Dans le contexte de la crise actuelle en Afrique du Nord, FRONTEX s'est révélé être un instrument particulièrement important pour gérer les flux migratoires dans la région.
Le respect des droits de l'homme, la coopération internationale et les relations bilatérales revêtent une importance capitale, tout comme les organisations régionales telles que la Ligue arabe et l'Union africaine, qui ont un rôle fondamental à jouer dans l'établissement d'un processus de paix stable et durable.
Ce qui se passe sur l'île de Lampedusa nous prouve avec quelle rapidité les questions de politique extérieure peuvent se transformer en questions de politique intérieure, et c'est pourquoi la coopération au développement seule ne suffit plus.
Si la solidarité européenne existe, c'est le moment de le montrer en travaillant ensemble, au niveau de l'UE, afin de s'accorder sur la manière de faire face à ces flux, à la fois dans la situation d'urgence actuelle et à long terme, ainsi que sur les instruments à utiliser pour gérer les nouveaux arrivants et les mesures à adopter dans les pays d'origine.
Lorsque deux présidents de groupe entretiennent une conversation privée pendant que d'autres font leur intervention, quel message envoient-ils à leurs collègues?
Messieurs Daul et Schulz, on me demande de vous prier de montrer l'exemple au reste de l'Assemblée. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, le rapport que nous avons adopté aujourd'hui contribue à faire la clarté sur le phénomène des flux migratoires et salue l'action de Frontex.
Cependant, je pense qu'il est primordial que les États membres fassent eux aussi preuve de clarté dans ce domaine, car le défi de l'immigration n'affecte pas seulement les institutions européennes, mais aussi la politique des États membres.
Des milliers de migrants ont été littéralement abandonnés à leur triste sort, alors que la solidarité - juridique, mais surtout humaine - aurait voulu une prise en charge immédiate et, en tout cas, un plus grand respect que celui qui a été manifesté, même s'il aurait fallu ensuite régler certains problèmes juridiques, comme nous venons de le faire dans cette Assemblée. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, s'il est vrai que de nombreux flux migratoires sont liés à l'instabilité, c'est avec une certaine pudeur que nous utilisons de façon inappropriée ce terme, car, en réalité, l'instabilité signifie la guerre, le génocide, la violence incontrôlée, les révolutions et les conditions misérables auquel ces personnes sont condamnées, pendant que l'Union européenne reste silencieuse.
Par conséquent, nous avons évidemment voté en faveur de cette mesure, mais nous exhortons l'Union à enfin adopter une politique étrangère digne de ce nom. (NL) Monsieur le Président, je me suis abstenu lors du vote sur le rapport Provera, notamment parce que je pense que celui-ci manque cruellement de clarté.
Mon pays, la Flandre, est le pays le plus densément peuplé de toute l'Union européenne.
Nous avons aussi besoin d'une vision à long terme pour résoudre les problèmes qui découlent des flux migratoires et aider à la création d'emplois dans les pays d'origine de ces personnes.
Bien que plausible de prime abord, l'idée selon laquelle l'émigration serait causée par la pauvreté et le désespoir s'avère spécieuse.
Dans notre pays, le Royaume-Uni, plus de 4 millions de personnes sont soit au chômage, soit en incapacité de travail et, pourtant, tous les mois, nous devons faire appel à de la main-d'œuvre étrangère pour occuper les emplois dont ne veulent pas les Britanniques.
Pensez à ce que vous ressentiriez si vous deviez quitter votre famille, votre village, votre ville, tous vos liens sociaux et vos amis, en ne sachant pas si vous les reverrez un jour ni quand vous les reverrez.
Nous devons veiller à ce que nos politiques aident réellement ces gens à rester chez eux. (DA) Monsieur le Président, le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe considère qu'il est primordial de garantir les mêmes droits et possibilités non seulement entre les hommes et les femmes, mais aussi entre ceux qui vivent en ville et ceux qui vivent dans des zones rurales.
Il est donc positif que le Parlement ait adopté aujourd'hui ce rapport sur le rôle des femmes dans l'agriculture et dans les zones rurales, envoyant ainsi le message que, dans ce secteur aussi, les femmes jouent un rôle important. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, les femmes ont toujours joué un rôle important dans le secteur agricole et rural.
Malgré ces chiffres impressionnants, les femmes sont sous-représentées dans les organisations du secteur et font face à des discriminations dans le processus décisionnel.
Pour maintenir le niveau d'emploi dans ces régions, nous devons mettre en place des politiques d'aide et des stratégies visant à améliorer l'accès à des infrastructures et à des services de qualité capables de répondre aux exigences de la vie moderne. (DE) Monsieur le Président, l'évolution de la société, celle des structures sociales et l'évolution démographique spectaculaire ont entraîné de profondes modifications des conditions de vie et de travail en milieu rural.
Je pense que la rapporteure, Mme Jeggle, a parfaitement décrit ce phénomène et c'est pourquoi je pense que ce rapport est extrêmement important.
Après tout, si nous voulons favoriser le développement des zones rurales, nous ne pouvons nous contenter de créer des infrastructures et un environnement propice au tourisme, mais nous devons aussi faire en sorte que les familles aient envie de s'installer dans ces régions, ce qui implique aussi bien les femmes que les hommes. (PL) Monsieur le Président, j'ai soutenu le rapport Jeggle, notamment parce qu'il recommande de doter la politique agricole de l'Union européenne d'un financement approprié.
Si les zones rurales et l'agriculture de l'Union européenne ne reçoivent pas une aide appropriée, il sera difficile de renforcer le rôle des femmes dans les zones rurales, il sera difficile de les encourager à vivre en milieu rural dans des conditions difficiles et il sera difficile d'atteindre les objectifs que poursuit cette politique, à savoir la sécurité alimentaire, la protection de l'environnement et l'équilibre territorial.
Nous devons nous en souvenir et je voudrais profiter de ce débat sur le rapport Jeggle pour dire une fois encore que le souhait de faire des économies dans l'Union européenne ne doit pas se faire au détriment de la politique agricole commune. (ES) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport, car je pense qu'il contribue à enfin mettre en lumière le travail et le rôle des femmes dans les zones rurales.
C'est pourquoi l'Union doit renforcer le rôle des femmes dans le secteur rural et trouver des solutions appropriées couvrant l'ensemble des activités économiques dans lesquelles elles sont impliquées.
Nous soutenons les propositions de Mme Jeggle visant à améliorer la représentation des femmes dans tous les organismes politiques, économiques et sociaux du secteur agricole et à soutenir des initiatives de protection sociale pour les femmes qui travaillent en tant qu'agricultrices, travailleuses agricoles ou éleveuses saisonnières.
Les années 70 furent difficiles pour l'Europe dans son ensemble, et en particulier pour le Royaume-Uni: ce fut une période de stagflation et de chômage, de faillite nationale.
Les 27 États membres ont évolué, mais ce n'est pas le cas de l'Union européenne.
Cependant, en travaillant à la maison et en prenant soin des membres de la famille dépendants, les femmes contribuent également de manière significative au bien-être de la société.
Valoriser le travail des femmes dans l'agriculture et les zones rurales est pourtant le meilleur moyen d'améliorer la qualité de vie des familles et communautés qui vivent dans ces régions. (DA) Monsieur le Président, chaque État membre devrait être libre de déterminer la composition de son bouquet énergétique.
La Commission doit produire une analyse détaillée sur l'efficacité financière des projets, car toute aide future doit être subordonnée à des pays pouvant prouver qu'ils ont correctement géré leurs fonds actuels. - (SK) Monsieur le Président, le présent rapport sur l'efficience et l'efficacité du financement européen dans le domaine du démantèlement des centrales nucléaires dans les nouveaux États membres illustre bien la situation actuelle.
Je rejoins totalement les principales conclusions du rapport, selon lesquelles le démantèlement de ces centrales dans les pays concernés nécessitera aussi une contribution financière de l'Union européenne après 2013.
Par exemple, sous la pression de l'UE, la Slovaquie a démantelé deux unités de la centrale de Jaslovské Bohunice qui avaient été complètement reconstruites en 2006 et 2008.
L'Union européenne devra prévoir des fonds pour soutenir le démantèlement des centrales nucléaires dans ses perspectives financières pour la période 2013-2020. (PL) Monsieur le Président, la politique énergétique, et encore plus la sécurité énergétique au sens le plus large du terme, est un sujet qui suscite de vives discussions dans le monde entier depuis les événements qui ont récemment secoué le Japon.
Ce problème ne concerne pas seulement l'Asie, mais tous les pays sur tous les continents.
Nous sommes convaincus que cette opération produira des résultats positifs et concrets, qui marque un pas en avant dans la direction que nous souhaitions tous. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, l'octroi d'un financement adéquat afin de garantir le démantèlement des centrales nucléaires est un problème qui avait déjà été abordé dans la législation de l'Union européenne relative à la sûreté nucléaire.
Il sera donc essentiel, y compris et surtout dans ces cas, de mettre au point des mécanismes de garantie afin de mettre de côté des ressources financières suffisantes pour pouvoir faire face aux situations ordinaires et extraordinaires. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, en tant que fervent défenseur de la cause antinucléaire, j'ai soutenu ce rapport non seulement parce que je pense que le démantèlement de ces centrales est bénéfique pour tout le monde, mais aussi parce que j'espère qu'il ne sera plus permis d'en construire de nouvelles.
Comment aurions-nous pu prévoir que les attaques terroristes ou les catastrophes naturelles - et pas seulement les séismes - deviendraient malheureusement aussi fréquentes dans notre monde frappé par les catastrophes? (HU) Monsieur le Président, j'ai soutenu ce rapport qui concerne directement mon pays, la Slovaquie.
En 2004, dans le cadre de leur traité d'adhésion, les gouvernements lituanien, slovaque et bulgare se sont engagés à fermer progressivement certains de leurs réacteurs nucléaires.
L'Union européenne pourra utiliser l'expérience acquise au cours des processus d'arrêt des centrales nucléaires qui arrivent au terme de leur vie économique.
Je vous remercie. (EL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Marinescu, précisément en raison du nombre de réacteurs nucléaires extrêmement dangereux qui existent encore dans certains pays d'Europe orientale et du Sud-Est, tels que la Bulgarie, la Roumanie et la Slovaquie.
Cependant, pendant toutes ces années, des milliards d'euros provenant de la poche des contribuables européens ont été utilisés afin de les moderniser et de prolonger leur vie.
La situation est urgente et nous avons le devoir de réagir. (LT) Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour ce rapport sévère, mais très juste sur certains points.
Je voudrais également attirer l'attention de mes collègues sur le fait que, tout comme la Slovaquie et la Bulgarie, la Lituanie a rempli les obligations qui lui incombaient en vertu de son traité d'adhésion et a fermé ses vieux réacteurs nucléaires soviétiques dans les délais fixés.
La plupart des projets relatifs à la fermeture d'Ignalina ont été appliqués ou sont mis en œuvre.
Je pense moi aussi qu'il est essentiel de gérer les fonds et d'utiliser les ressources en totale transparence afin de garantir la sûreté nucléaire.
Permettez-moi de vous décrire brièvement la situation dans les West Midlands: nous avons le taux de chômage des jeunes le plus élevé et notre industrie automobile a été décimée, en partie parce que l'Union européenne a financé une usine en Slovaquie, où ont été délocalisés les principaux emplois de l'usine de Ryton.
Ce que nous voulons, c'est conserver ces 48 millions de livres sterling et les consacrer à des services publics essentiels au lieu de les verser à l'UE, dont les comptes n'ont plus été contrôlés depuis 14 ans. (GA) Monsieur le Président, c'est avec grand plaisir que j'ai soutenu les propositions de Bairbre de Brún et je souhaite bonne chance aux travailleurs tchèques et polonais.
Le respect des traditions culturelles et religieuses est important, mais ne doit jamais servir d'excuse aux crimes d'honneur, aux mutilations génitales, à la traite, à la violence domestique et aux mariages forcés.
J'encourage la Commission à présenter une stratégie contenant des propositions concrètes.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je pense que tous les partis politiques doivent unir leurs forces pour dénoncer et combattre toutes les formes de violences à l'encontre des femmes.
Je pense notamment à la banalisation de la violence dans la publicité et les médias, ainsi qu'au chantage et aux violations de leurs droits que doivent subir les femmes sur le lieu de travail lorsqu'elles décident de devenir mères ou le sont déjà.
Après l'adoption de la directive sur la traite des êtres humains - à l'égard de laquelle le Parlement européen a fait preuve d'un grand engagement - et de la directive relative à la décision de protection européenne, je pense qu'il serait utile d'adopter une véritable directive sur cette question dans le contexte du nouveau cadre juridique créé par le traité de Lisbonne et le programme de Stockholm. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, notre société ne pourra jamais se prétendre moderne et démocratique tant que toutes les formes de violence à l'égard des femmes n'auront pas été complètement éradiquées.
Une fois encore, le Parlement européen se penche sur ce phénomène brutal, qui reste malheureusement toujours autant d'actualité.
Les chiffres parlent d'eux-mêmes: une femme sur cinq a subi des actes de violence physique ou sexuelle au moins une fois dans sa vie et la violence est actuellement la première cause de décès et d'invalidité chez les femmes de 15 à 44 ans - devant le cancer ou les accidents de la route.
Nous n'avons qu'un seul objectif: que ce virus mortel ne trouve plus de terrain fertile. (ES) Monsieur le Président, la violence à l'encontre des femmes est la conséquence directe de la discrimination, et c'est pourquoi nous avons besoin d'une politique globale accordant une attention toute particulière aux enfants des femmes victimes de violences.
Il convient de prévoir une assistance juridique et psychologique gratuite, des centres d'accueil et une aide financière pour renforcer l'autonomie des femmes, des tribunaux spécialisés, des protocoles de mise en œuvre et des formations spécifiques pour le personnel de santé, de police et de justice, ainsi que la collecte de statistiques et de données afin de pouvoir appréhender la dimension réelle du problème et appliquer les politiques les plus appropriées au niveau européen. (NL) Monsieur le Président, je me suis abstenu lors du vote sur le rapport Svensson et c'est pourquoi je tiens à utiliser le temps de parole qui m'est accordé afin de dire que, moi aussi, je trouve la violence à l'encontre des femmes choquante et totalement inacceptable.
C'est vrai dans le monde islamique, mais c'est malheureusement vrai chez nous également.
Appelons un chat un chat: dans son état actuel, l'Islam est une religion rétrograde et misogyne. - (SK) Monsieur le Président, j'ai soutenu le rapport de Mme Svensson, car il permet de faire avancer la discussion sur les droits de la femme.
Au moment d'élaborer une stratégie visant à lutter contre toutes les formes de violence, la Commission devra prendre garde à harmoniser les droits des femmes et ceux des enfants non nés.
La nouvelle stratégie devra protéger les femmes, mais aussi prévoir des mécanismes afin de protéger les enfants non nés.
Elle aborde une question sur laquelle tout le monde est d'accord - à quel point la violence contre les femmes est intolérable - et insère ça et là des éléments relevant du droit pénal.
Explications de vote écrites Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé en 2006 afin de fournir une aide complémentaire aux travailleurs touchés par les conséquences des grandes mutations de la structure du commerce mondial et afin de favoriser leur réinsertion sur le marché du travail.
Depuis le 1er mai 2009, le champ d'application du FEM a été élargi afin de pouvoir aider les travailleurs ayant perdu leur emploi directement en raison de la crise économique, financière et sociale.
En cette période de crise grave, dont l'une des principales conséquences est une augmentation du chômage, l'UE devrait utiliser tous les moyens à sa disposition pour réagir, en particulier en ce qui concerne l'aide à fournir à ceux qui sont confrontés à la réalité quotidienne du chômage.
Voilà pourquoi j'ai voté pour ce rapport relatif à la mobilisation du FEM en faveur de la République tchèque, dans l'objectif de soutenir les travailleurs licenciés dans trois entreprises relevant de la nomenclature statistique des activités économiques dans la Communauté européenne (NACE) Rév. 2, division 28 ("Fabrication de machines et équipements").
par écrit. - (PL) La crise économique mondiale a entraîné la détérioration de la situation financière d'un grand nombre d'entreprises polonaises.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été créé afin d'assurer un soutien aux travailleurs licenciés à la suite de modifications majeures de la structure du commerce international résultant de la mondialisation.
Son objectif principal est d'aider ces personnes à se réinsérer sur le marché du travail.
La demande actuelle de mobilisation du Fonds au bénéfice des travailleurs d'entreprises polonaises de la région de Podkarpackie est la première demande introduite cette année.
Grâce à cette décision, les travailleurs licenciés par trois entreprises du secteur de la fabrication de machines dans la région de Podkarpackie reçoivent presque 500 000 euros de soutien financier.
Je suis satisfaite du travail effectué grâce au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), notamment du soutien apporté aux travailleurs touchés par les modifications du commerce mondial.
Je soutiens également la décision de mobilisation du FEM en faveur de la Pologne, au bénéfice des travailleurs du secteur de la fabrication de machines et équipements ayant perdu leur emploi en raison de la crise économique et financière mondiale.
La demande concerne 594 licenciements dans trois entreprises de la région de Podkarpackie, en Pologne, dans le secteur de la fabrication de machines et équipements.
Elle est fondée sur le critère d'intervention prévu à l'article 2, point b) du règlement FEM, qui requiert le licenciement, sur une période de neuf mois, d'au moins 500 salariés d'entreprises dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a rendu une évaluation favorable concernant les conditions d'éligibilité.
Le FEM a été créé en 2006 dans l'objectif de fournir un appui complémentaire aux travailleurs licenciés et subissant les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce international et afin de les aider dans leurs efforts de réinsertion sur le marché du travail.
Après la révision du règlement FEM en 2009, le champ d'application du Fonds a été élargi aux travailleurs dont le licenciement est une conséquence directe de la crise financière et économique mondiale.
Le budget annuel à disposition du FEM est de 500 millions d'euros.
Ce rapport traite d'une proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à la mobilisation de 453 570 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) afin de favoriser la réinsertion des travailleurs polonais licenciés en raison de la crise économique et financière qui sévit actuellement.
Le rôle des femmes dans l'agriculture et le développement des régions rurales est extrêmement important, car celles-ci représentent environ 42 % des travailleurs agricoles, elles sont indispensables au fonctionnement des exploitations et elles permettent de lutter efficacement contre la désertification des régions rurales.
Il ne faut pas oublier que la Pologne a demandé de l'aide pour 594 travailleurs licenciés par trois entreprises du secteur de la fabrication de machines et équipements situées dans la région de niveau NUTS II Podkarpackie.
Les licenciements sont liés aux répercussions de la crise économique et financière, qui a entraîné une chute respective de 47 %, 34 % et 58 % des exportations des entreprises Huta Stalowa Wola S.A., HSW - ZZN et DEZAMET S.A., ce qui signifie qu'elles rentrent dans les critères d'éligibilité définis dans le règlement FEM.
La Commission européenne propose par conséquent la mobilisation de 453 570 euros.
Les conséquences sont apparemment une réduction considérable de la production de machines et équipements, démontrant ainsi les effets de la crise sur les entreprises concernées du pays.
Les 594 licenciements ont des conséquences graves sur les conditions de vie, les emplois et l'économie locale, ce qui explique l'importance capitale de la mobilisation du FEM pour soutenir les travailleurs concernés.
Voilà pourquoi nous avons voté pour, même si nous pensons que le plus important serait de prévenir la faillite de ces entreprises et la perte d'emplois.
par écrit. - (LT) Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été créé afin pour fourni une aide complémentaire aux travailleurs touchés par les conséquences des grandes mutations de la structure du commerce mondial.
Cette demande était fondée sur le critère d'intervention prévu à l'article 2, point b), du règlement qui requiert le licenciement, sur une période de neuf mois, d'au moins 500 salariés d'entreprises relevant d'une même division NACE Rév. 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II d'un État membre, et a été introduite dans le délai de dix semaines (article 5 du règlement).
Je pense également que d'autres États membres de l'UE devraient profiter davantage des possibilités offertes par les fonds européens.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de la Pologne, car je pense que cet instrument représente une ressource précieuse pour venir en aide aux travailleurs en difficulté à cause de la crise économique.
Comme cela a été souligné un certain nombre de fois, depuis 2006, le FEM a apporté une assistance pratique aux travailleurs européens licenciés en raison de la délocalisation de leur entreprise ou, après la modification de 2009, en raison de la crise économique pour les aider à se réinsérer dans le marché du travail.
Le vote d'aujourd'hui concernait une demande d'aide pour faire face à 594 licenciements (dont 200 sont visés par les mesures d'aide) dans trois entreprises relevant de la division 28 de la NACE Rév. 2 et situées dans la région de niveau NUTS II Podkarpackie.
Le montant total du financement fourni par le FEM s'élève à 453 750 euros.
Pour finir, je me félicite de l'adoption du rapport, car il montre que le FEM est une ressource utile et efficace pour combattre le chômage dû à la mondialisation et à la crise économique.
par écrit. - (PL) Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été créé afin de fournir un appui complémentaire aux travailleurs subissant les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial.
La région de Podkarpackie est l'une des plus pauvres de Pologne, donc je suis très heureuse de savoir qu'elle recevra l'aide de l'UE.
Je souhaite remercier toutes les personnes qui ont voté en faveur du soutien financier.
J'ai voté en faveur de ce rapport apportant une assistance à 594 travailleurs licenciés en Pologne par l'intermédiaire du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
La logique du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est intolérable.
L'UE est une région solidaire et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) fait partie des mesures de solidarité.
De plus en plus d'entreprises délocalisent, profitant de la faiblesse du coût du travail dans un certain nombre de pays, en particulier en Chine et en Inde, ce qui a des effets dévastateurs sur les pays qui respectent le droit des travailleurs.
Le FEM a pour objectif d'aider les travailleurs victimes de délocalisations d'entreprises et il est essentiel pour faciliter l'accès à un nouvel emploi.
Même si j'ai voté en faveur de cette proposition pour apporter de l'aide aux travailleurs du secteur de la fabrication de machines de Podkarpackie, en Pologne, je crois qu'il ne s'agit que d'une mesure analgésique et palliative face aux conséquences du modèle capitaliste, et qu'elle ne permet pas d'avancer dans la lutte contre les causes profondes de la crise.
Je suis d'accord avec la mobilisation de ressources du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour les personnes licenciées en raison des grandes mutations de la structure du commerce ou directement à cause de la crise économique et financière actuelle.
Sachant que la Pologne a demandé une aide pour faire face à 594 licenciements entre le 1er juin 2009 et le 1er mars 2010 (dont 200 sont visés par des mesures d'aide) dans trois entreprises du secteur de la fabrication de machines et équipements dans la région de Podkarpackie en Pologne, j'approuve et je soutiens entièrement la position active adoptée par le gouvernement polonais et les avis de mes collègues du groupe S&amp;D.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été établi dans le but de protéger les travailleurs touchés par les licenciements liés à la crise financière et économique mondiale.
La Pologne a demandé de l'aide concernant le licenciement de 594 travailleurs dans la région de Podkarpackie.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé afin de fournir un appui complémentaire aux travailleurs subissant les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial.
Le 15 février 2011, la Commission a adopté une nouvelle proposition de décision relative à la mobilisation du FEM en faveur de la Pologne, afin de favoriser la réinsertion dans le marché du travail des travailleurs ayant perdu leur emploi en raison de la crise économique et financière mondiale.
Dans ce cas, il s'agissait du licenciement de 594 travailleurs (dont 200 pouvaient potentiellement bénéficier de l'aide) dans trois entreprises de fabrication de machines et équipements dans la région polonaise de Podkarpackie, au cours de la période de référence de neuf mois comprise entre le 1er juin 2009 et le 1er mars 2010.
L'évaluation de la Commission a conclu qu'il y avait un lien entre les licenciements et les modifications majeures de la structure du commerce mondial ou la crise financière, et que le caractère de ces licenciements était imprévu.
La demande remplit tous les critères d'éligibilité définis dans le règlement FEM, ce qui explique mon vote en faveur de la mobilisation des fonds.
La demande par la Pologne d'une intervention du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est liée au licenciement de 594 travailleurs (dont 200 peuvent potentiellement recevoir une assistance) dans trois entreprises relevant de la division 28 de la NACE Rév. 2 ("Fabrication de machines et équipements") et situées dans la région de niveau NUTS II Podkarpackie.
D'après l'évaluation de la Commission, cette demande respecte tous les critères d'éligibilité définis par les textes.
Aux termes du règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009, qui modifiait le règlement (CE) n° 1927/2006 du Parlement européen et du Conseil du 20 décembre 2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'action du FEM a été temporairement élargi pour couvrir son intervention dans des situations comme celle-ci, dans lesquelles on déplore, directement à cause de la crise économique et financière, "le licenciement, pendant une période de neuf mois, d'au moins 500 salariés, en particulier de petites et moyennes entreprises, d'un secteur NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II".
Par conséquent, j'ai voté en faveur de cette résolution dans l'espoir que la mobilisation du FEM contribue à la réinsertion efficace de ces travailleurs dans le marché du travail.
Nous avons demandé que, comme d'habitude sur ce genre de dossiers, les institutions concernées consentent les efforts nécessaires pour accélérer la mobilisation du FEM.
Cependant, il rappelle également l'engagement pris par les institutions d'assurer un déroulement rapide et fluide de la procédure d'adoption des décisions concernant la mobilisation du FEM, en offrant une aide individuelle ponctuelle et limitée dans le temps aux travailleurs touchés par des licenciements liés à la mondialisation et à la crise financière et économique, il souligne le rôle que le Fonds peut jouer en ce qui concerne la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés, mais il demande une évaluation de l'insertion à long terme de ces travailleurs sur le marché du travail en conséquence directe des mesures financées par le FEM.
Le 15 février 2011, la Commission a adopté une proposition de décision relative à la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de la Pologne, afin de favoriser la réinsertion dans le marché du travail des travailleurs ayant perdu leur emploi en raison de la crise économique et financière mondiale.
Cette demande concerne 594 licenciements (dont 200 sont visés par les mesures d'aide) dans trois entreprises relevant de la division 28 de la NACE Rév. 2 ("Fabrication de machines et équipements") et situées dans la région de niveau NUTS II Podkarpackie, au cours de la période de référence de neuf mois comprise entre le 1er juin 2009 et le 1er mars 2010.
Mon vote en faveur de la résolution d'aujourd'hui reprend l'avis favorable déjà émis par la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Même si je vote en faveur de ce rapport, je trouve ironique que ce fonds existe alors que tous les pays de l'UE ne l'utilisent pas.
La part des fonds qui reste à la fin de l'année est répercutée sur les États membres dans le cadre de leur "rabais".
Pourtant, l'incapacité de certains pays, comme le Royaume-Uni, à utiliser ce fonds, ce qui est son droit le plus légitime, dans des dossiers comme la fermeture de l'usine de Twining Tea à Andover, soulève quelques questions.
Que le Royaume-Uni maintienne son droit à ne pas participer aux fonds gérés au niveau de l'UE de peur de ne pas en retirer des avantages postérieurs est, dans ce cas précis, une hypothèse qui peut se révéler complètement fausse.
J'ai voté en faveur de ce rapport, qui financera des mesures personnalisées visant à aider les travailleurs licenciés en Pologne.
J'ai voté en faveur de cette importante résolution sur les flux migratoires liés à l'instabilité: portée et rôle de la politique étrangère de l'UE.
L'instabilité politique, sociale et économique, le manque de sécurité, la répression politique et les régimes autoritaires sont les causes principales des migrations, dès lors qu'ils privent les communautés touchées de perspectives locales viables et de revenus et, partant, du droit de choisir d'émigrer ou non, ce qui met leur vie en danger permanent et ne laisse comme unique option que l'émigration.
Je suis d'accord avec la position du rapporteur selon laquelle nous devons exhorter la Commission à veiller à ce que tout accord de réadmission signé par l'Union et par ses États membres respecte pleinement les droits de l'homme ainsi que le principe de non-refoulement et ne fasse courir aucun risque aux personnes qui ont besoin d'une protection internationale.
L'UE montrera à nouveau que les valeurs et le respect des droits de l'homme sont inaliénables et qu'il s'agit de la chose la plus importante, et les demandeurs d'asile se sentiront en sécurité et respectés.
L'instabilité politique, sociale et économique, le manque de sécurité et la répression politique par les régimes autoritaires sont causes principales des migrations et des vagues migratoires qui envahissent de plus en plus certains pays du bassin méditerranéen, ce qui les rend incapables de gérer les nombreuses difficultés dues aux urgences humanitaires.
Ces dernières semaines, il a été impossible d'ignorer les milliers de migrants qui ont accosté à Lampedusa à la suite des troubles en Afrique du Nord.
Quatre-vingt-dix pour cent sont des jeunes de 15 à 35 ans, qui risquent leur vie dans l'espoir de trouver de meilleures possibilités.
Aujourd'hui, l'UE a le devoir d'élaborer une politique de l'immigration globale et efficace qui prévoit la création d'un régime d'asile européen commun, la mise sur pied d'un programme de réinstallation obligatoire capable de répartir équitablement les responsabilités, et la conclusion d'accords avec les États membres pour encourager le développement.
Les événements récents qui se sont déroulés et qui se déroulent encore sur l'autre rive de la Méditerranée témoignent de l'instabilité dans cette région, et les flux migratoires qui en découlent représentent un défi que l'Union européenne doit relever.
Le phénomène migratoire est inquiétant pour les événements et les tensions qu'il peut causer, non seulement sur le plan des relations entre les pays d'origine et de destination des migrants, mais également entre les pays d'origine et de transit.
Nous devons garder l'immigration clandestine sous contrôle et, dans ce sens, je pense que l'extension des accords sur l'immigration constitue un remède efficace pour obtenir des résultats à court terme et réduire l'instabilité due aux flux migratoires.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
La gestion des flux migratoires constitue un défi immense pour l'Union européenne, qui doit engager une action pour élaborer une politique commune de l'immigration, capable de contribuer à infléchir l'immigration illégale.
Je suis d'accord sur le fait qu'il est nécessaire d'envisager des mesures préventives dans le cadre de tous les accords commerciaux bilatéraux de l'UE, y compris l'insertion de clauses relatives aux droits de l'homme, et d'infliger des sanctions, si besoin est, aux pays qui n'honorent pas leurs engagements en la matière.
Ces phénomènes migratoires pourraient engendrer des tensions entre les pays d'origine et les pays de destination, et entre pays d'origine et pays de transit.
La stratégie de l'UE devrait combiner des mesures de coopération au développement à une vision politique plus complète, englobant la sécurité, la coopération régionale et des accords bilatéraux.
Le rapport identifie les domaines possibles d'action suivant à cet égard: encourager les pays de transit et les pays d'origine à réaliser les conditions d'une plus grande stabilité économique et institutionnelle; intensifier les propres efforts de l'UE en matière de médiation et de prévention des conflits en coopération avec les organisations régionales; négocier des accords bilatéraux sur l'immigration avec les pays de transit; et développer un agenda économique comprenant des mesures spécifiques pour augmenter les niveaux d'emploi dans les pays partenaires de l'UE.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce texte sur les flux migratoires.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que, en fixant des objectifs à moyen et à long terme, il envisage avec réalisme le problème à l'origine des déséquilibres entre les pays développés et ceux qui ne le sont pas, ainsi que des violations des droits de l'homme dans de nombreuses régions du monde.
par écrit. - (BG) J'ai voté en faveur de cette résolution parce que les flux migratoires liés à l'instabilité d'un pays représentent un défi pour l'Union européenne tout entière.
La résolution marque une première étape vers une politique européenne commune de gestion de l'immigration.
Cette politique doit également avoir un effet dissuasif.
Pour cela, elle doit combiner tous les instruments possibles de coopération de l'Union européenne dans le domaine du développement économique et social, ayant ainsi une influence directe sur les causes de l'instabilité dans les pays d'où proviennent les flux migratoires.
L'immigration est une question dont la pertinence a été récemment mise en lumière, à la suite des événements en Afrique du Nord qui ont contraint l'Union européenne, région voisine, à absorber d'énormes flux d'immigrants.
Ces instruments traiteraient les sources de l'instabilité dans les pays d'origine, qui obligent les habitants à immigrer massivement dans des pays voisins plus stables.
Le rapport invite également la Commission à formuler des propositions en matière d'immigration légale, qui seraient plus faciles et pourraient encourager le progrès économique et social dans les pays d'accueil, de transit et d'origine.
Ce rapport souligne enfin la nécessité d'évaluer la situation démographique dans l'UE elle-même, afin de calculer avec exactitude le nombre de personnes que l'Europe peut recevoir.
L'Union européenne doit relever le défi des flux migratoires provoqués par les guerres et les conflits armés, les tensions ethniques, les violations des droits de l'homme et les catastrophes naturelles dans les pays tiers.
Pour répondre d'une façon efficace à ce défi, l'Union doit mettre en œuvre une politique de prévention en mettant en jeu les instruments de politique étrangère les plus appropriés pour intervenir directement sur les causes de l'instabilité, de façon à ce que les migrations deviennent une chance plutôt qu'une dramatique nécessité.
Une politique européenne de gestion des phénomènes migratoires devrait allier à la dimension de la coopération au développement, une vision plus globale et politique qui comprenne les aspects de la sécurité, de la coopération régionale, des accords bilatéraux avec les pays d'origine et de transit, de la protection des droits de la personne et de la démocratisation.
La politique extérieure européenne devrait compléter et être en synergie avec sa propre politique sur l'immigration en se concentrant sur les causes de l'instabilité et sur les difficultés structurelles dans les pays d'origine.
Il convient par ailleurs d'instaurer un dialogue constant avec les pays de transit, de façon à maîtriser les flux et à permettre une application uniforme des normes internationales en matière de droits de l'homme pour ce qui concerne l'immigration dans ces pays également.
Ces dernières semaines en particulier, l'Italie a été le pays de destination de milliers d'immigrants fuyant les pays d'Afrique du Nord.
Face à une situation d'une telle difficulté, l'UE ne peut pas abandonner mon pays et doit déployer tous les efforts possibles pour garantir le respect des traités, et plus particulièrement l'article 80 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
En même temps, nous avons besoin d'optimiser les ressources financières et les structures existantes.
par écrit. - (CS) Je suis d'accord sur le fait qu'il est nécessaire d'avoir une stratégie européenne intégrée à long terme vis-à-vis des États instables qui s'intéresserait aux causes profondes des flux migratoires.
Par contre, je ne crois pas que le Conseil devrait élaborer un plan d'action pour le partage des charges sur la base de la clause de solidarité figurant à l'article 80 du traité sur le fonctionnement de l'UE.
Dans ce contexte, je trouve alarmants les appels à la création d'un régime d'asile européen commun et d'un programme commun de réinstallation de l'UE.
L'idée de demander à la Commission d'élaborer une approche globale de la migration légale est une bonne idée, mais ne devrait pas prendre en compte les besoins en main-d'œuvre du marché du travail européen ni la capacité de chaque État membre à accueillir et intégrer des migrants.
La gestion des flux migratoires devrait rester entre les mains des États membres.
Je salue les efforts de l'UE pour relever les défis créés par l'instabilité et les flux migratoires, qui touchent non seulement les pays d'origine, mais également les pays de transit, et qui dans certaines régions ont un lien avec la violence, les violations des droits de l'homme, etc.
Je suis donc favorable à une politique active dans ce domaine, qui cherche à régler les facteurs déstabilisants initiaux dans les pays d'origine, tels que l'absence de structures économiques et démocratiques.
C'est le seul moyen d'éliminer les conséquences négatives de l'immigration, qui devrait être positive et productive, et pas une fuite.
Cette politique devrait se traduire par une coopération entre les pays d'origine et les pays de transit, basée sur un dialogue visant à atteindre des résultats solides, efficaces et durables.
D'une part, il maintient la distinction entre immigrés légaux et immigrés illégaux et la perception utilitaire classant les immigrés selon leur "utilité", et reliant donc leur droit aux divers quotas appliqués par l'Union et les États membres.
Sur les 51 pays en développement, où 78 % de la population vit avec moins de 1,25 dollar par jour, trois seulement ont quitté cette catégorie ces dernières années.
La situation est inquiétante étant donné que ces pays sont les plus vulnérables en cas d'épreuve, tels que la crise financière, alimentaire, et le changement climatique, et doivent aussi faire face à une extrême pauvreté, à une absence d'infrastructure et à une augmentation du chômage.
Cette réalité révèle que, malheureusement, la communauté internationale n'a pas rempli les engagements pris dans le cadre du programme d'action de Bruxelles.
J'espère que la conférence, où je représenterai le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, se focalisera sur l'importance de parvenir à mettre en cohérence les politiques de développement et les modes d'exécution des mécanismes de financement novateurs, dans le but d'apporter une aide plus efficace à ces pays qui ont besoin d'être encouragés pour mettre en œuvre des politiques pertinentes.
Le rapport considère l'importance de poursuivre les accords de coopération conclus dans le cadre de la politique européenne de voisinage (PEV).
Le phénomène de l'immigration alimenté par des situations de crise et d'instabilité a des implications négatives pour le pays d'origine, les pays de destination et les populations déplacées.
Dans l'explication de vote, je répète qu'il est nécessaire de prendre des mesures garantissant et encourageant la stabilité et la sécurité dans les pays d'origine.
Je crois que la politique étrangère de l'UE, et tout particulièrement la PEV, devrait apporter aide et assistance à ces régions du monde, promouvoir la sécurité, la stabilité et la protection des droits de l'homme dans le cadre d'un processus de développement élargi, comme je le dis dans mon rapport relatif à la révision de la politique européenne de voisinage - dimension méridionale, qui sera également soumis au vote cette semaine.
Les députés européens appellent le Conseil Européen à élaborer un plan d'action pour la réinstallation des réfugiés, appliquant la clause de solidarité entre les États.
J'ai voté en faveur du rapport sur les flux migratoires liés à l'instabilité: portée et rôle de la politique étrangère de l'UE.
L'instabilité politique, sociale et économique, le manque de sécurité, la répression politique et le changement climatique sont les causes principales des migrations, si bien que l'UE doit élaborer une politique commune de l'immigration, pour promouvoir, plus spécifiquement, le progrès économique et social dans les pays d'accueil, de transit et d'origine, et renforcer la cohésion sociale pour une meilleure intégration des immigrants.
par écrit. - (SV) Nous, les démocrates sociaux suédois sommes d'accord sur le fait que les flux migratoires liés à l'instabilité constituent un défi pour l'UE et qu'il faut redoubler d'efforts pour s'attaquer aux causes de l'instabilité et aux difficultés structurelles dans les pays d'origine.
par écrit. - (PT) La relation entre les foyers d'instabilité - sociale, économique ou politique - et les flux migratoires vers l'Union européenne est claire.
L'Union européenne pourrait mettre en œuvre une politique de prévention en mettant en jeu les instruments de politique étrangère les plus appropriés pour intervenir directement sur les causes de l'instabilité, de façon que les migrations deviennent une chance plutôt qu'une dramatique nécessité.
Sans ces efforts communs de promotion du développement dans les pays concernés, sans un travail avec la population et les structures sociales de ces pays, il ne sera pas possible de contribuer efficacement à la réduction de l'instabilité.
Ce rapport se focalise sur la question des flux migratoires liés à l'instabilité politique que connaissent certaines régions du monde, en particulier l'Afrique du Nord et le sud de la Méditerranée.
Cette situation, qui affecte les pays du sud de l'Europe, en particulier l'Italie - nous suivons tous l'évolution de la situation sur l'île de Lampedusa, sur laquelle ont accosté plus de 20 000 personnes - et l'île de Malte, a amené plus de 400 000 réfugiés en Europe.
Pour minimiser l'ampleur de cette situation, outre la mobilisation du fonds européen pour les réfugiés, il est essentiel que l'UE mette en œuvre un plan d'action plus soutenu visant à apporter une aide humanitaire et à subvenir aux besoins fondamentaux des personnes dans les meilleurs délais.
Il convient également d'élaborer un programme régional visant les réfugiés venus d'Égypte, de Tunisie et de Libye, couvrant à la fois la question de l'asile et celle de la protection des réfugiés, de sorte à prévenir la traite des êtres humains et à préparer leur retour dans leur pays.
Je salue l'adoption de ce rapport, car il indique que l'UE va s'attaquer aux causes structurelles des problèmes résultant des flux migratoires au travers de sa politique étrangère de coopération, sans idées préconçues.
Mais les catastrophes naturelles et la pauvreté découlant de l'absence de structures démocratiques et économiques valables font également partie des causes les plus fréquentes des flux migratoires.
Les conséquences de la crise du capitalisme mondial et les conséquences de son développement irrégulier et asymétrique exacerbent la situation économique et sociale dans de nombreux pays.
Les soulèvements qu'a connus le monde arabe sont également l'expression de ce phénomène, qui tend également à amplifier les flux migratoires.
Le discours de l'Union européenne à ce sujet est souvent hypocrite; et, l'Union mène une politique de "deux poids, deux mesures".
D'un côté, elle revendique la défense des droits de l'homme dans les pays tiers, tout en les envisageant de manière intéressée lorsqu'il s'agit de s'en prendre à l'un ou l'autre de ces pays.
Il faut instaurer une politique de prévention associée à des mesures de coopération au développement et à une vision politique plus globale, qui comprenne avant tout les aspects de la solidarité et de la protection des droits de l'homme ce qui n'est pas le cas actuellement.
En général, la Commission européenne et le Parlement européen lui-même donnent la priorité à leurs intérêts économiques et géostratégiques, et oublient la solidarité et les objectifs de développement du millénaire, adoptant des directives honteuses, comme la directive "retour".
C'est pour cela que nous avons voté contre ce rapport, en dépit du fait qu'il comprend un ou deux éléments positifs.
La principale raison qui pousse ces migrants est purement économique.
Nos politiques d'aide au développement doivent encourager la fixation des populations dans leur propre pays, et même être conditionnées à cela et au retour de leurs citoyens.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport du Parlement Européen sur les "flux migratoires liés à l'instabilité: portée et rôle de la politique étrangère de l'Union européenne" et je souhaite insister sur certains éléments contenus dans ce rapport.
Près de 24000 tunisiens sont arrivés sur l'île de Lampedusa et sur les côtes italiennes depuis la chute de Ben Ali, des milliers de Libyens fuient également leur pays en guerre depuis février.
Notre rapport demande aussi que le budget post 2013 comporte une disposition sur les fonds d'urgence pour une réponse rapide en matière d'immigration et asile en Europe.
Autant d'éléments qui sont nécessaires dans une vraie politique européenne d'asile, que nous appelons de nos vœux depuis longtemps et qui doit être fondée sur les principes de cohérence, responsabilité, solidarité et respect des droits de l'Homme.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative parce qu'il met l'accent sur les véritables causes des flux migratoires, à savoir l'instabilité politique, sociale et économique, le manque de sécurité, les répressions politiques, les violations des droits de l'Homme, mais aussi les changements climatiques.
Ce rapport insiste aussi sur l'importance d'offrir aux pays d'origine des stratégies pérennes dans le cadre de la politique européenne de voisinage et de la politique de développement de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Le rapport Provera traite d'une série de questions importantes en rapport avec les migrations et souligne l'importance des droits de l'homme.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document, parce les flux migratoires provoqués par l'instabilité constituent un défi pour l'Union européenne.
Pour éviter les conséquences négatives de cette situation, l'Europe doit être en mesure de répondre à ce défi en élaborant et en appliquant une politique de prévention qui agit sur les causes de l'instabilité politique et économique de ces pays, en proposant des solutions partagées pouvant empêcher ou au moins diminuer l'ampleur du phénomène.
Pour ces raisons, et parce que je suis convaincu de l'importance du signal politique que l'Europe est moralement obligée d'envoyer et parce que l'on ne peut pas laisser les États faire ce qu'ils veulent, j'ai voté en faveur de la résolution susmentionnée.
par écrit. - (EN) Depuis le traité d'Amsterdam, l'Union européenne dispose de compétences très larges en matière de contrôle des flux migratoires.
Ce "printemps arabe" est un fort symbole de liberté mais recouvre également une réalité plus dramatique, qui jette sur les routes (maritimes en l'occurrence) une grande quantité de civils désireux de trouver asile.
La nouvelle architecture de l'Union en matière de politique étrangère introduite par le traité de Lisbonne, et notamment la création du service européen d'action extérieure, devrait également permettre une coordination plus efficace de l'action des États membres.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui salue les récentes propositions de la Commission en matière d'immigration légale à l'intention des personnes autres que les demandeurs d'asile, et qui l'invite instamment à concevoir d'autres instruments en vue d'élaborer une politique commune de l'immigration, de gérer les migrations économiques dans un souci de progrès économique et social pour les pays d'accueil, de transit et d'origine, et de renforcer la cohésion sociale par une meilleure intégration des immigrants.
Il invite la Commission à favoriser les mesures de protection à l'intention des groupes et personnes vulnérables (pour l'essentiel, des femmes et des enfants), qui sont fréquemment victimes de trafic et d'exploitation sexuelle, et l'exhorte à constituer, dans les pays tiers, des centres d'information sur les possibilités de migration dans l'Union européenne.
L'Europe aura pourtant besoin de 230 millions d'immigrant(e)s d'ici à 2030, c'est la Commission européenne elle même qui le dit.
Arrogant et brutal.
Les flux migratoires provoqués par l'instabilité constituent un défi pour l'Union européenne.
Pour répondre d'une façon efficace à ce défi, l'Union européenne doit mettre en œuvre une politique de prévention en mettant en jeu les instruments de politique étrangère les plus appropriés pour intervenir directement sur les causes de l'instabilité, de façon que les migrations deviennent une chance plutôt qu'une dramatique nécessité.
J'ai voté contre le rapport Provera sur les flux migratoires liés à l'instabilité: portée et rôle de la politique étrangère de l'UE, parce que je rejette la politique de migration de l'Union européenne; la politique de l'"Europe forteresse" aux frontières infranchissables pour les hommes et les femmes, mais qui, à l'inverse, s'évanouissent lorsqu'il s'agit des capitaux.
par écrit. - (EN) Les flux migratoires provoqués par l'instabilité constituent un défi pour l'Union européenne.
Les mesures proposées dans le rapport ne sont pas suffisantes et trop assertives.
par écrit. - (DE) Au vu du flux continu des migrants en Europe, il semble d'autant plus important de prendre position contre la légalisation des migrants économiques.
Il est vital que les pays en développement reçoivent notre soutien afin d'encourager les personnes à rester dans leurs pays.
Cela n'a pas de sens de permettre aux habitants des pays en développement d'entrer sur le marché du travail, d'autant plus que le taux de chômage dans la zone s'élève actuellement à 9,9 % de la population active.
Il faut donc faire tous les efforts pour garantir qu'un politique européenne commune de l'immigration soit établie au niveau de l'UE, de manière à ce que les flux migratoires soient gérés et contrôlés de manière optimale.
Seuls des efforts communs permettront de protéger la croissance économique, la durabilité du marché du travail et les possibilités de développement des conséquences négatives dans ces pays les plus touchés par les flux migratoires.
Ce sera un instrument efficace pour stopper l'immigration illégale, le crime organisé et la traite des êtres humains.
Il est très important d'instituer un système de migration légale, qui prend en compte les besoins du marché du travail européen et la capacité de chaque État membre à recevoir et à intégrer des immigrants.
Les immigrants légaux vivant dans les États membres de l'Union européenne doivent être soumis aux mêmes droits et devoirs que les autres travailleurs.
En outre, dans chaque État membre, il est très important de réduire la fuite des cerveaux et l'exode des spécialistes qualifiés.
Avec l'adoption de ce texte, le Conseil a été invité - une invitation qui ne peut et ne doit être ignorée - à mettre pleinement en œuvre la clause de solidarité en élaborant un plan d'action pour le partage des charges entre les États membres.
Plus particulièrement, le texte plaide en faveur de l'application de normes minimales pour l'octroi d'une protection temporaire aux immigrants et de mesures destinées à partager les responsabilités et les efforts entre les États membres qui, comme l'Italie, accueillent les immigrants avec sérieux et en assument seuls les conséquences.
On peut et on doit utiliser pleinement les instruments tels que les programmes d'aide à la coopération et au développement et les accords de réadmission.
Il ne fait pas l'ombre d'un doute que ces questions seront cruciales dans un avenir immédiat, tant pour la Grèce que pour le reste de l'UE; pour cette raison, j'ai voté en faveur de ce rapport circonstancié.
Les flux migratoires provoqués par l'instabilité constituent un défi pour l'Union européenne.
Le présent rapport donne une série de recommandations visant à permettre à l'UE de relever efficacement ce défi.
Entre autres mesures, je retiendrais l'adoption d'une politique de prévention, visant à intervenir directement sur les causes de l'instabilité, de façon que les migrations deviennent une chance plutôt qu'une dramatique nécessité, et la proposition d'allier à la politique de coopération au développement une vision plus globale et politique qui comprenne les aspects de la sécurité, de la coopération régionale, des accords bilatéraux avec les pays d'origine et de transit.
Tous ces éléments constituent un défi pour l'Union européenne, en raison des efforts qu'ils exigent tant sur le plan de la coopération au développement que sur celui de la prévention des tensions sociales, qui surgissent non seulement entre les pays d'origine et ceux de destination, mais également entre les pays d'origine et les pays par lesquels transitent les migrants.
par écrit. - (EN) Les flux migratoires provoqués par l'instabilité constituent un défi pour l'Union européenne.
Guerres et conflits armés, tensions ethniques, violations systématiques des droits de l'homme - comme l'impossibilité de pratiquer sa religion -, les catastrophes naturelles et l'absence de structures économiques et démocratiques valables sont les causes principales de ce type de flux migratoires.
Pour répondre d'une façon efficace à ce défi, l'Union européenne doit mettre en œuvre une politique de prévention en mettant en jeu les instruments de politique étrangère les plus appropriés pour intervenir directement sur les causes de l'instabilité, de façon que les migrations deviennent une chance plutôt qu'une dramatique nécessité.
Pour répondre d'une façon efficace à ce défi, l'Union européenne doit mettre en œuvre une politique de prévention en mettant en jeu les instruments de politique étrangère les plus appropriés pour intervenir directement sur les causes de l'instabilité, de façon que les migrations deviennent une chance plutôt qu'une dramatique nécessité.
La gestion des flux migratoires provoqués par l'instabilité politique constitue un défi fondamental pour l'Union européenne.
La politique extérieure européenne devrait se concentrer sur les causes de l'instabilité et sur les difficultés structurelles dans les pays d'origine.
Je pense que ce texte est un autre instrument que l'UE peut utiliser, car il brosse dans les grandes lignes une politique cohérente et efficace de gestion du phénomène des flux migratoires, portant ses choix sur la manière la plus appropriée de recréer les conditions de stabilité politique, économique et sociale.
Provera, parce que je considère qu'il envisage le problème des flux migratoires avec réalisme et que sa proposition de partager les charges liées à l'immigration répond à une cruelle nécessité.
Nous devons essayer, en particulier à la lumière des événements qui se sont récemment produits en Afrique du Nord et dans le monde arabe, de trouver une stratégie européenne visant à traiter le problème de l'immigration, de sorte à ne pas abandonner les États membres à leur sort et, dans le même temps, pour garantir que l'on ne profite pas des malheureuses personnes obligées de migrer ni des citoyens d'Europe qui assument la charge financière.
par écrit. - (NL) Cette résolution a le mérite de relancer le débat sur la politique européenne de l'immigration, même si le texte aurait pu être plus spécifique et plus résolu.
L'agence FRONTEX ne peut pas être le seul instrument impliqué dans le traitement de la crise des réfugiés.
De même, il est urgent que l'Europe élabore un plan d'action pour le partage des charges afin d'aider à l'installation des réfugiés de la région et à apporter une aide aux personnes déplacées.
J'espère que cette résolution est un premier pas vers une approche plus globale et plus humaine de la question des réfugiés.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Provera sur les "flux migratoires liés à l'instabilité: portée et rôle de la politique étrangère de l'Union européenne".
Il faut se concentrer sur les causes profondes de l'instabilité de certaines régions du monde et gérer efficacement les flux migratoires.
En effet, une politique de gestion des flux migratoires doit se combiner efficacement avec la politique européenne de coopération au développement, en prenant en compte les aspects de la sécurité, de la coopération régionale dans les pays du Sud et des accords de coopération avec les pays d'origine et de transit.
La récession et l'instabilité politique qui règnent dans plusieurs pays ont fait monter en flèche les flux migratoires et cela constitue un défi pour l'UE.
Les mesures proposées dans ce rapport permettront de traiter ce problème qui terrifie directement les pays frontaliers de l'UE et indirectement l'UE tout entière.
Une de ces mesures est le développement d'un système de suivi permanent pour toutes les activités de FRONTEX ayant trait à la gestion des flux migratoires, qui doivent présenter un caractère stable et permanent.
C'est pour cette raison que j'ai voté en faveur du rapport de M.
La solidarité européenne doit, à mon sens, jouer pleinement entre les États membres et à l'égard des pays tiers.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Provera propose de s'attaquer aux causes profondes des flux migratoires et de traiter, dans le cadre de la politique extérieure européenne, la problématique de l'instabilité démocratique et économique dans les pays d'origine.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution sur le rôle des femmes dans l'agriculture et dans les zones rurales étant donné que, dans la société moderne et sur la toile de fond de leur ancrage familial et professionnel, les femmes jouent un rôle multiple et que, précisément de ce fait, elles apportent une contribution essentielle au progrès et à l'innovation à tous les niveaux de la société et sont en mesure de contribuer à l'élévation de la qualité de vie, en particulier en région rurale.
Par conséquent, la politique d'aide aux régions rurales doit s'orienter davantage sur des conditions de vie et de travail novatrices et durables pour apporter de la stabilité aux populations travaillant dans l'agriculture.
Je partage l'avis de la rapporteure lorsqu'elle déclare que nous devons soutenir l'esprit d'entreprise et les initiatives des femmes, en particulier en promouvant la propriété féminine et les réseaux d'entrepreneuses et veiller, dans le domaine financier, à faciliter l'accès des entrepreneuses des régions rurales, à l'investissement et au crédit pour qu'elles puissent mieux fonctionner sur le marché et s'assurer des conditions d'existence stables.
Il est également essentiel de soutenir les efforts politiques visant à promouvoir le rôle des femmes en agriculture de manière à leur faciliter l'exercice d'une activité d'entrepreneur agricole.
L'accès des femmes aux terres et au crédit doit être amélioré, afin d'encourager l'établissement de celles-ci dans les régions rurales et en tant qu'acteurs du secteur agricole.
Je suis ravie d'apporter mon soutien au rapport de Mme Jeggle puisqu'il porte sur les 42 % de femmes vivant dans les zones rurales et d'apporter une pierre importante à l'édifice en matière de développement, de stabilisation et de modernisation de leurs conditions en proposant de nouvelles formes d'entrepreneuriat.
De plus, nous devons également améliorer le niveau de formation des femmes et leur faciliter l'accès aux crédits afin d'encourager l'esprit d'entreprise des femmes.
Les politiques de protection sociale qui doivent être engagées doivent également tenir compte des conditions de vie et de travail des migrantes employées comme travailleuses agricoles saisonnières, en particulier pour ce qui est de la nécessité d'un hébergement approprié, de l'assurance maladie et d'équipements sanitaires adéquats.
Le principe d'égalité entre les sexes constitue une condition fondamentale dans le contexte de la stratégie Europe 2020 et il doit être promu pour accroître la participation active des femmes aux activités économiques et sociales et améliorer l'égalité des droits des femmes et des hommes en particulier dans le secteur de l'agriculture.
Je pense qu'il est important de souligner le rôle joué par les femmes dans les exploitations agricoles et les zones rurales.
C'est pourquoi il faut que leur rôle, leurs besoins et leur situation soient davantage pris en compte dans la politique d'aide.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui contribue à lutter contre l'exclusion sociale en milieu rural.
L'objectif principal des politiques de développement rural est de garantir l'égalité des droits des hommes et des femmes et des conditions de vie équivalentes dans toutes les régions.
Les politiques agricoles de l'Union européenne doivent à l'avenir reconnaître pleinement le rôle des femmes.
J'apporte mon soutien à la partie du rapport mentionnant l'excellent travail des réseaux de femmes dynamisant les communautés rurales et favorisant l'égalité et l'insertion sociale dans les campagnes.
Le soutien politique doit être plus important au niveau local, national et européen.
par écrit. - (PT) Les femmes jouent un rôle de plus en plus important dans le secteur agricole et dans les zones rurales.
Ces dernières années, le soutien qui a été apporté à leurs projets leur a permis de réaliser des progrès considérables, ce qui a favorisé le développement du monde rural dans son ensemble.
Les femmes ont participé à l'évolution des activités économiques et des formes de vie traditionnelles dans les zones rurales tout en contribuant à la stabilisation et à la modernisation des modèles commerciaux concernés, et ainsi, au développement durable des zones rurales.
La politique rurale européenne doit en priorité s'assurer que les hommes et les femmes peuvent réussir et s'épanouir dans les zones rurales.
Toutefois, c'est un sujet prioritaire et grave pour certains nouveaux États membres, comme la Roumanie, où la proportion de zones rurales avec un taux de chômage extrêmement important est très élevée.
Nous devons adopter une approche adaptée avec un soutien financier dans la future PAC pour que nous parvenions à créer des conditions de vie attrayantes pour les femmes et les hommes dans ces régions.
Je partage également l'idée selon laquelle l'une des priorités de la réforme de la PAC doit être axée sur l'accès des femmes dans les zones rurales aux services et aux aides en fonction des besoins de chaque État membre.
En effet, l'un des principaux objectifs de la politique européenne dans les zones rurales est de garantir des conditions de vie équivalentes dans toutes les régions pour que les hommes et les femmes, même à la campagne, bénéficient de possibilités de création d'activité.
L'objectif de la politique agricole commune est de promouvoir un développement durable et de qualité élevée des zones rurales.
J'ai voté en faveur de ce texte, car je pense que les femmes jouent un rôle fondamental dans le monde moderne.
Ces dernières années, il est devenu évident qu'une grande partie des projets menés dans les régions agricoles auraient été inconcevables sans la participation active des femmes.
Je pense également qu'il est nécessaire d'améliorer les conditions de vie dans les zones rurales.
Pour y parvenir, il faut améliorer l'accès aux infrastructures, aux équipements et aux services pour la vie quotidienne.
par écrit. - (IT) Étant donné que le risque d'exclusion sociale dans les zones rurales est plus élevé pour les femmes que pour les hommes et vu l'importance de ce sujet, je soutiens fermement cette résolution qui souligne le rôle des femmes dans l'agriculture et exige que l'on apporte un plus grand intérêt aux compétences professionnelles agricoles et extra-agricoles des femmes dans les stratégies de développement des régions et des activités, mais également que l'on développe les mesures d'incitation à la promotion de l'investissement des femmes sur le marché en mettant un terme à toutes les formes de discrimination et en améliorant les formations disponibles et l'accès aux cours de troisième cycle et aux cours spécialisés.
Je partage totalement l'avis selon lequel l'une des mesures importantes qui pourraient influer sur le développement de l'urbanisation est la création de conditions de vie et de travail convenables dans les zones rurales.
Nous avons appris par expérience que la qualité de vie et la puissance économique dans les zones rurales sont intimement liées à la présence des femmes et à leur rôle dans l'agriculture.
Les mesures mentionnées dans ce rapport incluent la poursuite et le développement des offres de formation et de conseil pour les femmes axées sur les spécificités rurales, la pérennisation de l'aide de l'Union européenne en faveur des activités agricoles et extra-agricoles dans les zones rurales, le développement des infrastructures fondamentales et des infrastructures informatiques, la possibilité de partir en retraite anticipée et bien d'autres mesures.
J'ai voté en faveur de ce document, car je pense également qu'il est nécessaire de reconnaître le rôle unique joué par les femmes dans l'agriculture.
De plus, je pense que nous avons le devoir de déterminer les besoins spécifiques des femmes dans les zones rurales et de nous assurer que les futures stratégies, en commençant par la prochaine réforme de la politique agricole commune (PAC), y répondent de façon appropriée.
L'Union européenne doit prendre en considération les aspirations professionnelles, familiales et sociales des femmes vivant dans les zones rurales.
Enfin, je partage les propositions formulées par la rapporteure, Mme Jeggle, en particulier en ce qui concerne une plus grande représentation féminine dans les organisations politiques, économiques et sociales du monde agricole.
par écrit. - (PT) Je suis satisfaite de l'importance accordée par la Commission au rôle des femmes dans le développement des zones rurales.
Le développement du rôle multiple des femmes ces dernières années, sur le plan économique et social, est une réalité que nous ne devons pas ignorer.
par écrit. - (EN) Il faut se féliciter des initiatives menées par le Parlement européen aujourd'hui visant à soutenir et à renforcer l'investissement des femmes dans le secteur agricole qui est vital en Europe.
Peu de gens savent que 42 % des travailleurs du secteur agricole sont des femmes et je me réjouis de ce rapport.
Ce rapport contribue également à la promotion de la croissance économique et du développement rural durables.
Ce rapport souligne également l'importance de l'existence d'infrastructures performantes et de services minimaux, par exemple l'accès à la large bande et à la garde d'enfants, qui ne doivent pas être réservés uniquement aux villes, mais être disponibles aussi dans les zones rurales.
Toutefois, nous voudrions souligner le fait que nous pensons que l'agriculture ne doit pas bénéficier de la même part du budget dans le prochain cadre financier pluriannuel, mais que la part totale de ce secteur doit être considérablement réduite.
par écrit. - (PT) Si nous défendons un engagement sérieux en faveur du secteur agricole, comme je le fais, et le fait que travailler dans le milieu rural constitue un véritable choix de mode de vie pour les familles, il est essentiel de s'assurer que toutes les personnes faisant ce choix ont accès à des conditions de vie équivalentes à celles des personnes vivant dans les villes sur le plan des infrastructures de santé, d'éducation et de prestation familiale.
Cette politique doit permettre de promouvoir ces services afin de fournir aux femmes de nouvelles perspectives et débouchés pour des activités rémunérées et également de faciliter la réconciliation entre vie familiale et vie professionnelle de manière significative.
La présence d'acide docosahexénoïque dans le lait maternel contribue au développement visuel normal chez les nourrissons jusqu'à l'âge de 12 mois.
Par conséquent, il est nécessaire d'accorder une importance particulière à la condition des femmes dans l'agriculture et dans les zones rurales, dont les vies sont affectées par la profonde crise dans laquelle les politiques actuelles telles que la politique agricole commune (PAC) et d'autres politiques ont plongé le milieu rural.
Les femmes qui représentent environ 42 % des 26,7 millions de personnes travaillant dans l'agriculture sont particulièrement touchées par les dépôts de bilan de centaines de milliers de petites et moyennes exploitations agricoles et par le processus de destruction de l'agriculture familiale qui découlent des réformes successives de la PAC.
Comme dans d'autres domaines d'activité, elles sont également victimes du chômage, des emplois précaires, des bas salaires et de la pauvreté qui ont été aggravés par les politiques antisociales imposées sous couvert de la crise.
Il fait défendre le rôle des femmes, leurs droits, l'égalité et les services publics dans les zones rurales en matière de santé, d'éducation, de culture, de loisirs et d'infrastructures sociales. (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) par écrit. - (DE) Ce rapport mérite un soutien sans réserve puisqu'il attire notre attention sur le rôle particulier des femmes dans les activités agricoles et dans les zones rurales tout en proposant des solutions pour relever les défis actuels.
Grâce à ces solutions, la vie professionnelle et les conditions de vie quotidienne des femmes dans les zones rurales seront plus attrayantes.
Un volet de ces solutions vise à fournir un accès abordable et facile aux équipements et services d'aide tels que les jardins d'enfants et les services de consultation externe ainsi qu'aux infrastructures requises.
Cela profitera non seulement aux femmes dans les zones rurales, mais enrichira également ces régions en les développant de façon durable en tant qu'espace intégré de vie et de travail.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce document, car il est très important de mettre en valeur le rôle joué par les femmes dans les activités agricoles et dans les zones rurales en prenant plus particulièrement en considération son caractère multiple.
Ces dernières années, les femmes ont utilisé leurs connaissances et leurs compétences professionnelles pour promouvoir le développement de l'économie rurale traditionnelle.
Les activités rurales novatrices de tous types qui sont axées, par exemple, sur les services et le tourisme rural ont dynamisé de façon importante le tissu économique dans ces régions.
Il faut soutenir à l'avenir la création et le développement d'activités rurales novatrices.
Pour terminer, je voudrais souligner que la promotion de l'égalité des sexes est l'un des principaux objectifs de l'Union européenne et des États membres.
par écrit. - (DE) Ce rapport représente un pas en faveur de l'amélioration des conditions de vie et de travail des femmes dans les zones rurales et de la création de perspectives de développement de la part du Parlement européen.
Il faut également développer l'accès à l'internet et aux autres technologies de la communication.
J'apporte mon soutien au point du rapport soulignant l'importance qu'il y a à ne pas diminuer la part de l'agriculture dans le budget de l'Union européenne lors des prochaines discussions sur le futur cadre financier de l'Union européenne.
par écrit. - (IT) Je soutiens fermement le rapport présenté par ma collègue Mme Jeggle, car j'estime qu'il contient d'importants principes devant être retenus et suivis à l'avenir.
Sur un total d'environ 27 millions de personnes travaillant dans le secteur agricole de manière régulière au sein de l'UE, environ 42 % sont des femmes, tandis que, selon les statistiques officielles, une entreprise agricole sur cinq (environ 29 %) est directement dirigée par une femme.
Il s'agit là d'un obstacle que nous devons surmonter en mettant en place une politique de services qui, grâce à la nouvelle politique agricole commune (PAC), facilitera le processus de développement et d'activité dans le tissu rural de nombreuses régions.
Je pense en particulier aux initiatives de création d'entreprises, de formation et de consultation, qui pourraient toujours être développées dans le cadre du second pilier de la PAC et qui représenteraient le début d'une amélioration considérable des conditions de vie des femmes, ainsi que des hommes dans les zones rurales.
Je suis pleinement convaincue que, dans les zones rurales, non seulement les femmes ont une influence sur le développement et la modernisation des fermes, mais elles stimulent toute la communauté rurale par leur travail et leur détermination.
Leurs activités dans les associations rurales de garde d'enfants, leurs efforts de préservation des traditions et des coutumes familiales, et leur mise en œuvre de nouvelles solutions dans le domaine de la gestion des fermes, démontrent qu'elles sont un groupe qui doit être soutenu et promu et dont la valeur doit être soulignée.
Je voudrais remercier toutes les femmes vivant en zone rurale, tant en Pologne que dans toute l'Union européenne, pour leur labeur et leur contribution au développement régional, et je souhaite faire savoir que j'ai voté pour le rapport Jeggle.
Je me félicite de ce que ce rapport reconnaisse le rôle considérable des femmes dans la production agricole, ainsi que le besoin d'adapter certaines politiques et conditions afin de leur venir en aide.
Cependant, je ne pense pas que cela devrait servir de justification pour mettre encore plus d'argent dans la PAC.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour ce rapport, car je suis convaincue que nous devons reconnaître le rôle central que jouent les femmes dans les lieux où leur travail est fondamental pour la performance ou la relance de l'économie locale, qui contribue elle-même à la croissance globale de nos pays.
Le soutien aux femmes et à leurs projets conduirait à des progrès dans le développement des communautés rurales dans leur ensemble.
En ces temps de crise économique et financière, il est fondamental que nous mettions en place des conditions de travail équivalentes dans la campagne et dans les villes, afin de repeupler des régions et ainsi donner un coup de fouet à la relance économique dans une région européenne donnée.
Nous devons mettre en avant l'impact important de la présence et de l'engagement des femmes sur la qualité de vie et l'économie rurale.
Les femmes représentent un grand potentiel pour l'Union européenne, lorsque celle-ci s'engage à développer et à valoriser l'économie rurale en Europe.
Ainsi, les concours financiers de l'UE peuvent contribuer par des revenus supplémentaires, par la formation et le perfectionnement scolaires, professionnels et universitaires, à améliorer la qualité de vie et de travail en milieu rural.
Le potentiel des services rendus par les exploitations agricoles au-delà de la production alimentaire dépend de la créativité de ses acteurs, parmi lesquels les femmes ont déjà largement contribué.
par écrit. - (PT) Compte tenu de l'importance croissante des femmes dans le secteur agricole et dans les régions rurales, la nouvelle politique agricole commune (PAC) doit prendre ces facteurs en considération afin de promouvoir l'égalité des sexes.
C'est la seule manière pour réussir à promouvoir une croissance économique durable et le développement des zones rurales.
Nous devons mettre en place dans ces zones des conditions de vie qui soient aussi favorables que dans les zones urbaines, afin d'inciter les femmes et leur famille à y rester.
J'ai voté pour ce rapport sur le rôle des femmes dans le secteur agricole et dans les zones rurales, car j'estime qu'elles jouent un rôle crucial dans ce secteur qui emploie 14,6 millions de personnes, dont 41 % de femmes.
Je pense également que la protection sociale des femmes travaillant dans le secteur agricole est indispensable au développement des zones rurales, et j'ai donc voté pour ce rapport qui représente un pas dans cette direction.
par écrit. - (EN) Comme il a été dit, ce rapport vise à souligner le besoin de mettre en œuvre le principe d'égalité des sexes énoncé par la politique agricole commune en vue de promouvoir une croissance économique durable et le développement des zones rurales.
L'UE doit par conséquent recentrer ses stratégies de soutien afin de développer les zones rurales d'une manière favorable aux femmes.
La promotion de l'esprit d'entreprise et des compétences des femmes dans le secteur agricole, l'amélioration de leur accès à l'emploi et des programmes de formation spécifiques, l'installation dans les zones rurales des infrastructures informatiques les plus récentes, une plus grande reconnaissance et un soutien renforcé pour les réseaux des femmes, la promotion de la qualité et de l'accessibilité des infrastructures et des services, des prestations de sécurité sociale adéquates pour les femmes travaillant dans le secteur agricole, le partage de la propriété des fermes, et l'attention spécifique portée aux immigrantes sont parmi les principaux sujets sur lesquels les différents groupes politiques se sont trouvés en accord.
C'est l'absence de soins de santé efficace et d'enseignement préscolaire dans les zones rurales qui préoccupe les femmes de Lettonie, d'Estonie et de Lituanie.
par écrit. - (DE) Dans le secteur agricole, les femmes ont toujours un rôle subordonné.
Selon ce rapport, nous devons mieux répondre aux besoins des femmes, en particulier à l'extérieur des zones urbaines.
Les fermières contribuent de plus en plus à la diversification et à l'adaptation des entreprises, qui conduit à une augmentation significative de la multifonctionnalité dans le secteur agricole.
J'ai voté pour le rapport, car nous devons mettre un terme au déclin de l'agriculture par tous les moyens à notre disposition.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport Jeggle, dont je me réjouis en tant qu'eurodéputé de Roumanie, pays où l'emploi de nombreuses personnes est lié à l'agriculture.
Il nous faut un Fonds européen agricole pour le développement rural bénéficiant d'un financement important, afin de réduire les inégalités entre les zones rurales et urbaines.
par écrit. - (DE) À de nombreux points de vue, les femmes sont le pilier de notre secteur agricole.
Elles jouent un rôle de plus en plus important à mesure que nous nous efforçons de mettre en place les conditions permettant un secteur agricole durable et écologiquement responsable, basé sur de petites exploitations.
C'est pourquoi il est important pour la société de mieux reconnaître et respecter le travail des femmes dans le secteur agricole.
Par ailleurs, il sera nécessaire à l'avenir de répondre aux besoins spécifiques des femmes dans le secteur agricole, afin d'inciter les jeunes générations à y travailler.
J'ai donc voté pour ce rapport.
Pour cette raison et pour d'autres, j'estime qu'un des objectifs fondamentaux de la politique agricole commune devrait être de rendre les zones rurales plus attractives, en accordant une attention particulière aux besoins et au rôle des femmes.
Je suis convaincu que toutes ces mesures garantiront que le potentiel des femmes en matière de développement de l'agriculture, des communautés locales et de régions entières sera mieux exploité.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette résolution, qui vise à renforcer le rôle des femmes dans le secteur agricole et à améliorer leur situation dans les zones rurales, en offrant plus de garanties sociales et favorisant l'emploi et l'esprit d'entreprise.
Afin de créer un environnement favorable à la promotion de l'entrepreneuriat, toutes les zones rurales doivent disposer des infrastructures informatiques les plus récentes.
De plus, nous devons faire tous les efforts possibles pour garantir que les communautés rurales soient préservées et que des occasions soient données de concilier la vie professionnelle et familiale.
Il existe par conséquent un besoin de garantir que les personnes vivant en zone rurale bénéficient d'un niveau élevé de soins de santé, d'enseignement, de puériculture et d'autres services visant à répondre à leurs besoins quotidiens, contribuant à des conditions de vie favorables et réduisant l'exclusion sociale.
Les États membres utilisant de l'argent du Fonds structurel doivent mettre en place et appliquer des initiatives encourageant la participation des femmes dans le marché du travail, réduisant les inégalités sociales et résolvant les questions liées aux infrastructures de transport.
par écrit. - (IT) La nouvelle politique agricole commune (PAC) prend également en compte des questions sociales comme le rôle des femmes dans les zones rurales.
Puisque j'adhère à ces principes, j'ai voté pour le rapport, qui souligne le rôle important joué par les femmes dans les entreprises agricoles et dans les environnements ruraux, et qui attire également l'attention sur l'importance de leur rôle en termes de politiques de développement.
Le rapport met en lumière les domaines où des efforts sont nécessaires pour mieux intégrer les femmes et mieux utiliser leur potentiel professionnel, ce qui se traduira par une amélioration des perspectives de vie dans les zones rurales grâce à une efficacité écologique et énergétique améliorée.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour ce rapport, car je suis d'accord avec la plupart des propositions qu'il formule, en particulier la promotion de la multifonctionnalité dans les zones rurales, qui sont des lieux de vie et de travail où les communautés devraient se maintenir et être rendues dynamiques.
Il est important de reconnaître que les zones rurales sont particulièrement touchées par le vieillissement de la population, la faible densité de population et, dans certaines régions, la dépopulation, et c'est pourquoi la politique agricole commune (PAC) devrait s'efforcer de résoudre ces questions.
C'est un fait que, tout au long de l'histoire, le travail des femmes dans l'agriculture a systématiquement été sous-estimé, et qu'il a souvent été moins rémunéré qu'un travail équivalent effectué par les hommes, voire pas rémunéré du tout.
Il est donc important de prendre ces facteurs en considération lorsqu'on aborde ce sujet, et particulièrement de mettre en place des conditions de travail égales pour un travail égal.
par écrit. - (IT) Les femmes sont le pilier du secteur agricole dans les zones rurales.
Par conséquent, les politiques européennes de soutien doivent plus que jamais répondre aux besoins et s'adapter aux spécificités des femmes, afin de prévenir un exode rural des femmes de toutes les générations ou, dans tous les cas, de les encourager à retourner vivre à la campagne.
Au vu de cela, l'aide apportée par l'UE peut contribuer à une amélioration de la qualité de vie dans les zones rurales, tant pour les femmes dirigeantes d'entreprise ou prestataires de services que pour les consommateurs de biens et de services.
Les femmes jouant un rôle important en termes de développement durable dans les zones rurales, je vote pour ce rapport afin de garantir un soutien concret aux femmes dans ce secteur.
Les femmes sont très importantes pour le secteur agricole et le monde rural, et leur présence y est de plus en plus visible.
Il est donc important de souligner le rôle des femmes dans les exploitations agricoles et dans les zones rurales, en tenant particulièrement compte de la dimension multifonctionnelle de ce rôle.
Si nous souhaitons que les femmes de toutes les générations restent à la campagne, voire qu'elles aillent y vivre, les politiques de soutien doivent tenir compte, plus que par le passé, de leurs besoins et de leurs particularités.
La Commission européenne devrait augmenter l'enveloppe du FSE en vue d'apporter les ressources nécessaires aux mesures d'amélioration de l'enseignement et de la formation visant à améliorer l'accès au marché du travail et à lutter contre le chômage, ainsi qu'aux mesures et activités entrant dans le cadre de la stratégie d'inclusion sociale et de l'initiative phare EU 2020 sur la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale au profit des personnes défavorisées et vulnérables, en particulier les femmes, y compris les personnes ayant des contrats précaires ou instables.
C'est le choix fait ce midi par le Parlement européen qui, en adoptant le rapport Jeggle, a souligné l'importance que les femmes joueront à l'avenir dans la revalorisation du milieu rural.
par écrit. - (EN) Les femmes sont le pilier du secteur agricole et du monde rural, et leur présence y est de plus en plus visible.
C'est pourquoi il est important de souligner le rôle qu'elles jouent dans les exploitations agricoles et les zones rurales, en tenant particulièrement compte de la nature multifonctionnelle de ces activités.
Un autre facteur indispensable pour une agriculture durable est la garantie d'une couverture sociale adéquate pour toutes les femmes travaillant dans ce secteur.
L'expérience des systèmes de sécurité sociale agricole menée au sein des États membres de l'UE devrait être prise en compte et, à moyen terme, contribuer à une amélioration définitive de la situation sociale des femmes dans le secteur agricole de l'UE.
Parmi ces personnes, 42 % sont des femmes, et au moins une exploitation agricole sur cinq est dirigée par une femme.
Je soutiens le texte de ce rapport, car il attire l'attention sur le besoin de planifier des stratégies européennes de soutien des zones rurales qui soient spécifiquement conçues pour les femmes, afin de contribuer à l'amélioration de leur condition sociale et professionnelle à moyen terme.
par écrit. - (IT) Nous n'avons pas d'autre choix que de voter pour le rapport sur le rôle des femmes dans le secteur agricole et les zones rurales, car nous croyons dans le modèle du fermier professionnel vivant du revenu de son activité.
Certaines saisons demandent de travailler 12 ou 13 heures, par jour, sept jours par semaine, tandis que d'autres sont plus calmes.
J'ai voté pour cette proposition de résolution, car j'estime que les femmes jouent un rôle très important et contribuent de manière considérable au développement rural et agricole.
Dans le contexte actuel de crise économique et de chômage galopant, nous devons offrir des mesures incitatives dans le but d'encourager les femmes de tous âges à demeurer à la campagne, de soutenir l'entrepreneuriat féminin et d'investir dans la formation des femmes, afin que le secteur agricole soit caractérisé par le développement et l'innovation.
J'aimerais commencer par remercier Mme Jeggle pour cet excellent rapport, qui souligne le rôle extrêmement important joué par les femmes dans le secteur agricole.
Je suis consciente que nous sommes nombreux à souhaiter que les femmes de tous âges demeurent à la campagne, ou à estimer que nous devons les encourager à y emménager afin de garantir l'avenir des zones rurales et de l'agriculture en Europe.
En Roumanie, par exemple, certaines femmes vivant à la campagne ne peuvent percevoir une retraite d'agricultrice et rencontrent d'importantes difficultés à travailler dans ce secteur.
C'est pourquoi il est fondamental de concentrer notre attention sur les femmes travaillant dans des fermes familiales ou de subsistance, et de leur assurer un revenu décent et une retraite convenable.
par écrit. - (PL) Je soutiens ce rapport sur le rôle des femmes dans le secteur agricole et dans les zones rurales.
Je suis particulièrement favorable aux mesures visant à augmenter le taux d'emploi des femmes dans les zones rurales.
Les femmes de moins de 34 ans représentent une part importante des personnes sans emploi dans ces régions.
Sur le long terme, cela se traduit par une féminisation du chômage dans les zones rurales, et donc par des niveaux de pauvreté plus élevés parmi les jeunes femmes.
Dans ce contexte, je soutiens la proposition portant sur l'inclusion dans le nouveau règlement FEADER de dispositions relatives aux financements spéciaux visant à venir en aide aux femmes dans la future période de programmation 2014-2020.
Cela pourrait avoir un effet positif sur le taux d'emploi des femmes dans les zones rurales.
Je suis également favorable à l'idée de garantir des prestations adaptées aux femmes vivant en zone rurale, dans le cadre des systèmes de sécurité sociale.
Ces prestations doivent tenir compte du fait que les femmes ont moins de possibilités de revenu et que cela influence le montant de leur pension.
par écrit. - (PL) L'évolution de la démographie, de la société et des systèmes de valeur, ainsi qu'une plus grande gamme de choix à disposition, conduisent à une modification de la structure des zones rurales.
Le rôle des femmes dans les zones rurales est également en train de changer.
Ce qui est nécessaire aujourd'hui, afin de garantir que les femmes demeurent dans les zones rurales ou de les encourager à opter pour un mode de vie rural, c'est de mieux tenir compte de leurs besoins et de s'assurer que notre politique de soutien reflète ces besoins.
Nous devrions garantir une plus grande visibilité des femmes dans les zones rurales, notamment dans les sphères économiques et financières, et nous devrions mettre des instruments à disposition pour réaliser ces objectifs.
Compte tenu du fait que ce sont toujours les femmes qui prennent soin des jeunes enfants ainsi que des personnes malades et âgées aux dépens de leur activité professionnelle, nous devrions leur permettre d'atteindre un équilibre entre leur vie familiale et professionnelle.
La clé de la réalisation de ces objectifs sera l'inclusion des femmes de toutes les générations dans les processus décisionnels.
Il est également très important d'améliorer l'accès des femmes aux services médicaux et aux programmes de dépistage du cancer.
Par ailleurs, cela vaut toujours la peine de soutenir et de développer l'agrotourisme en tant qu'activité économique à faible risque favorisant la création d'emplois et l'équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée, et de promouvoir les formes électroniques d'entrepreneuriat telles que le commerce électronique, qui permet d'être économiquement actif, quelle que soit la distance qui les sépare des centres urbains.
par écrit. - (EN) L'EPLP soutient le but du rapport d'Elisabeth Jeggle sur le rôle des femmes dans l'agriculture et dans les zones rurales, qui est de souligner les problèmes spécifiques à ce secteur que rencontrent les femmes y travaillant, ainsi que les mesures proposées pour renforcer leur position.
Le rapport aborde les besoins spécifiques des femmes travaillant dans le secteur agricole, en proposant une série de recommandations tenant compte à la fois de leurs conditions de vie et de leur rôle et contribution au développement de l'économie rurale.
Nous aimerions que les priorités soient réorganisées de manière significative au sein du cadre financier pluriannuel afin de pleinement financer les priorités de la stratégie Europe 2020 qui ont le plus grand impact sur l'augmentation du taux d'emploi et sur les niveaux de croissance.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport, qui souligne l'importance de l'égalité des sexes pour favoriser la croissance économique et le développement rural.
J'estime qu'il est important d'encourager la parité dans toutes les organisations politiques, sociales et économiques du secteur agricole, afin de garantir une participation égale des femmes.
En effet, la PAC a une valeur sociale en reconnaissant aux femmes un rôle fondamental dans la conservation des perspectives d'avenir en matière de vie et de prospérité en région rurale (considérant que 41 % des 14,6 millions de personnes occupées dans l'agriculture de l'Union européenne sont des femmes).
Il s'agit notamment de promouvoir l'attitude entrepreneuriale et les compétences des femmes dans l'agriculture, d'équiper les zones rurales d'infrastructures modernes qui leur permettent de concilier vie professionnelle et vie familiale (via la création de crèches, par exemple), de viser une plus grande représentativité des femmes au sein des organes politiques, économiques et sociaux du secteur agricole (en visant clairement une parité absolue), de mettre en place une sécurité sociale adéquate pour les femmes travaillant dans l'agriculture ainsi que d'assurer la propriété partagée des exploitations agricoles.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour ce rapport.
Il faut mener une politique constante de soutien envers les zones rurales afin d'offrir aux femmes de meilleures perspectives et de meilleures possibilités d'emploi.
Cela exige des infrastructures optimales dans les zones rurales en termes d'enseignement, de formation, d'écoles et de puériculture, ainsi qu'un accès illimité aux technologies de l'information.
par écrit. - J'ai voté pour ce rapport qui demande une amélioration de la situation et de la reconnaissance des femmes qui travaillent dans l'agriculture et un maintien des aides au monde rural.
Cela devrait être une évidence, non seulement dans le travail agricole, mais plus largement dans l'ensemble des professions indépendantes, si l'on veut atteindre des objectifs réels d'égalité entre les femmes et les hommes dans ces secteurs où les femmes sont particulièrement malmenées.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour le rapport de Mme Jeggle.
Celui-ci souligne l'énorme contribution faite par les femmes au cours des dernières années au développement durable des zones rurales et à la diversification de l'agriculture ainsi qu'à son adaptation à l'évolution du marché.
Cependant, si l'on veut offrir aux femmes de véritables perspectives dans le secteur agricole, la politique agricole commune doit s'étendre à des aspects plus orientés vers les femmes, y compris (comme l'explique le rapport) en offrant des formes spécifiques de formation et de conseil, ainsi que des aides relatives à l'infrastructure.
par écrit. - (PL) Je voudrais féliciter Mme Jeggle pour avoir rédigé un document qui contribue de manière significative au débat sur la forme de la politique agricole commune.
Un des principaux facteurs améliorant le potentiel économique des zones rurales est l'implication des femmes - dans les organisations tant politiques qu'agricoles, et au moyen du travail indépendant.
Nous devrions également mieux utiliser les possibilités visant à développer la vie en communauté dans les zones rurales en mettant au point et en appliquant des programmes de soutien aux systèmes de formation pour les organisations de femmes.
Un autre élément important en termes de parité est le soutien apporté à la mise en place d'infrastructures adéquates de puériculture dans les zones rurales, étant donné que la présence de garderies efficaces facilite un retour plus rapide des femmes au travail et améliore leur compétitivité sur le marché du travail.
Je voudrais de nouveau remercier Mme Jeggle d'avoir tenu compte de mes propositions pendant son travail sur le rapport.
J'ai voté pour cette résolution sur l'efficience et l'efficacité du financement européen dans le domaine du démantèlement des centrales nucléaires dans les nouveaux États membres.
C'est un document très important pour la Lituanie, la Bulgarie et la Slovaquie, dans le cadre du démantèlement de leurs centrales nucléaires.
Le PE constate qu'il subsiste un important besoin de financement pour les activités de démantèlement et que les fonds nationaux ne sont pas suffisants pour couvrir ces coûts: jusqu'ici, le fonds national pour le démantèlement de la centrale nucléaire d'Ignalina a accumulé un peu plus de 100 millions d'euros (alors qu'à eux seuls, les coûts techniques du démantèlement sont compris entre 987 millions et 1 300 millions d'euros).
Le Parlement demande donc que les États membres de l'UE prennent des mesures appropriées à cet égard.
Le déclassement de centrales nucléaires est un processus très compliqué.
Les pays n'ont pas suffisamment d'expérience pour pouvoir anticiper tout le travail nécessaire et pour le réaliser efficacement.
Le Parlement européen adopte cette résolution au bon moment, encourageant donc la Lituanie, la Bulgarie, la Slovaquie et tous les États membres de l'Union à procéder au démantèlement de la manière la plus efficace possible.
Il s'agit d'un travail extrêmement important, auquel le Parlement européen continuera d'accorder une grande attention.
Lorsqu'elles ont rejoint l'Union européenne, la Lituanie, la Slovaquie et la Bulgarie ont pris des engagements complexes sur le plan politique et économique en vue du démantèlement de centrales nucléaires et l'Union européenne s'est engagée à octroyer l'aide financière nécessaire à ce travail de démantèlement, à la construction de dépôts de déchets nucléaires, au stockage de ces déchets et à la mise au point de projets dans le domaine de l'énergie.
Je crois que le concept de solidarité européenne peut contribuer efficacement à l'atténuation des conséquences économiques négatives de fermetures anticipées dans le secteur de l'énergie, mais il faut encore résoudre de nombreuses questions fondamentales.
Ce retard constituerait une menace pour l'environnement et pour la santé humaine.
J'ai voté pour le rapport de notre collègue sur l'apport d'une aide financière demandée par la Lituanie, la Slovaquie et la Bulgarie pour la fermeture de centrales nucléaires.
Il est vraiment impératif de gérer les ressources allouées de manière appropriée et transparente.
C'est un constat que l'on peut faire pour les centrales des nouveaux pays membres, il reste d'actualité pour l'ensemble des pays européens ayant opté pour cette technologie.
par écrit. - (IT) Par ce rapport, le Parlement fait bien d'exercer une pression sur la Commission pour s'assurer qu'elle continue de suivre et de contrôler attentivement la manière dont la Slovaquie, la Bulgarie et la Lituanie ont dépensé et dépenseront les sommes considérables qu'elles ont reçues dans le cadre du programme de démantèlement de leurs centrales nucléaires datant de l'époque soviétique ayant pour but de les rendre sûres.
L'accident catastrophique qui a eu lieu au Japon il y a quelques semaines montre clairement à ceux qui ne s'en étaient pas encore rendu compte qu'on ne badine pas avec l'énergie nucléaire: lorsqu'il s'agit de l'atome, des critères de sécurité doivent être appliqués avec la plus grande rigueur et la Commission doit donc prendre la responsabilité de surveiller l'évolution des programmes de démantèlement des vieilles centrales nucléaires de ces trois pays ex-communistes.
L'engagement pris par la Lituanie, la Bulgarie et la Slovaquie lors des négociations d'adhésion à l'UE de déclasser de vieux réacteurs nucléaires qui ne pouvaient pas être modernisés pour répondre aux normes minimales de sécurité requises doit être un engagement soutenu et cohérent pour lequel l'Union européenne a, depuis un certain temps, élaboré et fourni des programmes de soutien et d'investissement.
J'espère également qu'elles permettront de rattraper les retards accumulés et de terminer le travail d'ici la fin de la période convenue.
Le respect des normes de sécurité nucléaire et la protection de la population à l'égard des dangers nucléaires sont des aspects particulièrement importants qui justifient le financement octroyé par l'Union européenne aux trois États membres pour le démantèlement de leurs centrales nucléaires qui ne pouvaient pas être modernisées pour répondre aux normes de sécurité les plus strictes.
Cependant, je soutiens pleinement le point de vue exprimé dans cette résolution, car je pense que nous devons surveiller la manière dont ces fonds sont dépensés afin de nous assurer qu'ils apportent une réelle contribution à la garantie de la sécurité du processus de démantèlement.
Il est essentiel de faire preuve de transparence dans la manière de dépenser cet argent pour garantir l'efficacité des financements et, enfin, pour s'assurer que l'argent des contribuables européens est dépensé de façon responsable.
L'assistance financière de l'Union européenne a été fournie sous la forme de contributions à trois Fonds internationaux d'appui au démantèlement gérés par la Banque européenne pour la reconstruction et le développement.
par écrit. - (RO) L'Union européenne s'inquiète des conséquences possibles sur la sécurité que peuvent avoir le démantèlement des vieilles centrales nucléaires dans les nouveaux États membres et la gestion éventuellement inadéquate des déchets radioactifs qu'elles produisent.
En même temps, l'Union doit constamment promouvoir le développement d'autres types de ressources énergétiques dont les émissions sont faibles et qui sont compétitives afin de remédier aux conséquences économiques et sociales négatives découlant du processus de démantèlement des vieilles centrales nucléaires.
Le Parlement a également exigé que ces trois programmes de démantèlement fassent l'objet d'un rapport spécial de la Cour des comptes d'ici la fin de l'année pour savoir si l'argent dépensé a réellement permis de renforcer la sécurité.
Le rapport sur l'efficacité du financement européen dans le domaine du démantèlement des centrales nucléaires dans les nouveaux États membres présente un résumé du financement européen pour la mise à l'arrêt et le démantèlement de centrales nucléaires à Ignalina en Lituanie, à Bohunice en Slovaquie et à Kozloduy en Bulgarie.
Le démantèlement de vieilles centrales nucléaires européennes dangereuses est indispensable à la préservation de la vie et de la santé des citoyens européens.
J'espère que les plus anciennes centrales nucléaires de France seront également fermées et déclassées de la même manière.
Je voterai l'adoption du rapport, car il est nécessaire d'achever le processus de fermeture et de démantèlement des centrales d'Ignalina, de Bohunice et de Kozloduy, à l'aide du financement approprié de l'UE.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport sur le financement européen dans le domaine du démantèlement des centrales nucléaires dans les nouveaux États membres.
Je crois que l'UE doit soutenir la fermeture de ces installations et les investissements dans d'autres types de projets énergétiques afin de garantir la sécurité et protéger la santé des citoyens européens, réduire la dépendance énergétique et réduire au minimum les éventuels coûts sociaux.
par écrit. - (PT) Préalablement à l'adhésion de pays d'Europe centrale et orientale, les règles relatives à l'énergie nucléaire et aux déchets radioactifs en vigueur dans ces pays étaient moins strictes que les règles appliquées à cette époque dans l'UE.
En outre, certains de ces pays ont continué d'exploiter de vieux réacteurs de conception soviétique qui ne pouvaient pas être modernisées pour répondre aux normes minimales de sécurité requises à un coût économiquement acceptable.
L'assistance de l'Union vise à aider ces trois États membres à faire face à la charge financière et économique imposée par des dates fixes de fermeture anticipée et à investir dans des projets énergétiques en vue de renforcer l'indépendance énergétique ainsi qu'à contribuer à atténuer les conséquences sociales découlant de la fermeture des centrales nucléaires.
Nous savons que l'âge moyen des réacteurs exploités dans des centrales nucléaires de près de la moitié des États membres de l'UE est relativement élevé, ce qui a nécessité le déclassement de certains de ces réacteurs pour des raisons de sécurité et pour assurer la défense et la protection de la santé publique et de l'environnement.
Dans le cas des nouveaux États membres, qui sont contraints de démanteler plusieurs unités, il nous semble tout à fait juste qu'ils puissent compter sur un soutien de l'UE pour mener à bien les processus de déclassement de manière appropriée et sûre.
Ces processus devraient comprendre l'entretien et la surveillance nécessaires à la suite de la fermeture, le traitement des déchets, le stockage et la décontamination des déchets et des combustibles usés, la réhabilitation de l'environnement des installations et le soutien au remplacement des capacités de production des unités fermées, en veillant en particulier à la durabilité environnementale et à l'efficacité énergétique.
Enfin, il convient de faire remarquer que les conséquences sociales de ces processus doivent également être prises en considération, en garantissant -en plus de toutes les conditions de sécurité avant, pendant et après le démantèlement - la défense des emplois et des autres droits des travailleurs.
par écrit. - (EN) Le paragraphe 7 du rapport de M.
Je suis tout à fait d'accord avec cette déclaration, mais j'irais plus loin: un abandon total de l'énergie nucléaire dans tous les États membres serait dans l'intérêt de la sécurité et de la santé de nos concitoyens.
par écrit. - (LT) Comme vous le savez, la Lituanie, la Slovaquie et la Bulgarie exploitaient de vieux réacteurs nucléaires de conception soviétique dont la communauté internationale a estimé qu'ils ne pouvaient pas être modernisés pour répondre aux normes minimales de sécurité requises à un coût économiquement acceptable.
Reconnaissant que la fermeture anticipée de ces réacteurs représentait une charge financière exceptionnelle, et par solidarité, l'Union européenne s'est engagée à fournir l'assistance financière supplémentaire adéquate pour le démantèlement de ces unités de réacteurs jusqu'à la fin de 2013.
La Commission devrait rendre compte des résultats de la réévaluation du calendrier des projets.
Les États membres de l'UE doivent prendre des mesures appropriées à cet égard.
Elles peuvent représenter pour l'UE un nouveau défi qui pourrait constituer à l'avenir un véritable risque pour la santé de nos concitoyens et pour notre environnement.
Dans le contexte des négociations d'adhésion à l'Union européenne, ces trois pays ont pris l'engagement de fermer et de démanteler ces réacteurs nucléaires à des dates fixes.
par écrit. - (IT) La question de l'efficience et de l'efficacité du financement européen de projets de démantèlement de centrales nucléaires dans les nouveaux États membres est aujourd'hui plus pertinente que jamais.
Marinescu examine plus précisément la mise à disposition de ressources financières adéquates pour garantir les opérations de démantèlement des centrales nucléaires de Lituanie, Slovaquie et Bulgarie.
En effet, lorsqu'ils ont rejoint la famille européenne, ces États se sont engagés à déclasser les centrales nucléaires présentes sur leur territoire.
L'UE s'est engagée à fournir le soutien financier suffisant pour répondre à ces obligations.
En fait, je crois que l'Union européenne doit proposer des mesures décisives sur certains sujets chers à ses citoyens, y compris la question de la sécurité des centrales nucléaires.
Libérant des crédits très importants - qui s'élèveront à 2 848 millions d'euros fin 2013, il a permis la fermeture de toutes ces centrales et la reconversion énergétique partielle de ces États.
C'est pourquoi j'ai voté pour cette résolution du Parlement européen.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport qui concerne les trois pays (la Lituanie, la Slovaquie et la Bulgarie) qui ont exploité de vieux réacteurs de conception soviétique dont la communauté internationale, conformément au programme multilatéral d'action adopté lors du sommet du G7 tenu à Munich en 1992, a estimé qu'ils ne pouvaient pas être modernisés pour répondre aux normes minimales de sécurité requises à un coût économiquement acceptable.
Reconnaissant que la fermeture anticipée de ces réacteurs représentait une charge financière exceptionnelle, et par solidarité, l'Union européenne s'est engagée à fournir l'assistance financière supplémentaire adéquate pour le démantèlement de ces unités de réacteurs jusqu'à la fin de 2013.
par écrit. - (PT) Ce rapport concerne le financement européen dans le domaine du démantèlement des centrales nucléaires dans les nouveaux États membres.
Ces centrales représentent un danger pour la santé publique et l'écosystème, non seulement dans les pays où elles se trouvent, mais aussi partout en Europe et dans le monde.
Pour ce qui est du sujet de ce rapport, j'ai voté en faveur de la contribution au démantèlement de ces vieilles centrales.
Je vote pour, en pensant au financement du démantèlement des centrales concernées par ce rapport.
L'accident qui s'est produit récemment au Japon a mis en évidence le risque inhérent aux centrales nucléaires.
par écrit. - (EN) La résolution évalue les plans de démantèlement des centrales nucléaires obsolètes de trois pays de l'UE: Ignalina en Lituanie, Bohunice en Slovaquie et Kozloduy en Bulgarie.
par écrit. - (DE) La modernisation de certains réacteurs nucléaires en Lituanie, en Slovaquie et en Bulgarie dans le but de répondre aux normes minimales de sécurité requises est impossible ou entraîne un coût économiquement excessif.
Quelque 1 300 millions d'euros ont été alloués à la Lituanie (Ignalina), à la Slovaquie (Bohunice V1) et à la Bulgarie (Kozloduy) jusqu'en 2009.
Durant la crise du gaz entre la Russie et l'Ukraine, la Slovaquie a envisagé de réactiver la centrale démantelée de Bohunice afin de compenser le déficit énergétique dû au manque d'approvisionnement en gaz par la Russie.
Le Japon nous a montré à quel point il est facile de perdre le contrôle d'une centrale nucléaire.
par écrit. - (RO) Cela ne fait absolument aucun doute que, dans l'intérêt de la sécurité et de la santé de tous les Européens, l'UE et les États membres doivent accorder la plus haute priorité au démantèlement des centrales nucléaires concernées dans les nouveaux États membres.
J'approuve cette résolution sur l'efficience et l'efficacité du financement européen dans le domaine du démantèlement des centrales nucléaires en Lituanie, Slovaquie et Bulgarie.
Nous devons surtout veiller à ce que toutes les opérations de démantèlement soient exécutées à temps, tout en appliquant correctement l'ensemble des mesures de sécurité nécessaires et en éliminant le moindre risque pour la santé humaine et l'environnement.
Si nous nous sommes engagés à déclasser Ignalina et d'autres centrales nucléaires, toutes les ressources financières allouées à ce processus doivent être utilisées comme prévu, selon le principe de transparence et d'efficacité.
Nous devons tout mettre en œuvre pour nous assurer que les opérations de démantèlement commencent d'ici 2013.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du texte sur le financement européen du démantèlement de centrales nucléaires en Lituanie, en Slovaquie et en Bulgarie parce que, à la lumière des événements récents faisant suite au tremblement de terre et à la catastrophe nucléaire au Japon, je crois qu'il est fondamental et crucial que l'Union européenne adopte une politique de contrôle de la sécurité des réacteurs nucléaires, qui élimine le moindre risque.
De vieux réacteurs nucléaires de conception soviétique étaient exploités sur le territoire des pays concernés et il s'est avéré techniquement impossible de les moderniser pour répondre aux normes internationales de sécurité actuellement requises.
L'assistance financière fournie par l'UE correspond à la charge économique que ces pays supportent pour fermer les centrales nucléaires.
Dans le contexte des négociations d'adhésion, ces trois pays ont pris l'engagement de fermer et de démanteler ensuite ces réacteurs nucléaires à des dates fixes.
Reconnaissant que la fermeture anticipée de ces réacteurs représentait une charge financière exceptionnelle, et par solidarité, l'Union européenne s'est engagée à fournir l'assistance financière supplémentaire adéquate pour le démantèlement de ces réacteurs jusqu'à la fin de 2013.
Le programme d'assistance a fait l'objet d'évaluations et d'audits réguliers.
La Cour des comptes européenne procède actuellement à des audits de la performance des trois programmes et un rapport spécial de la Cour des comptes est attendu pour l'automne 2011.
J'ai voté pour ce rapport, qui comprend, notamment, la recommandation de la Commission d'harmoniser les règles relatives au financement du démantèlement des réacteurs nucléaires.
par écrit. - (IT) La proposition de résolution du Parlement européen sur l'efficience et l'efficacité du financement européen dans le domaine du démantèlement des centrales nucléaires dans les nouveaux États membres, présentée le 14 mars 2011, vise à vérifier l'évolution de la procédure de démantèlement des vieilles centrales nucléaires de Lituanie, Bulgarie et Slovaquie qui, depuis 1999, bénéficient de l'assistance financière européenne pour ce projet.
Néanmoins, nous constatons toujours avec inquiétude que les plans détaillés des trois programmes de démantèlement en question ne sont pas encore finalisés et qu'il faudra s'efforcer d'améliorer la gestion des ressources financières, ainsi que la coordination entre les autorités nationales des États membres concernés.
C'est pourquoi je vote en faveur de la proposition de résolution.
par écrit. - (EN) Les trois pays (la Lituanie, la Slovaquie et la Bulgarie) ont exploité de vieux réacteurs nucléaires de conception soviétique dont la communauté internationale, conformément au programme multilatéral d'action adopte lors du sommet du G7 tenu à Munich en 1992, a estimé qu'ils ne pouvaient pas être modernisés pour répondre aux normes minimales de sécurité requises à un coût économiquement acceptable.
Dans le contexte des négociations d'adhésion à l'Union européenne, ces trois pays ont pris l'engagement de fermer et de démanteler ensuite ces réacteurs nucléaires à des dates fixes.
Reconnaissant que la fermeture anticipée de ces réacteurs représentait une charge financière exceptionnelle, et par solidarité, l'Union européenne s'est engagée à fournir l'assistance financière supplémentaire adéquate pour le démantèlement de ces unités de réacteurs jusqu'à la fin de 2013.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que j'estime qu'il est primordial que nous continuions de suivre de près le processus de démantèlement des centrales nucléaires en Lituanie, en Slovaquie et en Bulgarie, pays qui, lorsqu'ils ont rejoint l'Union européenne, exploitaient toujours de vieux réacteurs nucléaires de conception soviétique, qui se sont avérés impossibles à moderniser à un coût acceptable pour répondre à des normes de sécurité plus récentes.
par écrit. - (NL) La Lituanie, la Slovaquie et la Bulgarie exploitaient de vieux réacteurs nucléaires de conception soviétique dont la communauté internationale a estimé qu'ils ne pouvaient pas être modernisés pour répondre aux normes minimales de sécurité requises à un coût économiquement acceptable.
Le Parlement européen craint que ces retards ne constituent une menace pour l'environnement et pour la santé humaine.
Je suis satisfait de ce rapport, notamment parce que cette Assemblée a soutenu mes amendements, qui ont été déposés à la commission du contrôle budgétaire et qui demandaient que la gestion des fonds et l'utilisation de leurs ressources se fassent dans une transparence absolue.
Le Parlement européen a également adopté ma proposition demandant à la Commission d'adresser un rapport annuel au Parlement et de nous informer si ses prévisions concernant l'absorption, au cours des trois prochaines années, des ressources réservées deviennent une réalité.
Ce rapport constitue la base d'une surveillance très étroite de ce processus, ce qui est positif à bien des égards.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, car je soutiens le démantèlement progressif des centrales nucléaires s.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour ce rapport.
Le démantèlement des centrales d'Ignalina, de Bohunice et de Kozloduy prend trop de temps et il conviendrait d'exiger plus d'engagements de la part des intervenants nationaux.
Il est urgent que tous les États membres recommandent également l'application de normes communes pour le démantèlement des centrales.
Lors de leurs négociations d'adhésion à l'UE, les trois pays, à savoir la Lituanie, la Slovaquie et la Bulgarie, ont exprimé leur volonté de supprimer du réseau ces trois centrales nucléaires dangereuses.
par écrit. - (LT) Les événements tragiques qui se sont produits le mois dernier au Japon et l'inquiétude relative à la sécurité de la centrale de Fukushima ont suscité de nombreux débats sur les centrales nucléaires.
L'Union a octroyé à la Lituanie une aide de 837 millions d'euros pour éliminer les conséquences de la fermeture de la centrale nucléaire durant la période 2001-2013.
Dans ce contexte, il est particulièrement réjouissant de savoir que la fermeture de la centrale d'Ignalina, en Lituanie, signifie que la seule centrale nucléaire de ce pays a été mise hors service.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé en 2006 pour fournir un appui complémentaire aux travailleurs licenciés à la suite de modifications majeures de la structure du commerce international résultant de la mondialisation, afin de favoriser la réinsertion de ces travailleurs dans le marché du travail.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport sur la mobilisation du FEM en faveur de la République tchèque, en vue d'aider les travailleurs qui ont été licenciés dans la société Unilever ČR spol.s r.o.
Le fait qu'un montant de 47 608 950 euros en crédits de paiement soit, pour la première fois, inscrit dans le budget 2011 sur la ligne budgétaire consacrée au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est une réussite pour le Parlement européen.
Je pense que le FEM a fait ses preuves et ma seule préoccupation est que les nouveaux États membres n'y ont pas recouru davantage.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé en 2006 comme un instrument flexible offrant une aide individuelle ponctuelle et limitée dans le temps aux travailleurs touchés par des licenciements liés à la mondialisation et à la crise financière et économique.
Il s'agit de la première mobilisation de ressources du FEM en faveur de la République tchèque depuis le début de la crise financière et économique mondiale, et elle vise spécifiquement à atténuer les conséquences du licenciement de 634 travailleurs dans l'entreprise Unilever, suite à la fermeture de son usine de Nelahozeves.
Considérant que 52,4 % des travailleurs licenciés sont des femmes, et que 13,1 % des travailleurs ont plus de 54 ans, j'estime que le déblocage de fonds en faveur de la République tchèque est tout à fait approprié et j'ai donc voté en faveur du rapport.
Je suis satisfaite du travail réalisé grâce au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), à savoir pour soutenir travailleurs subissant les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial.
Je soutiens également la décision de mobiliser le FEM en faveur de la République tchèque, afin d'aider les travailleurs de l'entreprise Unilever, où il y a eu plus de 500 licenciements imprévus à la suite de la crise financière et économique mondiale.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport, mais également en faveur de l'amendement qui invite à une révision du Fonds européen de mondialisation (FEM).
Car, ce que je regrette, c'est que le FEM, sous sa forme actuelle, n'impose pas d'enquête sur la santé financière, l'évasion fiscale ou la situation en matière d'aides d'État des sociétés multinationales dont la restructuration justifie l'intervention du FEM.
Nous avons choisi à nouveau ici de soutenir la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) - dans le cas présent pour aider environ 1 200 personnes qui ont perdu leur emploi en Pologne et en République tchèque - car l'Europe souffre encore des conséquences de la crise économique et qu'une situation exceptionnelle appelle des mesures exceptionnelles.
Nous pensons toutefois que nous devrions à l'avenir utiliser plutôt les instruments existants - en particulier le Fonds social européen - pour renforcer la capacité d'insertion professionnelle de ceux qui ont reçu leur préavis ou qui ont été licenciés.
La demande se rapporte à 634 licenciements survenus dans l'entreprise du secteur de la distribution Unilever ČR, dans la région de Střední Čechy en République tchèque.
Je soutiens la proposition de la Commission de mobiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) et j'espère que les travailleurs licenciés pourront retrouver très rapidement un emploi.
Ce rapport porte sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant la mobilisation d'un montant de 323 820 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) afin de soutenir la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs tchèques licenciés en raison de la crise financière et économique mondiale.
Cette demande, la deuxième à l'examen dans le cadre du budget 2011, a été présentée à la Commission le 24 mars 2010 et se rapporte à 634 licenciements survenus dans l'entreprise du secteur de la distribution Unilever ČR, dans la région de Střední Čechy.
Vu que cette demande implique un instrument budgétaire spécifique et que le montant demandé est légalement acceptable et conforme aux dispositions de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission, notamment son point 28, je vote en faveur de cette proposition et j'espère qu'elle contribuera à atténuer les problèmes économiques que rencontrent les habitants de cette région et à relancer l'économie locale.
Le rapport concerne une autre mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), cette fois afin d'aider les travailleurs licenciés dans une usine de la multinationale Unilever en République tchèque.
Nous regrettons donc le manque d'informations concernant l'aide publique accordée à ce groupe, ainsi qu'aux multinationales de manière générale dont la restructuration est à l'origine des interventions du FEM.
J'ai donc attiré l'attention de mes collègues, au cours du débat en commission de l'emploi et des affaires sociales, sur le fait que nous n'avions aucune information concernant le groupe Unilever à l'échelle européenne, et j'ai proposé que cette question soit prise en considération lors de la révision du règlement, afin qu'il soit possible d'examiner la situation financière, y compris les aides d'État, des multinationales dont la restructuration est à l'origine des interventions du FEM, sans compromettre l'accès au FEM pour les travailleurs licenciés.
Nous avons donc voté en faveur de ces propositions.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport sur la mobilisation du fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour venir en aide aux salariés de l'industrie alimentaire (UNILEVER) en République Tchèque.
A cet effet, à l'occasion de ce vote, j'ai cosigné et fait adopter un amendement précisant qu'il est préjudiciable que le règlement ne demande pas une enquête sur la santé financière, les possibles évasions fiscales ou la situation des aides d'état qui sont octroyées aux multinationales qui bénéficient de l'intervention du FEM.
Dans un contexte où l'Union Européenne peine à financer ses objectifs et se voit imposer de faire des choix entre des politiques toutes aussi prioritaires, le budget communautaire ne peut pas se permettre de financer des stratégies d'implantation et de délocalisation de grandes multinationales qui n'ont pour intention que d'accroître leurs bénéfices.
Je recommande de voter en faveur du rapport de Barbara Matera concernant la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), dans le cadre duquel la République tchèque a présenté sa première demande d'intervention.
J'estime qu'il convient de souligner l'importance de ce fonds, créé sous le commissaire social-démocrate tchèque Vladimír Špidla.
De nombreux travailleurs dans toute l'Europe ont perdu leur emploi à la suite du tremblement de terre économique et financier.
Les ressources du FEM ne financent que les mesures qui facilitent la réinsertion des personnes qui ont été licenciées, qui se sont inscrites à des programmes de formation professionnelle et qui ont acquis des aptitudes répondant aux besoins du marché de l'emploi, ou qui ont pris le statut d'indépendant.
Conformément au rapport de Mme Matera, je peux résumer qu'Unilever a satisfait à tous les critères.
Unilever ČR a dû fermer l'usine de Nelahozeves à la suite de la crise économique, et les licenciements concernaient la majorité des travailleurs.
Je suis donc d'accord avec le déblocage de fonds sur la base des informations contenues dans ce rapport, et avec la proposition de la Commission de mobiliser un montant de 323 820 euros du FEM en faveur de la République tchèque.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé pour fournir un appui complémentaire aux travailleurs licenciés à la suite de modifications majeures de la structure du commerce international résultant de la mondialisation, afin de favoriser la réinsertion de ces travailleurs dans le marché du travail.
Pour les demandes introduites à partir du 1er mai 2009, le champ d'application du FEM a été élargi aux travailleurs dont le licenciement est une conséquence directe de la crise financière et économique mondiale.
L'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 permet la mobilisation du Fonds à concurrence d'un montant annuel maximal de 500 millions d'euros.
La demande remplit les conditions relatives à la fixation du montant des contributions financières.
La Commission propose dès lors de mobiliser un montant de 323 820 euros.
Je suis donc d'accord avec la mobilisation du FEM afin d'apporter une contribution financière concernant la demande présentée par la République tchèque.
J'estime également que d'autres États membres de l'UE devraient profiter davantage des occasions qu'offrent les fonds communautaires.
J'ai voté en faveur de la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de la République tchèque, car je considère que cet instrument est un outil précieux pour aider les travailleurs qui rencontrent des difficultés dues à la crise économique.
Le vote d'aujourd'hui concernait une demande d'intervention du FEM pour les 634 licenciements intervenus dans l'entreprise du secteur de la distribution Unilever ČR, dans la région NUTS II de Střední Čechy, pour un montant total de 323 820 euros.
Pour terminer, je voudrais insister sur l'importance du FEM, qui s'est révélé être un instrument utile et efficace pour lutter contre le chômage résultant de la mondialisation et de la crise économique.
Je salue ce rapport qui dégage des fonds du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour aider les travailleurs licenciés en République tchèque.
La demande se rapporte aux 634 licenciements survenus à la suite de la fermeture de l'usine Unilever à Nelahozeves, le dernier trimestre de 2009.
L'UE est un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie.
De plus en plus de sociétés délocalisent, profitant de faibles coûts de main-d'œuvre dans plusieurs pays, en particulier en Chine et en Inde, ce qui a des effets préjudiciables sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs qui sont victimes de la délocalisation d'entreprise, et il est essentiel de faciliter leur réinsertion professionnelle.
Le FEM a été utilisé par d'autres pays de l'UE par le passé, et il convient donc aujourd'hui d'accorder cette aide à la République tchèque, qui a présenté une demande d'intervention qui concerne 634 licenciements (tous visés par les mesures d'aide) survenus dans l'entreprise du secteur de la distribution Unilever ČR, spol.sr.o, dans la région NUTS II de Střední Čechy.
J'ai voté en faveur de cette proposition visant à aider les travailleurs d'Unilever en République tchèque, cependant, je pense qu'il s'agit d'une mesure palliative et analgésique pour les conséquences du modèle capitaliste et que cela ne constitue pas un véritable progrès dans la lutte contre les causes profondes de la crise.
Je suis d'accord avec la mobilisation de ressources du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour aider les travailleurs ayant perdu leur emploi directement en raison de la crise financière et économique mondiale ou de modifications majeures de la structure du commerce mondial.
J'ai également voté pour, car je suis convaincu que cette assistance complète les indemnités de licenciement prévues par le droit national et les conventions collectives.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé afin de pouvoir aider les travailleurs ayant perdu leur emploi directement en raison de la crise financière et économique mondiale.
La République tchèque a demandé une aide pour faire face à 634 licenciements.
Il est juste et adéquat que nous soutenions personnellement les travailleurs qui ont perdu leur emploi en raison de la mondialisation et de la crise économique, afin de les aider dans leurs efforts de réinsertion sur le marché du travail.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est un fonds communautaire destiné à apporter une aide économique à certains secteurs en difficulté dans les États membres ou aux secteurs qui progressent vers les normes moyennes de l'UE.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur du rapport de Mme Matera.
Plus particulièrement, il s'agit des premières demandes de mobilisation de 2011 émanant du secteur manufacturier et de fabrication de machines en République tchèque et en Pologne.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé pour fournir un appui complémentaire aux travailleurs subissant les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial.
Le 15 février 2011, la Commission a adopté une nouvelle proposition de décision sur la mobilisation du FEM en faveur de la République tchèque afin de soutenir la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés en raison de la crise financière et économique mondiale.
Ce dossier se rapporte à 634 licenciements (tous visés par les mesures d'aide) survenus, au cours de la période de référence de quatre mois comprise entre le 16 septembre 2009 et le 16 janvier 2010, dans l'entreprise du secteur de la distribution Unilever ČR spol.s r.o., dans la région de Střední Čechy.
L'appréciation de la Commission a conclu qu'il y a un lien entre les licenciements et les modifications majeures de la structure du commerce mondial ou la crise financière et économique, et que les licenciements concernés étaient de caractère imprévu.
La demande satisfaisait aux critères d'éligibilité énoncés dans le règlement FEM, raison pour laquelle j'ai voté en faveur de la mobilisation du Fonds.
La demande d'intervention du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) présentée par la République tchèque, qui se rapporte à 634 licenciements survenus, au cours de la période de référence de quatre mois comprise entre le 16 septembre 2009 et le 16 janvier 2010, dans l'entreprise du secteur de la distribution Unilever ČR spol.s r.o., dans la région NUTS II de Střední Čechy, satisfaisait aux critères d'éligibilité énoncés dans le règlement FEM.
En vertu du règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'action du FEM a été temporairement élargi pour couvrir des situations telles que celle-ci, où, en conséquence directe de la crise financière et économique mondiale, il y a un "licenciement, pendant une période de neuf mois, d'au moins 500 salariés, en particulier de petites et moyennes entreprises, d'un secteur NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II".
Comme il en a l'habitude dans ce type de rapports, le Parlement européen: 1.
invite les institutions concernées à consentir les efforts nécessaires pour accélérer la mobilisation du FEM; se félicite, à cet égard, de la procédure améliorée mise en place par la Commission, à la suite de la demande du Parlement d'accélérer le déblocage des subventions, en vue de soumettre à l'autorité budgétaire l'évaluation de la Commission concernant l'éligibilité d'une demande ainsi que la proposition de mobilisation du Fonds; espère que d'autres améliorations seront apportées à la procédure dans le cadre des prochaines révisions du Fonds; 2.
rappelle l'engagement pris par les institutions d'assurer un déroulement rapide et fluide de la procédure d'adoption des décisions concernant la mobilisation du FEM, en offrant une aide individuelle ponctuelle et limitée dans le temps aux travailleurs touchés par des licenciements liés à la mondialisation et à la crise financière et économique; souligne le rôle que le Fonds peut jouer en ce qui concerne la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés; cependant, demande une évaluation de l'insertion à long terme de ces travailleurs sur le marché du travail en conséquence directe des mesures financées par le FEM.
Le 15 février 2011, la Commission a adopté une proposition de décision sur la mobilisation du FEM en faveur de la République tchèque afin de soutenir la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés en raison de la crise financière et économique mondiale.
La demande à l'examen se rapporte à 634 licenciements (tous visés par les mesures d'aide) survenus, au cours de la période de référence de quatre mois comprise entre le 16 septembre 2009 et le 16 janvier 2010, dans l'entreprise du secteur de la distribution Unilever, dans la région NUTS II de Střední Čechy.
J'ai voté en faveur de la résolution d'aujourd'hui, confirmant ainsi l'avis favorable que j'ai déjà exprimé en commission de l'emploi et des affaires sociales.
Le déblocage de fonds du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation soutiendra la réinsertion de 460 travailleurs affectés par la fermeture de l'usine d'Unilever de Nelahozeves en Bohème centrale, en République tchèque.
Vu que cela contribuera fortement à résoudre les impacts sociaux liés au licenciement massif dans cette petite communauté, j'ai voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui fournira des fonds pour des mesures personnalisées visant à aider les travailleurs qui ont été licenciés en République tchèque.
Officiellement, ce fonds permet à l'Union européenne de financer des actions concrètes pour contrer les effets de la crise.
Je ne peux que soutenir l'amendement déposé par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen qui demande qu'une entreprise fasse l'objet d'une évaluation générale lors de l'attribution de ressources du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM).
J'ai voté en faveur de cette résolution sur les biens et technologies à double usage, c'est-à-dire les biens qui peuvent être utilisés tant à des fins civiles que militaires.
Il est essentiel de contrôler les exportations de biens à double usage pour empêcher la prolifération des armes, notamment des armes de destruction massive (ADM).
Je pense que l'UE devrait se concentrer sur l'application de régimes d'exportation plus stricts pour chacun des biens, et ce dans tous ses États membres.
La Commission doit mettre en place un régime efficace dans ce domaine, qui faciliterait la collecte de données fiables sur l'utilisation finale des biens à double usage exportés depuis l'Union.
Depuis 15 ans, l'UE renforce les contrôles sur les exportations des biens à double usage, qui se fondent sur des mesures préventives telles que l'imposition d'exigences en matière d'autorisation d'exportations et de procédures d'enregistrement en douanes.
J'ai marqué mon accord sur ce rapport et sur les propositions du Parlement européen qui visent à garantir un régime communautaire de contrôle des biens à double usage plus démocratique et transparent ainsi qu'un plus grand rôle de la Commission dans l'évaluation de la mise en œuvre de ce règlement dans les États membres.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car il est essentiel de contrôler les exportations de biens à double usage pour empêcher la prolifération des armes, notamment des armes de destruction massive (ADM).
Compte tenu du volume important d'échanges commerciaux transfrontaliers au sein de l'Union européenne, la mise en place de contrôles au niveau de l'UE sur les exportations des biens à double usage se fonde sur des mesures préventives telles que l'imposition d'exigences en matière d'autorisation d'exportations et de procédures d'enregistrement en douanes.
Les contrôles des exportations ont une grande incidence sur la politique commerciale de l'UE car ils concernent plus de 10 % de l'ensemble des exportations communautaires.
par écrit. - (IT) Les contrôles des exportations de biens à double usage, c'est-à-dire les biens qui peuvent être utilisés tant à des fins civiles que militaires, font l'objet de mesures au niveau communautaire depuis près de quinze ans.
Ces contrôles ont une grande incidence sur la politique commerciale de l'Union car ils concernent plus de 10 % de l'ensemble des exportations communautaires.
Le principal dispositif de contrôle des exportations dont dispose l'Union est le règlement n° 428/2009, qui a introduit plusieurs modifications substantielles au champ d'application des contrôles des exportations à double usage au sein de l'Union européenne.
Je vote en faveur du rapport, car il vise à introduire des procédures de contrôle plus transparentes pour lesdites exportations.
J'ai voté en faveur de la proposition de modification du règlement, car j'estime que les nouveaux éléments introduits contribueront à rendre le régime communautaire concernant les biens à double usage plus démocratique et plus transparent.
Par ailleurs, il incombe au groupe de coordination "double usage" de présenter un rapport annuel au Parlement européen, afin que ce dernier soit pleinement informé des progrès concernant le contrôle des biens et technologies qui peuvent être utilisés tant à des fins civiles que militaires.
Les produits, y compris les logiciels et les technologies, qui peuvent être utilisés à des fins civiles et militaires sont considérés comme des biens technologiques à double usage.
Ce double usage signifie qu'il faut prêter une attention particulière à leur exportation, pour empêcher la prolifération des armes, et surtout des armes de destruction massive.
Comme le sait tout analyste, il est essentiel pour la sécurité internationale que ces produits fassent l'objet de contrôles, et que les règlements mettant en place les mécanismes de contrôle pertinents soient mis à jour en permanence, afin de suivre les évolutions technologiques.
Il est clair également que, dans les pays régis par l'état de droit, ces contrôles doivent être transparents et démocratiques, comme le veut la Commission.
Enfin, j'estime, comme le dit la commission des affaires étrangères dans son avis, que la Commission doit être sensible au fait que certains États membres sont plus stricts que d'autres dans leurs contrôles d'exportation des biens à double usage.
C'est normal et cela doit, selon moi, être maintenu.
Ce rapport concerne la nécessité de contrôler les exportations et la circulation de ce que l'on appelle les biens à double usage, c'est-à-dire les biens qui peuvent être utilisés tant à des fins civiles que militaires.
Au cours des dernières années, l'Union européenne a pris plusieurs mesures visant à empêcher que ces biens soient utilisés pour fabriquer des armes, en particulier des armes de destruction massive.
Le principal dispositif de contrôle dont dispose l'Union est le règlement (CE) n° 428/2009, du 5 mai, qui couvre la vente et le transport de ces biens, mais qui doit être modifié afin d'éviter que les États membres adoptent des approches différentes.
Je suis donc d'accord avec les propositions présentées dans ce rapport, car elles visent à rassurer le public européen concernant la production et la circulation de biens à double usage, et à rendre les régimes actuels plus transparents et démocratiques.
Les contrôles des exportations de biens à double usage font l'objet de mesures au niveau communautaire.
Le principal dispositif de contrôle des exportations dont dispose l'Union est le règlement n° 428/2009 de 2009.
Ce règlement a étendu le champ d'application des contrôles sur la vente et le transport.
Si le rapport tente d'introduire une plus grande transparence et des contrôles plus démocratiques, certaines questions fondamentales nous empêchent de voter en sa faveur.
Un autre aspect est l'inclusion d'Israël dans la liste des pays de destination des biens à double usage.
Rappelons par exemple les projets de recherche communs financés au titre du septième programme-cadre pour la recherche, en particulier ceux qui se sont déroulés avec la participation d'Israël Aerospace Industries Ltd., fabricant de l'avion sans équipage utilisé dans l'attaque contre la bande de Gaza en 2008/2009, qui a fait des dizaines de victimes.
Nous sommes en faveur du renvoi de ce rapport vers la commission parlementaire compétente, afin de permettre la poursuite des négociations avec le Conseil, sur la base de la proposition législative avec les amendements déposés par le Parlement.
Les contrôles des exportations sont importants, et devraient être réalisés de manière judicieuse, sans avoir d'effet préjudiciable sur l'accès par les pays en développement à des produits et technologies nécessaires à leur développement, mais il faut également renforcer la transparence des procédés en question et les ouvrir à un examen démocratique.
Nous voudrions souligner qu'il faut également une cohérence dans ce domaine entre d'autres politiques communautaires et les objectifs de ce règlement.
Compte tenu également de la procédure en commission, je confirme mon soutien à mon collègue.
J'ai voté en faveur de ce document, car il propose de renforcer le régime de contrôle des exportations de biens et technologies à double usage, en d'autres termes, de renforcer les contrôles des exportations des biens à double usage.
Ce document allonge également la liste de biens pour lesquels une licence doit être obtenue et dont toute exportation doit être notifiée.
Les biens et technologies utilisés à des fins civiles et potentiellement militaires devraient faire l'objet de conditions de concurrence égales dans tous les États membres.
La question est de trouver des conditions-cadres communes et, surtout, sûres pour garantir une utilisation en toute sécurité.
Cela devrait empêcher une baisse artificielle des prix de vente des exportations européennes, renforçant clairement les petites et moyennes entreprises européennes.
J'ai voté en faveur de l'amendement proposé au règlement, car la transparence et la sécurité doivent être la principale priorité pour les biens et technologies à double usage.
Je salue ce rapport.
Les contrôles des exportations de biens à double usage, c'est-à-dire les biens qui peuvent être utilisés tant à des fins civiles que militaires, font l'objet de mesures au niveau communautaire depuis près de quinze ans.
Il est essentiel de contrôler les exportations de biens à double usage pour empêcher la prolifération des armes, notamment des armes de destruction massive (ADM).
Compte tenu du volume important d'échanges commerciaux transfrontaliers au sein de l'Union européenne (UE), la mise en place de contrôles au niveau de l'Union sur les exportations des biens à double usage se fonde sur des mesures préventives telles que l'imposition d'exigences en matière d'autorisation d'exportations et de procédures d'enregistrement en douanes.
Les contrôles des exportations ont une grande incidence sur la politique commerciale de l'Union car ils concernent plus de 10 % de l'ensemble des exportations communautaires.
Le principal dispositif de contrôle des exportations dont dispose l'Union est le règlement n° 428/2009 du 5 mai 2009, qui est entré en vigueur le 27 août 2009.
Ce nouveau règlement a introduit plusieurs modifications substantielles au champ d'application des contrôles des exportations à double usage au sein de l'Union européenne.
L'introduction de contrôles des activités de courtage et du transit des biens à double usage en fait partie.
Le contrôle des échanges de biens à double usage est une question importante, qui présente des aspects commerciaux et sécuritaires qui ne seraient pas suffisamment efficaces et applicables sans le flux connexe d'informations partagées ou sans coopération internationale flexible.
Dans ce contexte, je voudrais également insister sur le rôle des organes de contrôle compétents, par exemple des autorités douanières, qui ont une énorme responsabilité en termes de contrôle direct des exportations ou du transit de biens à double usage.
Nous devrions également, selon moi, aider ces organes, par exemple dans le domaine de l'accès à du matériel de surveillance moderne, de l'acquisition de nouvelles compétences dans la réalisation de procédures de contrôle et, enfin, grâce à une aide à la formation professionnelle et de visites d'échange professionnel.
Une politique de sécurité sophistiquée devrait toujours englober la mise en place du régime d'exportation des biens à double usage à un niveau élevé, ainsi que l'application de tous les engagements internationaux.
Les biens à double usage sont des biens qui peuvent être utilisés tant à des fins pacifiques que militaires.
Ce terme se réfère en particulier aux biens et technologies qui peuvent être également utilisés à des fins militaires.
Afin d'éviter les abus dans le secteur des exportations, il existe quatre types d'autorisations d'exportation: les autorisations générales communautaires d'exportation, les autorisations générales nationales d'exportation, les autorisations globales d'exportation et les autorisations individuelles d'exportation.
Il existe également des régimes internationaux de contrôle des exportations auxquels souscrit l'UE et dans lesquels la Commission tente d'améliorer l'image de l'UE.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car il fait un pas en avant, quoique modeste, pour combler le manque de transparence actuel concernant les crédits d'exportation et pour s'attaquer à l'énorme écart entre les objectifs énoncés de l'UE et la réalité de l'utilisation des crédits d'exportation dans l'UE.
Pour parvenir à une véritable justice commerciale dans ce domaine, ces organismes, qui financent environ 10 % du commerce mondial, doivent passer à une propriété publique démocratique.
Les comptabilités doivent être ouvertes afin de permettre aux travailleurs et aux personnes concernées de voir pour la première fois où est allé l'argent et le fonctionnement de ces agences doit être contrôlé par les travailleurs afin que leurs ressources massives soient utilisées au profit des travailleurs, des petits agriculteurs et de l'environnement.
Il s'agit d'une refonte du règlement (CE) n° 1334/2000 à la lumière du contexte international actuel.
En fait, il est essentiel d'élargir le champ d'application des contrôles des exportations à double usage de manière à ce qu'ils couvrent les contrôles du transit et du courtage, et de sanctionner le courtage illégal de biens à double usage lié, par exemple, à un programme d'armes de destruction massive.
La proposition de règlement du Conseil portant modification du règlement (CE) n° 1334/2000 instituant un régime communautaire de contrôles des exportations de biens et technologies à double usage, telle que déposée le 7 février 2011, vise à doter l'Union d'un régime efficace de mesures préventives pour empêcher la prolifération des armes, notamment des armes à destruction massive.
Le règlement actuellement en vigueur dans ce domaine (règlement (CE) n° 428/2009) établit un régime de contrôle qui permet à l'UE de respecter pleinement les engagements souscrits dans le cadre des quatre régimes internationaux de contrôle des exportations dont elle fait partie.
En tout cas, les précisions apportées par le traité de Lisbonne sur les compétences de l'UE dans le domaine du commerce international représentent une occasion privilégiée de réaffirmer le rôle de l'Union dans ce domaine ainsi que le rôle, les prérogatives et la responsabilité qui incombent au Parlement européen au sein du cadre institutionnel de l'UE en ce qui concerne la prise de décision.
Ce sont les raisons pour lesquelles je considère qu'il est opportun d'apporter les modifications nécessaires au règlement afin d'atteindre ces objectifs et je vote donc en faveur de la proposition.
Nous avons également pu supprimer la partie relative à la "sécurité des informations" des biens UE007, car certains pays non démocratiques figuraient parmi les destinations possibles.
La question la plus importante et la plus litigieuse était toutefois de savoir si le contrôle, la notification et l'enregistrement devaient avoir lieu avant ou après l'exportation.
Les contrôles des exportations de biens à double usage, c'est-à-dire les biens qui peuvent être utilisés tant à des fins civiles que militaires, font l'objet de mesures au niveau communautaire depuis près de quinze ans.
Compte tenu du volume important d'échanges commerciaux transfrontaliers au sein de l'Union européenne (UE), la mise en place de contrôles au niveau de l'Union sur les exportations des biens à double usage se fonde sur des mesures préventives telles que l'imposition d'exigences en matière d'autorisation d'exportations et de procédures d'enregistrement en douanes.
Il est essentiel de contrôler les exportations de biens à double usage, c'est-à-dire les biens qui peuvent être utilisés tant à des fins civiles que militaires, pour empêcher la prolifération des armes.
Les crédits à l'exportation constituent un instrument important de soutien aux entreprises de l'UE.
Je partage l'opinion selon laquelle le soutien aux crédits à l'exportation à moyen et long terme est un outil performant qui n'est pas encore totalement exploité par tous les États membres et qui doit être encouragé.
Il convient néanmoins de noter qu'il n'existe pas actuellement suffisamment de transparence concernant ce que les organismes de crédit à l'exportation financent ou ont financé dans le passé.
Je suis donc d'accord avec la proposition du rapporteur visant à exiger des États membres de l'Union européenne qu'ils présentent un rapport annuel à la Commission sur les activités menées par leurs organismes de crédit à l'exportation en ce qui concerne le calcul du risque et la publication des instruments hors bilan et à rendre obligatoire la notification du calcul des risques sociaux et environnementaux.
Le montant de l'ensemble des garanties de crédit à l'exportation fournies au cours de la période 2004-2009 par les organismes de crédit à l'exportation des États membres de l'Union européenne à elle seule est de l'ordre de 468 milliards d'euros.
J'étais d'accord avec le rapport qui exigeait que les États membres présentent des rapports annuels à la Commission européenne et au Parlement européen, car il existe peu de données indiquant ce que les organismes de crédit à l'exportation financent ou ont financé dans le passé, et certains de ces organismes ne font même pas état régulièrement de la situation générale de leurs opérations annuelles, ce qui va à l'encontre des principes de transparence.
par écrit. - (IT) La proposition de la Commission européenne vise à introduire dans la législation européenne "l'arrangement relatif aux crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public" négocié dans le cadre de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) de façon à garantir des normes européennes et la transparence des opérations des organismes nationaux de crédit à l'exportation.
Il s'agit d'organismes publics ou d'institutions financières quasi publiques qui fournissent crédits à l'exportation, prêts, garanties d'assurance ou d'investissement aux entreprises opérant dans des zones à haut risque à l'étranger, notamment dans de nombreux pays en développement.
Il convient de noter que le financement de ces projets majeurs dans les pays en voie de développement représente plusieurs fois les financements annuels accordés par l'ensemble des banques multilatérales de développement.
Je juge favorables les améliorations apportées à l'accord en question, en particulier en ce qui concerne la transparence accrue, et il me paraît primordial de mentionner expressément que les organismes de crédit à l'exportation devraient tenir compte des politiques et des objectifs de l'UE et les respecter, en particulier les valeurs associées à la consolidation de la démocratie, au respect des droits de l'homme et à la cohérence des politiques pour le développement.
par écrit. - (IT) Le commerce étranger constitue l'un des instruments politiques les plus puissants dont nous disposions dans nos relations avec les pays tiers.
Tant qu'il ne s'avère pas nécessaire d'en décider autrement, l'UE a fait le choix de ne pas posséder d'armée propre et d'adopter une politique commerciale qui représente son principal outil de négociation dans ses relations internationales et, à cet égard, ce choix n'a pas été vain.
Les investissements étrangers directs dans nos entreprises représentent par ailleurs une source de développement pour les pays tiers en créant des emplois, et il vaut certainement la peine d'encourager ces liens au moyen des organismes de crédit à l'exportation.
Le transfert de toutes les compétences liées au commerce international de l'échelon national vers celui de l'Union représente un nouveau pas vers la mise en place d'une politique industrielle unique, dans la perspective d'une politique économique commune et, à terme, de synergies supplémentaires entre nos États.
par écrit. - Les activités des agences de crédit à l'exportation vont devoir être mieux supervisées au niveau européen et s'exercer de manière plus transparente.
Ces agences devront publier un rapport d'activité annuel pour vérifier si les projets soutenus respectent les objectifs européens en matière environnementale, sociale et de développement.
Les députés européens ont appelé à l'élimination progressive des subventions aux énergies fossiles afin d'encourager la transition écologique, en accord avec les engagements européens et nationaux en matière de lutte contre le changement climatique.
Par ce vote, le Parlement réaffirme son souhait de voir appliquer systématiquement des mesures de transparence financière et de prise en compte du changement climatique dans toutes les politiques menées par l'UE ,y compris celles concernant le commerce et les investissements des entreprises européennes.
Il est également important de garantir une parfaite cohérence avec les objectifs de l'article 208 du traité selon lequel la réduction et l'éradication de la pauvreté constituent l'objectif principal de la politique de l'Union dans le domaine de la coopération au développement.
La Commission et le Conseil examinent actuellement le cadre législatif - appelé "arrangement relatif aux crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public" - pour le transposer dans la loi européenne.
L'objectif est de fournir une sécurité juridique supplémentaire aux organismes de crédit à l'exportation des États membres.
Les crédits à l'exportation sont des instruments efficaces de soutien aux entreprises de l'UE, puisqu'ils contribuent à créer des emplois et à mettre en place des projets qui, autrement, auraient eu du mal à trouver un financement.
En réalité, la majorité des États membres ont des organismes de crédit à l'exportation qui jouent un rôle essentiel dans le soutien aux investissements européens en faveur du commerce et des entreprises, pour un montant total de 468 milliards d'euros sur la période 2004-2009.
L'objectif premier de l'aide directe ou des crédits reste le contrôle des marchés et des ressources naturelles, l'exploitation des travailleurs et l'utilisation des produits ou des investissements pour contrôler la souveraineté des pays destinataires, un objectif rendu possible par le financement des organismes de crédit à l'exportation.
L'objectif premier de l'aide directe ou des crédits reste le contrôle des marchés et des ressources naturelles, l'exploitation des travailleurs et l'utilisation des produits ou des investissements pour contrôler la souveraineté des pays destinataires, un objectif rendu possible par le financement des organismes de crédit à l'exportation.
La transparence de l'usage de ces fonds est donc effectivement de rigueur.
par écrit. - (LT) Comme nous le savons, il s'avère impossible de savoir ce que les organismes de crédit à l'exportation financent ou ont financé dans le passé.
Certains organismes de crédit à l'exportation nationaux ne font même pas état régulièrement de la situation générale de leurs opérations annuelles.
Le rapport propose de mettre de l'ordre en ce qui concerne les exigences de transparence quant au calcul du risque et à la publication des instruments hors bilan, de rendre obligatoire la notification du calcul des risques sociaux et environnementaux et d'exiger des États membres de l'Union européenne qu'ils présentent un rapport annuel à la Commission sur les activités menées en la matière par leurs organismes de crédit à l'exportation.
J'ai par conséquent voté en faveur de ce document parce qu'il introduit plus de transparence et des normes pour le calcul des risques sociaux et environnementaux.
par écrit. - (LV) J'ai soutenu la résolution concernant le règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'application de certaines lignes directrices pour les crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public, parce que je considère que des règles claires sont requises pour tous les États membres de l'Union européenne en ce qui concerne le soutien aux sociétés d'exportation.
Les garanties de crédit à l'exportation représentent un instrument important pour aider les entrepreneurs à ouvrir de nouveaux débouchés et à créer de nouveaux emplois.
Je ne soutiens pas, cependant, l'amendement 22, qui impose une charge supplémentaire aux entrepreneurs et rend les entreprises européennes moins compétitives que les entrepreneurs des autres États membres de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE).
En période de crise, les États membres de l'Union européenne doivent réduire les charges administratives qui pèsent sur les entrepreneurs et ne pas en créer de nouvelles.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
J'estime que les crédits à l'exportation constituent un instrument important de soutien aux entreprises européennes.
Le soutien aux crédits à l'exportation à moyen et long terme est un outil performant qui n'est pas encore totalement exploité par les États membres, et qui doit être encouragé.
Je vote contre, cependant, pour déplorer amèrement que la commission du commerce international ne cherche pas à se donner les moyens d'arriver à tenir des objectifs sociaux et écologiques dignes de ce nom.
Les organismes de crédit à l'exportation jouent un rôle important pour soutenir tous les types d'investissements et contribuent ainsi à atténuer l'impact de la crise économique et financière actuelle en créant des emplois et en soutenant les activités commerciales et les investissements d'entreprises qui, autrement, n'auraient pas eu accès au crédit dans le secteur privé.
Une part importante du financement de projets de crédit à l'exportation dans les pays en développement se concentre dans des secteurs tels que les transports, les énergies fossiles et les mines ainsi que les projets d'infrastructures à grande échelle comme les grands barrages.
par écrit. - (EN) L'UE est un participant à l'arrangement relatif aux lignes directrices pour les crédits à l'exportation conclu dans le cadre de l'OCDE.
Il conviendrait que le Parlement européen adopte les amendements à la proposition de la Commission visant à appliquer des mesures supplémentaires de transparence et de responsabilité pour les rapports au sein de l'Union européenne.
Je me suis donc abstenu lors du vote.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que, comme le rapporteur, j'estime que les crédits à l'exportation constituent un instrument important de soutien aux entreprises européennes.
Face à l'augmentation de la demande de crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public, il est de plus en plus important d'introduire au plus vite le récent accord de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) portant sur cet instrument dans les États membres.
Le soutien aux crédits à l'exportation à moyen et long terme est un outil performant qui n'est pas encore totalement exploité par les États membres, et qui doit être encouragé, notamment dans une économie affaiblie comme celle du Portugal.
Le principe de subsidiarité doit être scrupuleusement respecté.
Nous devons également éclaircir les exigences de transparence quant au calcul du risque et à la publication des instruments hors bilan.
par écrit. - Comme l'a dit le rapporteur Jadot, le vote d'aujourd'hui renforce la position du Parlement européen sur le sujet et envoie un signal fort au Conseil européen beaucoup trop timoré.
Les agences de crédit à l'exportation constituent un important instrument pour l'UE, afin de soutenir le commerce et les investissements des entreprises européennes.
par écrit. - (IT) La plupart des pays industrialisés ont au moins un organisme de crédit à l'exportation.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que les crédits à l'exportation devraient être soumis à des conditions de remboursement dans un délai défini et un taux de prime minimum doit être appliqué pour couvrir le risque de non-remboursement.
J'ai voté en faveur de cette résolution importante sur un nouveau cadre politique de l'Union en matière de lutte contre la violence à l'encontre des femmes.
Bien que l'on ait attiré l'attention sur le problème de violence à l'encontre des femmes voici plusieurs dizaines d'années, la communauté internationale n'est pas parvenue à mettre un terme à cette forme de criminalité destructrice.
Pour atteindre ces objectifs, il est nécessaire d'harmoniser le droit pénal à l'échelon européen et de mettre en place un cadre juridique permettant de punir efficacement l'agresseur et de protéger les victimes.
Il est également important de lutter contre la traite des êtres humains.
Il importe que les jeunes femmes soient protégées contre ce type d'unions forcées.
Pour mettre un terme à toutes les formes de violence à l'encontre des femmes, il est nécessaire de diffuser des informations sur l'égalité des genres et d'informer activement la société, en particulier les strates où les relations entre les hommes et les femmes reposent sur les traditions et les rituels.
par écrit. - (IT) En Europe, une femme sur quatre est victime d'au moins une forme de violence au cours de sa vie.
Le coût annuel de cette violence est estimé à 33 milliards d'euros environ, un chiffre non négligeable.
Le respect du principe d'égalité entre hommes et femmes est une valeur constamment bafouée, au vu du large éventail de violations des droits de l'homme dont les femmes sont victimes, nuisant à leur santé physique et mentale, leurs droits et la place qu'elles occupent dans la société.
Les rares chiffres actuellement disponibles n'offrent pas un aperçu complet du phénomène, mais il suffit d'observer les contextes familiaux et professionnels pour voir que nous ne sommes toujours pas parvenus à protéger les femmes de la violence.
Les chiffres officiels relatifs à la violence à l'encontre des femmes sont bien inférieurs à la triste réalité que l'on constate dans chaque État membre.
Le fait de déclarer une année européenne contre la violence envers les femmes peut, je crois, sensibiliser les citoyens européens à ce problème présent dans la vie quotidienne d'un nombre considérable de femmes dans l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je soutiens l'importance d'une charte européenne fixant un niveau minimum de services d'assistance offerts aux femmes victimes de violences, dans le but de réduire l'incidence du problème dans tous les États membres.
par écrit. - Il s'agit d'un rapport d'initiative rédigé dans le cadre des diverses propositions qu'annoncera la Commission européenne en 2011 et 2012 sur la lutte contre la violence contre les femmes.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
La communauté internationale doit mettre en place une approche transfrontalière pour lutter contre la violence à l'encontre des femmes.
Il ne fait pas de doute que les violences envers les femmes constituent une infraction aux libertés et droits fondamentaux, de même qu'aux droits à la sécurité et à la dignité humaine.
En vertu du traité de Lisbonne, l'UE peut introduire des dispositions de droit pénal et le traité mentionne en particulier la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants et des femmes.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il est temps, me semble-t-il, pour l'UE d'affronter cette question et de montrer l'exemple au moyen de la législation et du soutien nécessaires pour mettre un terme à la violence envers les femmes.
Il convient donc d'adopter une approche polyvalente pour garantir l'efficacité des mesures politiques, sociales et juridiques appliquées.
Certains pays ne disposent toujours pas de loi pénalisant la violence domestique à l'égard des femmes.
Nous encourageons la Commission à lutter contre la violence faite aux femmes.
Certes, il existe des mécanismes juridiques de prévention et de répression dans tous les États membres.
Il ne suffit pas d'introduire des dispositions pénales ou de les approuver pour protéger les femmes; il faut également rendre les sanctions plus efficaces.
Concrètement, un numéro d'urgence peut être mis en place pour les violences fondées sur le genre dans les États membres.
par écrit. - (IT) L'égalité entre hommes et femmes constitue l'un des principes fondateurs de l'Union européenne.
Les mutilations génitales constituent, à mes yeux, un important domaine dans lequel l'intégrité physique et morale des femmes requiert une forte protection juridique.
Je suis par conséquent favorable à des mesures destinées à encourager les États membres à élaborer des plans d'action nationaux visant à lutter contre la violence fondée sur le genre.
Les mécanismes facilitant l'accès à l'aide juridique, permettant aux victimes de faire valoir leurs droits dans l'Union européenne, ne doivent et ne peuvent être proposés gratuitement.
Je suis favorable à la mise en place d'un cadre juridique accordant aux femmes migrantes le droit de posséder un passeport et un permis de séjour individuels, et permettant de considérer comme pénalement responsable toute personne confisquant ces documents.
par écrit. - (IT) Je m'attendrais, à l'heure actuelle, à ce qu'un rapport sur la violence à l'égard des femmes souligne l'absolue nécessité de la question, illustrée par les taux accrus de violence envers les femmes dans les communautés musulmanes d'Europe.
Le rapport mentionne par exemple les mariages forcés et les mutilations génitales féminines, mais ces phénomènes, qui se développent de façon exponentielle dans nos villes, sont abordés comme s'il s'agissait de questions liées au contexte culturel.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il est urgent de mettre un terme à la violence envers les femmes.
Je souhaiterais attirer l'attention sur le fait que, en Europe, une femme sur dix est confrontée à la violence et que c'est une des causes les plus fréquentes de mort violente parmi les femmes.
La violence fondée sur le genre recouvre les abus sexuels, la traite des êtres humains, le mariage forcé, les mutilations génitales et d'autres formes d'infractions.
Ces crimes violents causant d'importantes conséquences et des dommages irréparables à la santé physique et mentale des femmes, les États membres doivent assurer de meilleurs soins de santé aux victimes de ces violences.
Les actes de violence sont plus nombreux encore en période de crise économique et financière, c'est la raison pour laquelle nous ne pouvons en aucun cas réduire notre financement dans ce domaine.
La Commission a pris d'importantes décisions de principe en ce sens, en particulier dans le cadre de l'élaboration du nouveau plan d'action sur l'égalité entre les hommes et les femmes, dans lequel elle observe que la violence fondée sur le genre constitue l'un des principaux problèmes à surmonter.
Par ailleurs, elle a précisé qu'en 2011, elle présenterait une proposition de plan stratégique visant à lutter contre les violences fondées sur le genre.
Le simple fait que les femmes soient exposées à cette violence limite leurs possibilités de s'investir dans la vie sociale et dans leur carrière.
En tant que député libéral, je ne peux que soutenir ce rapport, étant donné que les États membres ont besoin d'une nouvelle stratégie pour lutter contre les violences à l'égard des femmes, qui nuisent gravement à leur intégrité physique et mentale, considérée comme un droit fondamental.
L'UE et les États membres doivent, à mon avis, utiliser tous les instruments dont ils disposent pour lutter contre la violence fondée sur le genre.
Pour que la lutte contre ce problème européen et international réussisse, il me paraît primordial que les États membres prennent leurs responsabilités, ce qui implique, bien sûr, l'adoption d'une nécessaire législation.
Je vote donc en faveur du nouveau cadre politique européen de lutte contre les violences à l'égard des femmes, parce qu'il représente, à mes yeux, un progrès dans la lutte contre la violation des libertés et droits fondamentaux, comme le droit à la sécurité et à la dignité humaine.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que la situation en Irlande reflète le problème rencontré au niveau européen.
On ne saurait sous-estimer les conséquences des violences domestiques et physiques et/ou sexuelles, car elles nuisent gravement à la santé physique et mentale des individus, pouvant mener à la dépression et même au suicide.
Le rapport du Parlement indique également quel en est le coût pour les finances publiques puisque, selon les estimations, les coûts pour la société qui résultent des violences fondées sur le genre, en termes de dépenses de soins de santé, de frais juridiques et de coûts sociaux, s'élèvent au total, pour l'ensemble des États membres, à 2 millions d'euros par heure.
Ces ONG offrent un soutien essentiel aux victimes de violences sexuelles et domestiques, mais doivent faire face à de graves difficultés financières.
J'espère que ce rapport contribuera à lutter contre la violence domestique en Europe.
Les chiffres de la violence en Europe révélés par certaines études sont inacceptables et montrent que 26 % des enfants et des jeunes ont subi des actes de violence physique, entre un cinquième et un quart de la population féminine a été victime d'actes de violence physique au moins une fois au cours de sa vie adulte et plus d'un dixième d'entre elles ont subi des violences sexuelles avec usage de la force.
En fait, le nombre de victimes féminines est alarmant et les énormes disparités qui existent entre les politiques et les législations d'un État membre à l'autre y contribuent, ce qui signifie que les femmes dans l'Union européenne ne bénéficient pas d'une protection égale.
Il est essentiel que la législation européenne assure une protection globale et cohérente pour toutes les femmes, grâce à l'adoption d'un instrument juridique global permettant de lutter contre toutes les formes de violences à l'égard des femmes, complété par une série de mesures dans certains domaines politiques, sociaux et juridiques.
par écrit. - (SV) Nous, conservateurs suédois, sommes d'accord avec le tableau du problème que dresse le rapport.
Dans le plan d'action mettant en œuvre le programme de Stockholm, la Commission s'est engagée à présenter en 2011-2012 une stratégie visant à combattre la violence envers les femmes, la violence domestique et les mutilations génitales féminines.
Nous avons voté en faveur du rapport parce que nous estimons que les États membres doivent prendre des mesures pour assurer la sécurité des femmes.
par écrit. - (RO) J'estime que les États membres doivent redoubler d'efforts au niveau européen pour rassembler des statistiques nationales plus complètes couvrant un plus large éventail de violences à l'encontre des femmes, quelle que soit la forme qu'elles prennent - viol, trafic sexuel, mariages forcés, décès, prostitution forcée, sans oublier les violences commises au sein de la famille ou par d'anciens compagnons.
L'objectif est toutefois aussi d'améliorer la collecte de données relatives à ce problème, de façon à trouver des solutions plus appropriées pour punir les coupables.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que j'estime qu'il est important pour une société en quête de plus d'équilibre et de justice.
J'estime par conséquent, comme le présente ce rapport, qu'une analyse complète est nécessaire, ainsi que la création de meilleures procédures d'enquête sur ce phénomène, afin de mieux le combattre au niveau international.
Ce rapport suggère une nouvelle approche sur la violence fondée sur le genre et le renforcement des mesures entre les États membres dans le domaine de la prévention et des sanctions pénales, ainsi que des mesures d'aide aux victimes.
Il pose également des questions pertinentes sur les conséquences des violences physiques, psychologiques et sexuelles à l'encontre des femmes dans les diverses sphères de la société.
par écrit. - (EN) La violence des hommes à l'encontre des femmes est une violation des droits de la femme qui reflète et renforce les inégalités entre hommes et femmes.
Selon les études consacrées à la violence fondée sur le genre, entre 20 et 25 % de l'ensemble des femmes en Europe ont subi des actes de violence physique au moins une fois au cours de leur vie adulte.
Je soutiens ce rapport qui propose une nouvelle approche globale visant à lutter contre les violences fondées sur le genre, qui consiste à: mettre en place un instrument de droit pénal sous la forme d'une directive visant à lutter contre les violences fondées sur le genre; assurer la formation des fonctionnaires susceptibles d'être confrontés à des cas de violences à l'égard des femmes; exiger des États membres qu'ils fassent preuve de diligence lorsqu'il s'agit de répertorier et d'enquêter sur toutes les formes d'actes criminels fondés sur le genre; demander un soutien financier pour les ONG travaillant avec les victimes de violence.
La Commission doit donc établir un nouveau cadre politique européen en matière de lutte contre la violence à l'encontre des femmes.
Toutes les formes de violence à l'égard des femmes (viol, prostitution, violence sexuelle...) doivent faire l'objet de poursuites pénales dans tous les pays de l'Union européenne.
Chaque État membre a le devoir de mettre à disposition de ces femmes victimes une aide juridique gratuite et des structures d'accueil qui leur permettront de construire une vie nouvelle et meilleure pour elles et leurs enfants.
Cette reconnaissance pénale au niveau européen des violences à l'égard des femmes est absolument nécessaire.
par écrit. - Le Parlement européen a adopté, ce mardi 5 avril 2011, un rapport sur la lutte contre la violence à l'encontre des femmes.
Le rapport d'aujourd'hui permettra de mettre en place un instrument de droit pénal sous la forme d'une directive de l'Union européenne pour lutter contre les violences fondées sur le genre.
En effet, il établit une charte européenne, qui garantira un niveau d'assistance minimale incluant le droit à une aide juridique et à des services psychologiques d'urgence gratuits.
Par ailleurs, les députés européens demandent à la Commission de créer un observatoire européen sur les violences faites aux femmes.
Ces violences fondées sur le genre constituent une infraction aux libertés et droits fondamentaux, de même qu'aux droits à la sécurité et à la dignité humaine.
par écrit. - (SV) Le Parlement européen a voté en faveur d'un cadre politique européen en matière de lutte contre la violence à l'encontre des femmes.
Cette décision était particulièrement importante car elle invite la Commission à tenir sa promesse de déposer une proposition législative spécifique visant à lutter contre la violence à l'encontre des femmes.
Nous ne sommes pas naïfs concernant les problèmes que pose la maternité de substitution, mais nous ne voulons pas pour autant attaquer un phénomène qui peut, dans certains cas, être vécu de manière positive par les parties concernées.
C'est la raison pour laquelle nous avons voté contre ces formulations relatives à la maternité de substitution - une position que notre groupe, le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, a également adoptée lors du vote d'origine au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
La violence à l'encontre des femmes couvre plusieurs graves violations des droits fondamentaux, dont les abus sexuels, les agressions contre l'intégrité physique et la violence domestique, la violence psychologique, le harcèlement ou la contrainte ainsi que la traite des femmes et leur exploitation à des fins de prostitution ne sont que quelques exemples d'agressions devant être combattues avec détermination par les États membres.
Il est donc important que l'Union européenne adopte une législation visant à mettre un terme à cette tragédie.
Bien que la Commission européenne ait avancé plusieurs initiatives visant à mettre un terme à ce fléau qui touche des millions de femmes à travers le monde, dans le cadre de l'élaboration du nouveau plan d'action sur l'égalité entre les hommes et les femmes (2010-2015), l'UE ne peut en réalité rester les bras croisés lorsque des violations des droits fondamentaux des femmes restent impunies, en particulier dans les domaines suivants: les abus sexuels, les mutilations génitales féminines et le mariage forcé, la traite des êtres humains et la prostitution, l'absence de protection juridique, etc.
La violence envers les femmes sous ses nombreuses formes - violence domestique, violence sexuelle, prostitution, traite des femmes, harcèlement psychologique et sexuel et violence envers les femmes au travail - représente une violation grave des libertés et des droits fondamentaux, tant individuellement que collectivement, aux conséquences sociales profondément négatives.
On estime également que près de 26 % des enfants et des jeunes affirment avoir subi des actes de violence physique dans leur enfance et leur adolescence, ce qui est particulièrement préoccupant si l'on se fonde sur le principe de l'apprentissage social, qui implique que la victime d'aujourd'hui pourrait devenir être l'agresseur de demain.
Il est important aujourd'hui que l'accompagnement mentionné dans ce rapport soit mis en œuvre.
Nous nous félicitons de l'adoption de ce rapport rédigé par une députée de notre groupe, Mme Svensson, qui est également présidente de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres au sein du Parlement.
Nous savons que la violence à l'encontre des femmes représente une violation grave des libertés et des droits fondamentaux, tant individuellement que collectivement, qui a d'énormes conséquences sociales, dans la mesure où la violence à l'égard des femmes couvre un large éventail de types de violations des droits de l'homme, dont la violence domestique, la violence sexuelle, la prostitution, la traite des femmes, le harcèlement psychologique et sexuel ainsi que la violence envers les femmes au travail.
La prévention et l'éradication de la violence envers les femmes sont des objectifs stratégiques essentiels pour parvenir au progrès auquel aspire notre civilisation.
On estime également que près de 26 % des enfants et des jeunes affirment avoir subi des actes de violence physique dans leur enfance et leur adolescence, ce qui est particulièrement préoccupant si l'on se fonde sur le principe de l'apprentissage social... (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) par écrit. - (IT) La violence à l'encontre des femmes est un mal que nous devons combattre par tous les moyens dans notre société.
J'ai voté en faveur de l'amendement 19 et du considérant J sur le mot "prostitution" car je considère que la prostitution est bien une violence faite aux femmes.
par écrit. - La violence à l'encontre des femmes est une réalité que l'on a tendance à oublier: entre 20 et 25 % des femmes européennes auraient déjà subi (au moins une fois) des actes de violence physique au cours de leur vie d'adulte.
Par ailleurs, plus particulièrement, j'ai voté en faveur de l'instauration d'un mécanisme visant à faciliter l'accès à une aide juridique gratuite, ainsi que pour la mise en place de services psychologiques d'urgence gratuits pour les victimes.
Un cadre réglementaire européen visant à lutter contre la violence envers les femmes constitue une avancée cruciale vers une stratégie globale.
La violence envers les femmes ne fait pas de distinction d'âge ni d'appartenance ethnique ou culturelle, et elle reste un problème invisible qui a malgré tout un coût humain, social et économique très élevé.
L'Union européenne doit affirmer son rôle actif dans la lutte contre la discrimination envers les femmes et c'est la raison pour laquelle le rapport Svensson soutient la Commission européenne dans ses tentatives visant à créer un cadre réglementaire clair et homogène dans le contexte du programme de Stockholm.
Je suis par conséquent favorable à la demande d'un instrument de droit pénal qui définirait la violence envers les femmes comme un crime en soi, présenté sous la forme d'une directive visant à lutter contre les violences fondées sur le genre et associé à de multiples activités de formation, de prévention et de sensibilisation visant à lutter contre toutes les formes d'abus envers les femmes.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport car nous devons mettre un terme à toutes les violations des droits de la femme et les violences à l'égard des femmes.
J'estime que, conformément au plan d'action mettant en œuvre le programme de Stockholm adopté l'année dernière, la Commission devrait élaborer d'urgence une stratégie visant à lutter contre les violences envers les femmes.
Dans le même temps, les États membres doivent veiller à ce que les prestataires de soins de santé, les travailleurs sociaux, la police, les tribunaux et les autres institutions se perfectionnent de façon à être en mesure de réagir rapidement et avec professionnalisme à tous les cas de violence envers les femmes.
Les États membres doivent envisager d'élaborer un plan de lutte contre la violence fondée sur le genre.
par écrit. - (IT) Le Parlement européen a approuvé la proposition de résolution sur la définition d'un nouveau cadre politique de l'Union en matière de lutte contre la violence à l'encontre des femmes.
La violence envers les femmes, qu'elle soit physique, psychologique ou sexuelle, est l'expression d'une incivilité que l'Europe doit refuser catégoriquement.
Une Européenne sur quatre a été victime de violences au moins une fois dans sa vie.
Je crois par conséquent que les priorités de l'action européenne devraient être l'identification d'instruments juridiques valables pour l'ensemble de l'Union, la possibilité d'une aide gratuite, la création de refuges capables de fournir une aide psychologique et morale et la création d'un numéro d'urgence unique à travers l'Europe.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que la violence envers les femmes est un fléau qui affecte l'Europe et le monde, en dépit des campagnes menées par la communauté internationale depuis plusieurs dizaines d'années.
Elle touche en premier lieu les victimes directes, mais elle nuit aussi à la liberté et à la démocratie.
J'ai également voté en faveur du rapport parce qu'il présente une série de mesures immédiates indispensables pour garantir aux femmes une vie décente, et qu'il est évident que des mesures politiques, sociales et juridiques à long terme sont nécessaires pour éliminer la violence fondée sur le genre.
J'ai voté en faveur du rapport Svensson sur le nouveau cadre politique de l'Union en matière de lutte contre la violence à l'encontre des femmes, parce que je suis profondément préoccupé par ce type de violence.
Ce rapport propose également une nouvelle perspective pour lutter contre ce fléau qui affecte notre société, pas seulement au moyen de poursuites pénales, mais aussi en protégeant les victimes de l'insécurité de l'emploi, du chômage et de la pauvreté qui plongent souvent les femmes dans des situations de dépendance et les empêchent de choisir leur avenir librement.
Les États membres doivent dès que possible adopter des mesures à cette fin.
par écrit. - (EN) La violence des hommes à l'égard des femmes représente une violation structurelle des droits de la femme.
Toutes formes de violence confondues, 45 % des femmes européennes subissent ou ont subi des actes de violence commis par des hommes.
Selon les estimations, le coût total de la violence domestique au sein des 27 États membres pourrait s'élever à 16 milliards d'euros.
par écrit. - (DE) Malgré les progrès réalisés au cours des dernières années dans la lutte contre la violence envers les femmes et les enfants, il reste encore fort à faire.
En permettant la migration, l'UE a importé des problèmes de toutes parts, dont les crimes d'honneur, les mariages forcés et la violence domestique dans les structures familiales patriarcales.
par écrit. - (DE) Le rapport attire l'attention sur plusieurs cas graves de violence envers les femmes.
Malheureusement, tous ces actes terribles peuvent également se produire dans notre société, ici, en Europe.
J'ai voté en faveur du rapport sur la violence envers les femmes, une initiative qui aidera les femmes en Europe à vivre dans la dignité.
Les dispositions de ce rapport relatif à la lutte contre la violence à l'encontre des femmes sont importantes parce que: le rapport invite les États membres à garantir que les auteurs de violences se voient appliquer des sanctions proportionnelles à la gravité de leur crime (abus sexuels, traite des êtres humains, mariages forcés, excision); fournit les ressources nécessaires pour aider les victimes de violences, grâce à une assistance juridique par exemple, et pour créer des refuges à l'attention des victimes; fournit une aide juridique aux victimes et exige que toutes les formes de violence fondée sur le genre fassent l'objet d'une action publique; prend des dispositions pour accroître l'information à l'attention des jeunes femmes au moyen d'une formation sur les risques qu'elles courent.
J'ai toutefois voté contre la proposition visant à accroître le nombre de tribunaux compétents dans les affaires de violence fondée sur le genre parce que toute proposition de ce type introduit une discrimination inacceptable et est contraire au principe d'égalité des genres.
Les délits qui prennent la forme de violences domestiques, d'abus sexuels, de traite des êtres humains, de mutilations génitales et d'autres types de violations de l'intégrité des femmes et des jeunes filles en particulier devraient être rendus publics de manière à pouvoir les combattre plus efficacement.
Ce rapport d'initiative du Parlement européen entend rassembler une série de mesures qui sont indispensables si l'on veut assurer aux femmes européennes une vie décente.
En résumé, je pense que l'Union européenne doit adopter la législation nécessaire pour mettre un terme à cette violence et les États membres doivent élaborer des plans d'action nationaux pour lutter contre la violence fondée sur le genre.
Voilà pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
La violence fondée sur le genre couvre diverses violations comme la violence domestique, les abus sexuels, la traite des êtres humains et la prostitution, les mariages forcés, les mutilations génitales et d'autres formes de violations de l'intégrité personnelle touchant en particulier les femmes et les jeunes filles.
Dans ce rapport d'initiative, le Parlement européen souligne qu'il est possible d'éliminer ce type de violence en mettant d'abord en place une protection juridique globale et cohérente de l'intégrité des femmes.
Des foyers doivent être mis à disposition au niveau national afin d'aider les femmes et les enfants à mener une vie autonome sans être soumis à la violence et à la pauvreté.
Ces foyers devraient proposer des services spécialisés, des soins médicaux, une aide juridique, une assistance psychosociale et thérapeutique ainsi qu'une assistance juridique au cours du procès, un soutien aux enfants victimes de violences, etc.
Les États membres devraient garantir des moyens financiers appropriés afin que les foyers pour femmes puissent respecter les normes internationales applicables au travail avec des femmes ayant survécu à la violence et leurs enfants.
Les États membres devraient fournir aux associations féminines et aux ONG les moyens nécessaires pour protéger les femmes et leurs enfants de la violence et de la pauvreté, garantir aux femmes des droits sociaux et économiques de façon à ce qu'elles ne dépendent pas financièrement d'un partenaire ou d'un mari, et encourager et développer l'intégration des femmes sur le marché du travail.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que la violence envers les femmes est un fléau qui affecte l'Europe et le monde, en dépit des campagnes menées par la communauté internationale depuis plusieurs dizaines d'années.
Elle touche en premier lieu les victimes directes mais elle nuit à la liberté et à la démocratie.
J'ai également voté en faveur du rapport parce qu'il présente une série de mesures immédiates indispensables pour garantir aux femmes une vie décente, et qu'il est évident que des mesures politiques, sociales et juridiques à long terme sont nécessaires pour éliminer la violence fondée sur le genre.
Face à de tels chiffres, il est urgent d'agir afin de lutter contre les violences faites aux femmes dans l'Union européenne.
Les viols - qui aujourd'hui encore ne sont pas considérés comme une infraction pénale dans plusieurs États membres -, comme les autres violences sexuelles à l'encontre des femmes, doivent être reconnus comme crimes dans tous les pays de l'Union et leurs auteurs poursuivis d'office.
Afin de protéger les femmes migrantes et celles demandeuses d'asile, je demande aussi que soit établi un cadre légal garantissant aux femmes immigrées le droit de posséder un passeport et un permis de séjour individuels, et que toute personne confisquant ces documents soit considérée comme "pénalement responsable".
Pour moi, il est fondamental que cette aide soit gratuite, et j'aurais voulu que cette idée apparaisse clairement dans le texte. , par écrit - (CS) Il est toujours important de lutter contre la violence envers les femmes qui prend de nombreuses formes et qui marque de son empreinte tant le corps que l'esprit, pouvant même dans certains cas pousser les victimes de ces violences au suicide.
Bien que l'on ait attiré l'attention sur le problème de violence à l'encontre des femmes voici plusieurs dizaines d'années, la communauté internationale n'est pas parvenue à mettre un terme à cette forme de criminalité destructrice.
C'est pourquoi l'Union européenne doit prendre ses responsabilités en introduisant une législation visant à mettre un terme à cette violence.
par écrit. - (IT) J'aurais souhaité voter en faveur du rapport sur la lutte contre la violence à l'encontre des femmes parce qu'il ambitionnait de mettre en place des mesures globales visant à protéger les femmes victimes de la violence.
Il aborde de manière claire les abus sexuels, la prostitution, les mutilations génitales féminines, le harcèlement, la traite des êtres humains et la violence domestique: en somme, toute une série de violations des droits de la femme.
J'ai voté en faveur de cette résolution particulière car elle met en place un nouveau cadre politique européen en matière de lutte contre la violence à l'encontre des femmes.
Elle propose une série de mesures politiques précises visant à lutter contre la violence fondée sur le genre, dont des mesures de lutte contre la traite des êtres humains que je considère particulièrement importantes, étant donné la hausse préoccupante de ce phénomène vers et au sein de l'UE, en particulier concernant les femmes et les enfants.
Il serait possible de lutter contre ces gangs au moyen d'une coopération transnationale entre l'UE, la zone de destination et les pays d'origine de ces gangs.
par écrit. - (EN) Je soutiendrai le rapport Svensson parce qu'il souligne le problème de la violence envers les femmes.
Le rapport mentionne une seule fois les "pratiques traditionnelles ou religieuses", et ce de manière très générale au paragraphe 3, en dépit du fait que la violence envers les femmes est généralement admise dans l'islam.
Le PVV souhaite que l'on remédie à la violence envers les femmes, mais il vote contre ce rapport car il omet de mentionner les motivations et les origines des auteurs.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu ce rapport qui avance des propositions visant à remédier à la violence envers les femmes partout en Europe et invite les États membres à faire de cette question une priorité.
J'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative parce que j'estime que tout type de violence devrait faire l'objet de sanctions sociales et juridiques.
Une législation européenne, sous la forme d'une directive, reposant sur l'éducation, la protection efficace des victimes, la coopération avec les organisations non gouvernementales (ONG) et la mise en place d'une année européenne contre la violence envers les femmes, représente un exemple de mesures visant à lutter contre ce fléau social aux conséquences nuisibles pour la société européenne.
par écrit. - (EN) Je soutiens pleinement les appels lancés pour faire de la violence sexuelle et domestique à l'encontre des femmes une infraction pénale dans tous les États membres.
J'exhorte la Commission à avancer d'urgence des propositions qui mettront en place des mesures solides pour lutter contre la violence fondée sur le genre et protéger les victimes partout dans l'UE.
Le viol et l'ensemble des autres violences sexuelles doivent être reconnus comme des crimes dans tous les pays de l'UE et leurs auteurs poursuivis d'office.
Je suis en accord avec ma collègue et amie Eva-Britt Svensson lorsqu'elle affirme que les femmes sont victimes de la violence sexiste, mais nous ne devons pas voir les femmes, y compris celles qui sont victimes de ces violences, comme de simples victimes.
Le rôle des institutions est de les aider à se reconstruire et à construire une vie nouvelle et meilleure pour elles-mêmes et pour leurs enfants.
La résolution prévoit également d'établir un cadre légal garantissant aux femmes immigrées le droit de posséder un passeport et un permis de séjour individuels, et de rendre responsable pénalement toute personne privant une femme de ces documents.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que la violence contre les femmes constitue un problème mondial que la communauté internationale n'est pas parvenue à résoudre.
La violence envers les femmes se retrouve à tous les niveaux de la société et n'est pas liée à la culture, au niveau d'éducation, à l'âge ou aux revenus.
Les auteurs de ces violences causent des souffrances durables à ces femmes et à leurs enfants, ce qui représente un problème social puisque les coûts dans les domaines de la santé et de la justice s'élèvent à plusieurs milliards d'euros.
