Communications de la Présidence Mesdames et Messieurs, le 4 juin dernier, nous avons commémoré le 22e anniversaire de deux événements majeurs.
Le même jour, il y a également 22 ans, la Pologne a organisé les premières élections législatives partiellement libres en Europe centrale et orientale.
Vous trouverez toutes ces informations dans ce courriel. ° ° ° ° Je tiens également à vous informer que Mme Koch-Mehrin m'a annoncé sa démission du poste de vice-présidente du Parlement européen à compter du 11 mai 2011.
Conformément à l'article 18 du règlement, je déclare ce poste vacant.
