Offre au public de valeurs mobilières et harmonisation des obligations de transparence (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Wolf Klinz, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2003/71/CE concernant les prospectus à publier en cas d'offre au public de valeurs mobilières ou en vue de l'admission de valeurs mobilières à la négociation et la directive 2004/109/CE sur l'harmonisation des obligations de transparence concernant l'information sur les émetteurs dont les valeurs mobilières sont admises à la négociation sur un marché réglementé - C7-0170/2009 -.
C'est la raison pour laquelle la valeur seuil pour l'exonération de l'obligation de prospectus concernant les valeurs mobilières est passée de 50 000 à 100 000 euros.
Il y a également un résumé qui souvent contient encore 50, 60 ou 70 pages.
Cela permettra de réduire substantiellement ce résumé en le faisant peut-être passer de 60, 70 ou 80 pages à quelque 20 ou 30 pages seulement, le rendant ainsi plus lisible, surtout pour les petits actionnaires.
Je suis donc très heureux que le Parlement adopte, dès la première lecture, cette révision de la directive sur le prospectus.
Mais le cadre de 2003 devait être encore ajusté pour augmenter la clarté juridique, l'efficacité du régime des prospectus et réduire les charges administratives.
De plus, nous avons clarifié la question de la période relative à l'obligation de publication d'un prospectus ou d'informations complémentaires le concernant.
Sa proposition accroît la sécurité juridique et supprime les exigences rigoureuses injustifiées, afin de réduire de 25 % les charges administratives des sociétés d'ici à 2012.
Je terminerais en français en recommandant pour votre mission de l'audace, encore de l'audace et toujours de l'audace. (RO) Supprimer les obligations de double transparence et réduire les exigences de publicité pour les sociétés avec des capitalisations boursières faibles va générer des économies globales d'environ 110 millions d'euros par an.
La révision de la directive prospectus permettra donc de développer la compétitivité des petites et moyennes entreprises dans l'Union européenne.
Nous ne devons pas oublier que les petites et moyennes entreprises sont la force motrice de l'économie de l'Union.
Elles ont créé 9,4 millions d'emplois dans l'Union européenne entre 2002 et 2008 et fournissent actuellement du travail à 90 millions de citoyens européens.
Ce prospectus proportionné sera donc développé, Monsieur Feio, pour les petites et moyennes entreprises d'un niveau 2 tout en respectant la protection des investisseurs.
Le vote aura lieu mercredi 16 juin 2010.
