Monsieur le Président, au cours des cinq mois qui se sont écoulés depuis le 19 décembre, l'atmosphère politique en Biélorussie s'est gravement dégradée.
La résolution demande que l'on trouve de nouvelles façons d'aider la société civile et l'opposition biélorusses, et ce n'est que justice.
C'est peut-être une illusion, mais je pense que même Moscou et Kiev pourraient y contribuer en demandant à Minsk de libérer les prisonniers politiques.
Monsieur le Président, nous débattons la situation en Biélorussie pour la quatrième fois cette année et pourtant, les prisonniers politiques qui ont été arrêtés en décembre dernier n'ont pas encore été libérés.
Nous demandons donc à l'Union européenne d'étendre les mesures restrictives contre le régime de Loukachenko.
L'une d'entre elles est mon ami, Anatol Lyabedzka, un merveilleux Biélorusse et Européen, qui n'a été libéré de prison que très récemment, après avoir passé plus de 100 jours en état d'arrestation, ce qui était illégal, j'en suis tout à fait convaincu.
Je voudrais aujourd'hui lui témoigner la solidarité de cette Assemblée - de la majorité des députés européens, j'en suis sûr -, car il le mérite incontestablement.
Je pense que nous Européens, rassemblés ici aujourd'hui, n'avons d'autre choix que de dire clairement "oui" à une Biélorussie libre, "oui" à une démocratie en Biélorussie et "oui" à la nation biélorusse en Europe. (Applaudissements) Monsieur le Président, une fois de plus, je déplore la persistance d'un climat de peur et d'intimidation des opposants politiques en Biélorussie et la poursuite des persécutions contre des figures de l'opposition depuis l'élection présidentielle de décembre 2010.
Le paragraphe 8 de notre résolution le dit clairement: le moment est venu d'introduire des sanctions économiques car c'est la seule langue que comprend Loukachenko.
Nous devons évaluer ce qui se passe en Biélorussie en termes les plus vifs et exercer une plus grande pression.
Monsieur le Président, depuis le début de l'année, dans cette Assemblée, nous avons parlé de ce qui se passe en Biélorussie en moyenne tous les deux mois - c'est aujourd'hui la troisième fois.
Nous avons parlé des cas de violations des droits de l'homme, nous avons mentionné les noms des activistes de l'opposition qui ont été jetés en prison et nous avons discuté de la restriction de la capacité de nombreuses organisations civiles et non gouvernementales à travailler.
Pour les mêmes raisons et, dans une certaine mesure, encore plus graves, que celles énoncées dans ce rapport concernant Loukachenko et la Biélorussie auquel vous avez soulevé une objection, plaçant la barre bien plus haut pour Loukachenko et la Biélorussie, pays qui n'est pas membre de l'Union européenne, que pour la Hongrie et Ferenc Gyurcsány, y compris le fait que le Loukachenko hongrois a eu recours à la force pour disperser toute manifestation antigouvernementale importante.
Charles, j'ai le plus grand respect pour vous, mais nous sommes ici en faveur du multilinguisme et précisément pour les droits des langues minoritaires.
Personne n'aurait pensé qu'il y aurait encore, 20 ans plus tard, une dictature en Europe.
Il y a la Biélorussie, il y a une tendance vers la dictature en Russie, il y a un retour en arrière en Ukraine, et il y a des problèmes en Moldavie et en Transnistrie.
L'organisation Libereco Partnership for Human Rights m'a demandé de parrainer un prisonnier en la personne d'un activiste de l'opposition emprisonné en Biélorussie.
Il m'a été demandé de parrainer Dmitry Bandarenka.
Je voudrais vous suggérer à tous, vous qui êtes impliqués dans ces questions, de demander à cette organisation de parrainer, à titre personnel, des Biélorusses réprimés et leurs familles - cela répondrait à la question de savoir ce que nous pouvons faire pour ceux qui ne sont en réalité pas aussi loin, dans un pays qui partage une frontière avec l'Union européenne.
Il a déjà été dit ici qu'il doit y avoir des sanctions et des mots forts, car nous ne pouvons parler à Loukachenko qu'en utilisant un langage qu'il comprend - eh bien, il comprend le langage de ses propres intérêts et celui de la force.
Environ 40 personnes qui avaient participé aux protestations qui ont suivi les élections ont été accusées de désordre civil, et peuvent encourir jusqu'à 15 ans de prison.
Le pouvoir antidémocratique en Biélorussie se concentre fortement dans les mains du président.
Loukachenko en est à son quatrième mandat et, pendant 16 ans, il a démontré que ses gestes vers la démocratie n'étaient qu'un jeu très cynique.
Je soutiens vivement l'appel lancé hier par le Parlement à la Fédération internationale de hockey sur glace pour que la Biélorussie perde le droit d'organiser le championnat du monde 2014 si elle ne libère pas tous les prisonniers politiques.
L'Union devrait également imposer des sanctions économiques et renforcer le soutien qu'elle accorde aux ONG en Biélorussie. (RO) Monsieur le Président, la communauté internationale, dont fait partie l'Union européenne, demande depuis longtemps aux autorités biélorusses qu'elles respectent les engagements internationaux qu'elles ont pris, qu'elles mettent un terme aux mesures de répression utilisées contre les représentants de l'opposition, qu'elles libèrent les manifestants arrêtés aux cours de différentes manifestations, qu'elles mettent un terme aux mesures de répression contre la presse libre, la société civile et les défenseurs des droits de l'homme, et qu'elles permettent la tenue de procès équitables et transparents.
Les autorités biélorusses doivent comprendre que, si elles ne respectent pas les droits de l'homme et l'état de droit, conformément à la déclaration commune du sommet du partenariat oriental le 7 mai 2009, dont le gouvernement biélorusse est cosignataire, l'Union européenne ne pourra pas offrir de promesse de soutien.
Kinga Göncz n'est pas membre de mon parti mais je suis scandalisée par la manière dont Mme Morvai a utilisé un débat sur la dernière dictature en Europe - la Biélorussie sous M.
Les deux sont intolérables et vous, députés européens, devriez combattre les deux.
Je ne suis pas originaire de Hongrie et je ne suis pas membre du parti social-démocrate ou d'un groupe là-bas, mais je ne peux accepter qu'une députée européenne puisse en critiquer une autre comme étant membre d'un parti dictatorial issu d'un autre pays non membre de l'UE. (Applaudissements) (DE) Monsieur le Président, Mme Göncz est membre de mon groupe.
Cela fait 20 ans que l'Union soviétique s'est effondrée, mais pour le président Loukachenko de Biélorussie, on dirait que rien n'a changé.
Comme l'illustre la résolution d'aujourd'hui avec moult détails, Loukachenko a intensifié sa campagne de persécution et de harcèlement contre ceux qui osent défier son pouvoir, tenu d'une main de fer.
Monsieur le Président, la Commission s'inquiète vivement de la situation en Biélorussie, et en particulier des événements à la suite de la violation des normes électorales lors des élections présidentielles du 19 décembre 2010.
Dans nos messages, nous avons clairement affirmé notre volonté à maintenir notre engagement envers le peuple et la société civile biélorusses.
Des directives de négociation pour la facilitation des visas et les accords de réadmission ont été adoptées par le Conseil, le 28 février, et nous encourageons les États membres à faire un usage optimal des flexibilités existantes qu'offre le code de visa, et en particulier la possibilité d'exempter et de réduire les frais de visa pour certaines catégories de citoyens.
Les conclusions du Conseil "Affaires étrangères" du 31 janvier l'ont dit clairement.
En conclusion, permettez-moi de dire que la situation en Biélorussie reste parmi nos priorités.
Je suis heureux qu'une grande majorité au Parlement soit engagée à poursuivre un débat sérieux sur cette question et à ne pas se laisser distraire.
