Mandat d'arrêt européen (débat) L'ordre du jour appelle les questions orales au Conseil et à la Commission à propos du mandat d'arrêt européen.
auteur. - (DE) Madame la Présidente, nous discutons aujourd'hui du mandat d'arrêt européen.
Lors de l'adoption de la décision-cadre relative au mandat d'arrêt européen, le Parlement européen a toujours indiqué sans la moindre équivoque que, d'une part, les conditions d'application du mandat d'arrêt européen sont relativement strictes, de sorte qu'il ne s'applique qu'aux crimes vraiment graves, qu'il doit être appliqué de façon proportionnée et qu'il faut harmoniser parallèlement les normes procédurales dans l'Union européenne.
La punition ne correspond pas au crime et suscite un manque de confiance dans cet instrument important et utile.
auteure. - (EN) Madame la Présidente, le groupe libéral au Parlement européen a toujours soutenu le mandat d'arrêt européen en raison de son importance dans la lutte contre la grande criminalité transfrontalière.
Mais nous devons aussi noter les réussites: entre 2005 et 2009, le mandat d'arrêt a permis l'extradition d'environ 12 000 trafiquants de drogue, délinquants sexuels, violeurs et autres criminels.
Aux Pays-Bas, on a consacré une grande attention à la situation de Cor Disselkoen.
Il a permis jusqu'ici l'extradition de près de 12 000 trafiquants de drogue, délinquants sexuels, violeurs et terroristes, et ce sans longues procédures d'extradition.
Le Conseil a consacré beaucoup d'attention et d'énergie à cette question, notamment par une évaluation réciproque entre pairs de l'application pratique de cet instrument, une évaluation menée dans tous les États membres sur une période de trois ans.
Grace au MAE, l'Union européenne a pu réduire considérablement les délais de remise, d'un à deux ans à un ou deux mois dans de nombreux cas.
Le Conseil a indiqué clairement que le mandat d'arrêt européen ne devait pas servir dans les cas où la détention préventive ne se justifie pas.
Un mandat d'arrêt européen repose toujours sur une décision judiciaire prise dans l'État d'émission, et son exécution dans l'État d'exécution nécessite une décision judiciaire.
La personne a la possibilité d'exercer pleinement ses droits à la défense dans l'État membre émetteur, où se déroule le procès au fond.
La directive 2010/64 du 20 octobre 2010 prévoit le droit à l'interprétation et à la traduction dans le cadre des procédures pénales et s'applique également à l'exécution d'un mandat d'arrêt européen.
Nous nous réjouissons également du fait qu'une proposition récente de la Commission en vue d'une directive du Parlement européen et du Conseil sur le droit à l'information dans les procédures pénales prévoie le droit à des informations écrites dans les procédures relatives au mandat d'arrêt européen.
Dans les cas où un État membre, à l'issue d'une procédure judiciaire, refuse d'exécuter un mandat d'arrêt européen, la personne concernée est relâchée.
Il incombe aux autorités des États membres de faire en sorte que les conditions de détention soient aux normes, que les détenus aient été livrés par un autre État membre ou non.
Madame la Présidente, comme vous le savez peut-être, le 11 avril de cette année, la Commission a adopté un rapport relatif à la mise en œuvre du mandat d'arrêt.
Ce rapport se concentre sur les aspects fondamentaux du fonctionnement du mandat d'arrêt et met en évidence, pour la première fois depuis son entrée en vigueur en janvier 2004, non seulement ses réussites mais aussi ses lacunes.
C'est pourquoi, et je pense que tous les membres de ce Parlement seront d'accord sur ce point, le mandat d'arrêt est un outil important pour arrêter les criminels et renforcer l'efficacité de nos systèmes de justice pénale.
Tout d'abord, la Commission demande aux États membres de procéder à un test de proportionnalité lorsqu'ils émettent un mandat d'arrêt européen et de combler les lacunes dans les cas où leur législation ne respecte pas pleinement la décision- cadre instituant le mandat d'arrêt.
En ce qui concerne la protection des droits procéduraux, le rapport aborde également l'extrême importance des droits fondamentaux et de la confiance mutuelle dans les systèmes judiciaires des États membres.
Monsieur le Président, j'estime que le mandat d'arrêt est un outil fondamental dans la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et d'autres formes de criminalité.
Ces faiblesses sont parfaitement identifiées, comme l'a indiqué la commissaire Reding, non seulement dans le rapport de la Commission d'avril 2011, mais aussi dans ses rapports de 2005 et 2006.
Les chiffres montrent qu'il s'agit d'un instrument utile, avec 54 000 mandats d'arrêt émis et 12 000 exécutés.
C'est pourquoi je suis ravi d'entendre la commissaire Reding affirmer que les États membres seront tenus de procéder à un test de proportionnalité et de veiller à ne pas émettre de mandats d'arrêt pour des délits mineurs.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, pour notre groupe, la situation est très claire.
Pour mon groupe, aujourd'hui, la question orale est très simple.
Je m'en réjouis parce que je pense que le mandat d'arrêt européen est un élément très bien compris par nos concitoyens européens et un test crucial pour montrer ce dont l'Europe est capable pour consolider la justice en Europe.
Nous devons donc nous réjouir de l'existence et du fonctionnement de cet instrument, mais aussi du fait qu'il fait l'objet d'un contrôle.
Mais en raison du nombre élevé de Polonais au Royaume-Uni, dont la plupart sont les bienvenus, nous recevons beaucoup de mandats d'arrêt émis par la Pologne. (PL) Monsieur le Président, je tiens à remercier vivement Mme Ludford pour sa question.
Le problème n'est pas seulement la façon dont le mandat d'arrêt européen est appliqué, mais aussi le fait que, dans certains pays d'Europe, les conditions de détention sont telles que l'on ne peut plus continuer d'y envoyer des gens.
Le juge du pays auquel la demande est adressée devrait avoir la possibilité de dire: "je n'enverrai personne dans un pays où les infrastructures de détention sont inhumaine et, en tant que juge, je respecte l'article 3 de la Convention européenne des droits de l'homme".
Je pense comme le Conseil que les pays doivent garder un certain pouvoir discrétionnaire quant au choix des dossiers dans lesquels ils émettent ce genre de requête, mais les pays doivent aussi avoir la possibilité de dire: "c'est un délit tellement mineur, je ne vais pas extrader quelqu'un pour ça".
Je vous demande donc de donner le nom de cette personne dont nous parlons, parce que nous devons donner le nom des personnes dont les droits ont été violés. (NL) Je n'en fais pas un secret, Monsieur Stoyanov.
La raison principale en est que nous supposons que les droits de l'homme sont respectés de la même façon dans toute l'Europe.
On nous a vendu le mandat d'arrêt européen en nous promettant qu'il servirait à traduire en justice les terroristes, mais les dénis de justice dans les cas de Garry Mann, Deborah Dark, Edmond Arapi, Andrew Symeou et de nombreux autres n'ont rien à voir avec le terrorisme.
Nous devons avoir la garantie que les normes de justice pénale et les conditions de détention dans l'Union européenne ne provoquent pas un manque de confiance entre les systèmes judiciaires des États membres.
Pour conclure, je voudrais moi aussi remercier la commissaire Reding pour toutes les mesures qu'elle a prises afin de renforcer les droits procéduraux dans les procédures pénales. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire Reding, le fait est que l'abus des droits fondamentaux est l'une des principales faiblesses, comme nous venons de le dire ici même cet après-midi.
Les 32 crimes prévus concernent uniquement la criminalité organisée, sauf si ces cravates ou ces porcelets sont volés par des bandes criminelles organisées et armées.
Je pense que la Commission devrait se préparer à cette éventualité. (PT) Monsieur le Président, l'Union européenne est une expérience faite d'expériences: la zone euro, ce Parlement dans lequel nous nous trouvons, l'espace Schengen et divers autres instruments sont tous des expériences.
De plus, ne nous trompons pas et ne nous faisons pas d'illusions: être en prison dans le pays A ou le pays B n'est pas la même chose qu'être détenu en Europe.
Nous, les législateurs, sur l'initiative de la Commission, le Parlement et le Conseil en tant que législateurs, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour veiller à ce que la loi surveille réellement les gardiens. (IT) Monsieur le Président, le mandat d'arrêt européen est sans conteste un outil fondamental dans la lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
En attendant, il importe de veiller à ce que cet instrument soit appliqué de façon uniforme dans tous les États membres, avec une vraie distinction entre les crimes graves, pour lesquels ce mandat est prévu, et les délits mineurs.
Qui plus est, parmi les 600 000 détenus dans l'Union européenne, de plus en plus sont retenus dans un autre État membre que le leur à cause, justement, du mandat d'arrêt européen.
Le mandat d'arrêt européen a marqué un pas en avant important dans la lutte contre la criminalité en contribuant à créer un espace européen de justice et à lutter contre la criminalité transfrontalière et le terrorisme.
Pour terminer, je voudrais souligner que vous avez raison, Madame la Commissaire, quand vous dite que nous devons utiliser au maximum Interpol et les informations disponibles dans le système Schengen.
Il y a cependant eu des rapports alarmants concernant l'utilisation du mandat, comme le rapport récent de la Commission et la déclaration de la commissaire Reding, selon laquelle les États membres doivent veiller à ce que le mandat soit utilisé de façon correcte et ne pas l'utiliser de façon mécanique ou automatique pour des délits relativement mineurs.
Je demande donc à la Commission comment elle compte procéder et si elle compte soumettre une proposition visant à supprimer la marge de manœuvre des États membres dans la transposition des articles 3 et 4 de la décision-cadre concernant les motifs de non-exécution obligatoire et de non-exécution facultative.
Monsieur le Président, il existe un consensus au sein de ce Parlement pour dire que le mandat d'arrêt européen est un outil positif qui a bien servi l'Union européenne et qui lui a apporté une certaine sécurité.
Voilà pourquoi ce livre vert marquera le début d'une consultation publique qui durera jusqu'au 30 novembre et qui contribuera à examiner de plus près les liens entre les problèmes de détention et la confiance mutuelle dans l'espace européen de justice.
Le temps qu'une personne peut passer en détention avant et pendant son procès varie considérablement d'un pays à l'autre.
présidente en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, merci beaucoup pour ce débat.
En ce qui concerne les conditions de détention: les États membres sont tenus de faire en sorte que les conditions de détention soient conformes aux principes fondamentaux de la dignité humaine et qu'elles n'enfreignent pas l'interdiction des traitements inhumains et dégradants prévue à l'article 3 de la convention européenne des droits de l'homme.
L'article 85 du traité n'est probablement pas une base suffisante pour des mesures législatives au niveau de l'Union concernant les conditions de détention en tant que telles.
Déclarations écrites (article 149) Sept ans après l'entrée en vigueur (le 1er janvier 2004) de la décision-cadre du Conseil du 13 juin 2002 sur le mandat d'arrêt européen (MAE) et sur les procédures de remise entre États membres, la Commission a publié des données statistiques recueillies dans les États membres entre 2005 et 2009.
Nous devons également garantir le respect des droits procéduraux: les personnes recherchées au moyen d'un MAE doivent avoir réellement droit à une assistance juridique, aussi bien dans l'État membre qui émet le mandat que dans l'État membre qui l'exécute.
