Situation de la société civile et des minorités nationales au Belarus (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation de la société civile et des minorités nationales au Belarus.
Je vous remercie, Monsieur le Président, de me donner l'occasion de m'exprimer sur la situation de la société civile et des minorités nationales au Belarus.
Ce sont les actions d'une dictature et d'un régime brutal qui nie les droits des minorités et les droits de ses citoyens.
Nous devons naturellement condamner fermement la manière dont le Belarus traite sa communauté polonaise, mais il faut aussi assouplir un peu plus notre politique et appliquer un système de délivrance des visas plus souple.
Il y a un déséquilibre dans les relations entre l'Union européenne et le Belarus: l'Union ouvre la porte à Minsk mais ne reçoit rien, fondamentalement, en retour.
Nous invitons dès lors la Commission à lancer un message clair et à prendre des mesures concrètes. (PL) Monsieur le Président, je remercie le Conseil et la Commission d'avoir réagi aussi rapidement.
Washington le sait, Moscou le sait et, avec les réactions ambiguës face à la crise au Belarus, Minsk le sait maintenant aussi. (PL) Monsieur le Président, en tant que président de la délégation du Parlement européen pour les relations avec le Belarus, j'ai un contact fréquent avec des représentants de l'opposition, de la société civile et des organisations non gouvernementales, mais aussi avec des représentants des autorités officielles.
Théoriquement, l'Union européenne ne devrait pas exercer de pression sur ce pays responsable et souverain, parce que la situation intérieure du pays relève de la responsabilité de ses autorités.
Pourtant, lorsque Mme Georgieva, qui s'occupe de développement tous les jours, nous informe aujourd'hui de ce qui a été proposé, je ne vois pas qui cela pourrait satisfaire.
Monsieur le Président, le Parlement européen ne peut adresser qu'un seul message au gouvernement du Belarus et ce message est que sa répression de l'opposition démocratique et sa politique de menaces à l'encontre d'une minorité sont tout simplement inacceptables. (PL) Monsieur le Président, j'ai écouté avec beaucoup d'attention ce qu'a dit Mme Georgieva et je voudrais dire que j'attends un comportement un peu plus énergique.
Notre Parlement devrait non seulement réagir de manière classique par une résolution appropriée mais aussi entreprendre une action spécifique pour sanctionner les autorités bélarussiennes et appeler Mme Ashton à nommer, sur la base de l'article 33 du traité de Lisbonne, un représentant spécial chargé de surveiller les violations des droits de l'homme au Belarus. (PL) Monsieur le Président, Madame Georgieva, c'est très bien de parler du Belarus ici au Parlement européen, mais parler n'est pas suffisant.
L'Union européenne - et c'est ce que j'attends de la Commission européenne - devrait maintenant élaborer un plan stratégique pour soutenir l'opposition démocratique, pour soutenir la société civile et les organisations non gouvernementales ainsi que pour soutenir les médias libres.
Tout en considérant ce partenariat comme un instrument positif pour amener un changement en République du Belarus, il importe également, dans ce mécanisme, de prendre en considération la position de la société civile de ce pays, en raison du rôle important joué par la société civile dans le fonctionnement de l'État de droit.
La répression menée récemment contre des militants de la minorité polonaise au Belarus s'inscrit dans un problème beaucoup plus vaste.
