Explications de vote Explications de vote orales (ET) Au cours des années, la portée de la politique de protection des consommateurs dans l'Union européenne s'est largement étendue pour refléter les changements des besoins et des attentes des personnes.
Surtout, nos consommateurs ne se sentent pas en sécurité parce qu'ils ignorent les règles et, souvent, le fonctionnement des mécanismes de compensation laisse à désirer.
Merci, c'est exactement ce que je voulais souligner. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur du rapport Buşoi parce que je pense que le service fourni par SOLVIT revêt une importance capitale pour établir une relation claire et transparente entre les institutions, les citoyens et les entreprises, l'une des pierres angulaires de l'Union européenne.
La législation nationale dans de nombreux pays de l'Union européenne comporte encore des obstacles qui doivent être éliminés.
Je pense donc que nous devrions soutenir l'affectation de fonds supplémentaires pour le recrutement de personnel spécialisé supplémentaire et l'amélioration de la visibilité de ce service, y compris au niveau des autorités locales, où il pourrait se révéler très utile. (CS) En tant que rapporteure fictive, je voudrais remercier tous les députés d'avoir permis au Parlement de voter à une telle majorité absolue notre rapport sur le réseau SOLVIT.
Je voudrais croire que l'année prochaine, la Commission présentera au Parlement un rapport annuel mûrement réfléchi grâce auquel le public prendra connaissance des plaintes concernant le refus de droits supposés garantis par la législation européenne. (PL) Madame la Présidente, je voudrais expliquer les raisons de mon vote concernant le rapport de Mme de Brún.
Je voudrais soutenir les mesures visant à prolonger le régime transitoire et conséquemment à éradiquer la rage dans l'Union européenne.
Dans ce cas, nous n'avons pas réussi de manière satisfaisante.
Je suis également plutôt perplexe et je me demande pourquoi cette proposition ne concerne que les chiens, les chats et les furets, et je voudrais aussi faire remarquer qu'un certain Screaming Lord Sutch a fait cette proposition il y a 25 ans et que, de là-haut, il doit être très satisfait.
C'est une affaire très urgente: le code des visas devrait entrer en vigueur très bientôt, et j'ai soutenu les propositions du rapport. (CS) J'ai soutenu cette réglementation, qui facilitera la circulation des personnes titulaires de visas de long séjour dans l'espace Schengen.
Il est logique que les étudiants, les chercheurs et les entrepreneurs des pays tiers aient le droit de circuler dans toute l'Union s'ils ont obtenu un visa dans n'importe quel État membre.
Je voudrais m'excuser d'avoir encore une fois profité de cette occasion pour attirer l'attention sur ce problème. (HU) Comme nous l'avons entendu au cours du débat, la proposition consiste à faciliter les déplacements dans l'Union européenne des ressortissants de pays tiers titulaires d'un visa de long séjour de type D délivré par un État membre.
Cela vise à résoudre des situations où, pour l'une ou l'autre raison, certains États membres sont incapables ou peu désireux de délivrer à temps un titre de séjour aux ressortissants d'un pays tiers, ou lorsqu'ils ne respectent pas le cadre fourni par les réglementations Schengen.
De plus, la publication des données actuelles et une bonne information des citoyens et des entrepreneurs concernant leurs droits et la situation du marché unique contribueront à améliorer son fonctionnement et la transparence de ses principes, ce qui constituera la garantie de conditions équitables de concurrence. (LT) Madame la Présidente, Madame la rapporteure, Mesdames et Messieurs, j'approuve l'initiative et je suis certain qu'elle peut aider les particuliers et les entreprises au niveau national.
Je voudrais attirer l'attention sur ce problème. (ET) Pour créer un environnement économique stable et innovant, il est absolument nécessaire de disposer d'un marché intérieur performant.
Leur adoption est également essentielle du point de vue de la supervision parlementaire.
Cependant, dans le cas du rapport de la comtesse Von Thun Und Hohenstein, les socialistes et les Verts ont émis des réserves quant à la proposition visant à réaliser des contrôles réguliers du fonctionnement du marché intérieur.
La Commission propose de procéder à la répartition des SIFIM en vue du calcul du RNB et considère que cela devrait être réalisé rétroactivement à partir du 1er janvier 2005, date de l'entrée en vigueur du règlement (CE) nº1889/2002.
Cependant, la mise en œuvre rétroactive à partir du 1er janvier 2005 pose le problème de la portée exacte de cette rétroactivité.
Cela garantit la réalisation correcte de la répartition des SIFIM à partir de 2010, fournissant ainsi un calcul plus précis du RNB.
La répartition des services d'intermédiation financière indirectement mesurés (SIFIM) en vue du calcul du revenu national brut (RNB) des États membres utilisés pour le budget de l'Union européenne et ses propres ressources, est une question ancienne qui aurait dû être traitée en 2005.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé pour fournir une assistance supplémentaire aux travailleurs touchés par les conséquences de changements majeurs survenus dans la structure du commerce international.
Je soutiens cette proposition visant à mobiliser la somme de 6 199 341 euros pour aider l'Allemagne, en réponse à sa demande faite le 13 août 2009, visant à fournir une aide aux travailleurs licenciés au sein du groupe Karmann, un équipementier automobile.
En 2008, les trois institutions ont confirmé l'importance de garantir une procédure rapide pour l'adoption des décisions de mobilisation du fonds, afin de pouvoir aider les personnes en temps utile.
J'espère que la procédure d'activation du Fonds de solidarité sera gérée plus rapidement, afin de pouvoir faire face à des situations désastreuses qui exigent une réaction immédiate, comme la récente catastrophe à Madère.
La mobilisation de 6 199 341 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est nécessaire pour soutenir et aider les 1 793 travailleurs licenciés de ce groupe.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé pour fournir une assistance supplémentaire aux travailleurs licenciés à la suite de changements majeurs survenus dans la structure du commerce international.
L'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 permet la mobilisation du FEM à une hauteur maximale de 500 millions d'euros.
La proposition actuelle concerne la mobilisation d'un montant total de 6 199 341 euros du FEM pour aider l'Allemagne et fournir une aide aux travailleurs licenciés au sein du groupe Karmann, un équipementier automobile.
Les demandes d'action de ce fonds ont été fructueuses.
Avant d'aller plus loin, il est important de dire que ce fonds ne peut soulager qu'une partie des conséquences de cette grave crise économique et financière, vu les restrictions budgétaires imposées (ce qui le limite à 500 millions d'euros par an) et les conditions contraignantes de recevabilité qui président à son fonctionnement.
Nous soulignons le besoin urgent d'un véritable plan pour aider à la production et à la création d'emplois assortis de droits dans les pays de l'Union européenne.
Je suis très heureux que le Parlement européen ait décidé aujourd'hui d'attribuer 6,2 millions d'euros pour aider les travailleurs licenciés au sein de l'équipementier automobile Karmann.
L'Union européenne apporte ainsi 65 % du montant total disponible de 9 millions d'euros.
Ces fonds doivent être utilisés pour fournir à environ 1 800 personnes des mesures supplémentaires de recyclage et de formation, pour leur permettre de retrouver du travail le plus rapidement possible.
Ce faisant, l'UE montre très clairement qu'elle veut et peut fournir une assistance même aux personnes vivant des situations de crise.
Cependant, outre cette assistance individuelle aux travailleurs concernés, l'Union européenne doit aussi adopter d'autres mesures pour lutter contre les effets de la crise financière.
Toutefois, la Commission, le Parlement européen et les États membres doivent redoubler d'efforts pour promouvoir des conditions de concurrence équitables dans leurs relations économiques internationales afin d'éviter de léser certains pays ou secteurs.
Cette proposition pour la mobilisation du FEM en faveur de travailleurs allemands - ainsi que la proposition émanant du secteur lituanien de la réfrigération - devait compter parmi les premiers bénéficiaires du fonds en 2010.
La situation en Allemagne est particulièrement difficile comme le montrent ces chiffres: 2 476 licenciements sont concentrés dans le même secteur, dans la même industrie.
Ce soutien est capital pour aider les travailleurs licenciés et les victimes des délocalisations qui se produisent dans un contexte mondialisé.
De plus en plus d'entreprises délocalisent, profitant des coûts de travail réduits dans un certain nombre pays, en particulier en Chine et en Inde, souvent au détriment des pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes de la délocalisation d'entreprises, et il est essentiel pour les aider à retrouver un nouvel emploi.
J'ai voté en faveur du rapport sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur la mobilisation du FEM visant à aider 2 476 travailleurs licenciés dans l'industrie de la construction automobile allemande.
Au niveau européen, nous sommes confrontés dans l'industrie de la construction automobile à des situations similaires en Suède, où 2 258 travailleurs ont été licenciés, en Autriche, où 774 licenciements ont eu lieu dans des usines de construction de véhicules motorisés, de remorques et de semi-remorques, et en Belgique, où l'industrie a licencié plus de 2 500 salariés.
Dans toute l'Europe, plus de 8 000 emplois seront perdus à cause de la restructuration de l'industrie de la construction automobile.
Cependant, il s'agit d'une mesure à court terme qui ne résoudra pas le problème de la disparition des emplois.
L'UE doit se doter d'une politique industrielle forte dans l'industrie de la construction automobile afin de conserver les emplois existants et même d'en créer de nouveaux.
En mai 2009, la Commission européenne a permis de contourner les mesures de la réglementation dans des cas exceptionnels et, tenant compte de la situation qui s'est installée pendant la crise économique et financière, a autorisé qu'une aide soit octroyée en faveur des chômeurs.
J'ai voté en faveur de ce rapport puisqu'une aide financière du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) favorisera le retour et la réintégration des travailleurs licenciés sur le marché du travail.
Pendant la crise économique et financière, le taux de chômage en Lituanie a fortement augmenté en 12 mois, et il est dès lors nécessaire de s'adapter aux effets de la crise et de garantir au moins une assistance financière temporaire pour fournir des emplois aux travailleurs licenciés de l'entreprise Snaigė.
Je suis heureuse que le vote, longtemps attendu, sur l'attribution d'une assistance financière temporaire ait eu lieu aujourd'hui, puisque cette question délicate concernant l'entreprise lituanienne et ses travailleurs licenciés a été reportée et que certains des travailleurs de l'entreprise concernée ont perdu leur emploi en novembre 2008.
Cette promotion doit être considérée par les institutions européennes et les gouvernements nationaux comme un élément crucial pour relever les défis du secteur européen de la production.
Ce soutien est capital pour aider les travailleurs licenciés et les victimes de délocalisations se produisant dans un contexte mondialisé.
De plus en plus d'entreprises sont délocalisées, profitant des coûts de travail réduits dans un certain nombre de pays, en particulier en Chine et en Inde, souvent au détriment des pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes de la délocalisation d'entreprises, et il est essentiel pour les aider à retrouver un nouvel emploi.
En Estonie, environ 30 000 employés du secteur du bâtiment ont perdu leur emploi au cours des dix-huit derniers mois, et je demande dès lors au gouvernement estonien et au ministère des affaires sociales de ne pas hésiter à solliciter de l'aide par le biais des fonds de l'Union européenne créés pour ce type de situation.
Je suis heureuse que nous ayons voté aujourd'hui l'attribution de fonds issus du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, lequel octroie 1 118 893 euros d'aide financière aux travailleurs licenciés de 128 entreprises du secteur de la construction en Lituanie.
C'est la raison pour laquelle, au vu de la situation, nous devons faire preuve de solidarité avec les travailleurs licenciés précisément en raison des changements dans l'économie mondiale et de la réduction des emplois que la crise financière provoque dans certains secteurs.
Le fait qu'un nombre croissant de pays européens ait cherché à mobiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) montre à l'évidence que les effets de ce phénomène ont été ressentis de toutes parts, justifiant par là même la dénomination de ce fonds.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été mis en place pour fournir une aide supplémentaire aux travailleurs licenciés à la suite de changements significatifs dans la structure des échanges internationaux.
L'Union européenne doit utiliser toutes les mesures dont elle dispose pour réagir aux conséquences de la crise mondiale économique et financière et, dans ce contexte, le FEM peut jouer un rôle crucial en contribuant à la réintégration des travailleurs licenciés.
L'accord institutionnel du 17 mai 2006 autorise la mobilisation du FEM, compte tenu d'un plafond annuel de 500 millions d'euros.
La présente proposition porte sur la mobilisation d'un montant total de 1 118 893 euros issus du FEM pour aider la Lituanie et soutenir les travailleurs lituaniens licenciés de 128 entreprises actives dans le secteur de la construction civile.
Il convient de souligner à nouveau que, dans le contexte de la mobilisation du FEM, la Commission ne doit pas systématiquement transférer des crédits du Fonds social européen, dans la mesure où le FEM a été instauré en tant qu'instrument spécifique à part, doté de ses propres objectifs et prérogatives.
Les demandes d'intervention du Fonds ont été couronnées de succès.
En l'espèce, il s'agissait de donner suite à une demande d'aide formulée par la Lituanie à la suite des licenciements survenus dans 128 entreprises du secteur de la construction civile.
Avant de poursuivre, il importe de noter que ce fonds ne peut que partiellement soulager certaines des conséquences de la grave crise économique et financière, compte tenu des restrictions budgétaires imposées (le plafond étant fixé à 500 millions d'euros annuels) et du critère restrictif d'éligibilité instauré.
Nous soulignons la nécessité urgente d'adopter un programme réel destiné à soutenir la production et la création d'emplois dotés de droits dans les pays de l'Union européenne.
Cet appui est essentiel si l'on entend aider les sans-emplois et les victimes des délocalisations consécutives à la mondialisation.
Dans ce cas particulier, l'objectif est d'aider les salariés licenciés de plus de 120 entreprises du secteur de la construction civile contraintes de mettre la clef sous la porte en raison de la crise qui frappe durement ce secteur.
On estime que ces secteurs sont susceptibles de créer quelque 2 millions d'emplois en Europe à l'horizon 2020.
En conséquence de la crise économique et financière, au cours du premier et du deuxième trimestre 2009, le volume des activités du secteur de la construction en Lituanie a baissé de 42,81 et 48,04 % respectivement par rapport à la première moitié de 2008.
Le secteur de la construction a été particulièrement touché puisqu'il représente près de 10 % des pertes d'emploi en Lituanie en 2008.
Je soutiens pleinement cette initiative et je vote en faveur de l'aide aux travailleurs des entreprises de la construction, qui ont souffert de la crise mondiale actuelle et du processus de mondialisation.
Les deux rapports - sur la situation dans le secteur de la construction et sur l'entreprise Snaig- font état des situations de chômage les plus dramatiques de Lituanie.
Le secteur de la construction est l'un des plus gravement touchés en Lituanie.
La situation de Snaigest très similaire - l'aide à hauteur de 258 000 d'euros du FEM portera sur 650 licenciements dans une ville dont le taux de chômage est l'un des plus élevés - près de 20 % actuellement.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été créé en 2006 en vue de fournir une aide additionnelle aux travailleurs touchés par les conséquences de changements significatifs intervenus dans la structure des échanges internationaux et afin de promouvoir leur réintégration sur le marché du travail.
Depuis le 1er mai 2009, la portée du FEM a été étendue pour désormais englober l'aide aux travailleurs licenciés à la suite de la crise économique et financière.
L'une des principales conséquences de cette grave crise économique et financière est une hausse des taux de chômage.
Nous avons voté cette résolution afin de garantir la durabilité environnementale des régions atlantiques, notamment des îles de l'Union européenne.
Ce protocole qui permet de lutter contre diverses formes de pollution dans l'Atlantique, est basé, en cas d'accident source de pollution, sur un mécanisme de coopération entre parties contractantes qui contraint ces dernières à établir et mettre en œuvre leurs propres structures et plans d'urgence. À ce titre, il est essentiel pour lutter contre la contamination ou le risque de pollution des mers et des côtes.
J'ai voté contre ce rapport et, ce faisant, j'avais à l'esprit une belle aventure concernant le respect de notre environnement marin.
Ce projet inauguré en mars 2000 à l'initiative du gouvernement néerlandais et de pêcheurs néerlandais était, au départ, destiné à nettoyer la Mer du Nord en utilisant des filets de pêche pour récupérer les ordures.
L'objectif de ces accords est de fixer des mesures collectives et individuelles en cas de risque de pollution ou en cas de pollution effective des mers et des régions côtières.
Quand bien même l'accord de Lisbonne a été signé en 1990, il n'est jamais entré en vigueur en raison d'un litige territorial entre l'Espagne et le Maroc.
Dans son rapport, la rapporteure évoque deux problèmes persistants et croissants liés à la pollution des mers et des régions côtières, le premier étant une vaste masse de déchets en plastique et en caoutchouc dérivant à la surface de l'océan Pacifique, d'une superficie 34 fois plus grande qu'un État membre de taille moyenne comme les Pays-Bas.
Ce rapport est un exemple de travail constructif visant à résoudre les principaux problèmes dans le domaine de la pollution marine et côtière, et c'est pourquoi je l'ai appuyé de mon vote.
Le Conseil propose désormais de signer, au nom de l'Union européenne, un protocole additionnel qui permettra enfin l'entrée en vigueur de l'accord.
Le protocole additionnel qui a réglé le litige en reformulant de manière acceptable le point c) de l'article 3 n'a été signé qu'en mai 2008 par le Portugal, l'Espagne, la France et le Maroc.
Avec la signature de ce protocole additionnel, l'accord de Lisbonne peut enfin entrer en vigueur, 20 ans après sa signature.
Je suis convaincu qu'au nom des réglementations environnementales avancées par l'UE, et dès lors qu'un accord sera bouclé concernant le protocole additionnel, l'accord de Lisbonne pourra enfin entrer en application.
Chacun de ces trois accords couvre différentes zones marines entourant les États membres de l'UE et est destiné à permettre l'intervention individuelle ou collective par les parties contractantes en cas de pollution ou de menace de pollution des mers ou des côtes du fait d'un accident.
Près de 50 % de la population de l'Union européenne habitent les régions côtières et cette seule observation exige une attention accrue en ce qui concerne la gestion et la préservation intégrées de ces régions.
Il importe également de remarquer que 80 % des déchets et de la pollution de la mer proviennent des terres, d'où l'importance de disposer d'une stratégie concertée qui implique de pouvoir combattre ce problème sur le littoral.
Cet ensemble englobe la convention d'Helsinki, l'accord de Bonn, la convention de Barcelone et, désormais, l'accord de Lisbonne, chacun portant sur différentes zones marines entourant les pays de l'UE et organisant l'intervention individuelle ou collective des parties contractantes en cas de pollution ou de menace de pollution des mers et du littoral, en vue de protéger l'environnement et la santé des citoyens.
La politique de protection des consommateurs vise à promouvoir la santé, la sécurité, les intérêts économiques et juridiques des consommateurs, ainsi que leur droit à l'information.
Le marché intérieur de l'Union européenne s'est largement étendu au cours de ces dernières années puisqu'il concerne désormais près de 500 millions de consommateurs dans 27 États membres.
Il est possible d'aboutir à la normalisation à l'échelon de l'Union européenne de principes et de règles concernant la protection des consommateurs ainsi qu'à l'amélioration des mécanismes appuyant leur mise en vigueur, sans présumer de la qualité égale à court ou moyen terme des produits et services commercialisés sur le marché intérieur.
La situation économique difficile actuelle que traverse l'ensemble de l'Europe est reflétée par une chute des revenus et une hausse du chômage, d'où la nécessité pour le citoyen d'améliorer sa gestion des achats quotidiens.
La consolidation dans tous les États membres de structures de surveillance des marchés garantissant la conformité des produits commercialisés aux normes de sécurité les plus rigoureuses est une solution pour assurer le suivi des marchés.
Le marché de l'électricité doit également adopter un ensemble de mesures visant l'ouverture totale au bénéfice des consommateurs européens.
La rapporteure a abordé la question de la protection du consommateur sur la base des tableaux de bord d'une manière acceptable.
Cette politique doit permettre aux consommateurs et membres européens d'avoir accès à des produits et services de qualité supérieure à des prix compétitifs, tout en bénéficiant d'un degré élevé de protection de leurs droits.
Compte tenu de la séparation de nos institutions juridiques, il est essentiel que ces prérogatives reviennent au parlement écossais, de manière à ce que l'Écosse puisse jouer tout son rôle dans le débat en cours dans l'UE sur ces matières.
Les consommateurs doivent être informés de leurs droits.
Il ne fait pas de doute que l'introduction de réglementations de l'Union européenne sur la protection des consommateurs dans les pays de l'Union européenne sera bénéfique à nos concitoyens.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Hedh sur la protection des consommateurs.
Ce rapport d'initiative reconnaît à juste titre le rôle crucial des associations de consommateurs, organisations parfaitement en mesure d'alerter les pouvoirs publics des problèmes que les consommateurs rencontrent au quotidien.
par écrit. - (SV) Le libre marché au sein de l'UE fait de ce dernier un acteur d'importance mais signifie également qu'il convient de fournir aux consommateurs des informations fondées et claires relatives à l'assortiment de produits disponibles sur le marché.
La société civile joue un rôle important en ce qui concerne la protection du consommateur mais cela peut prendre différentes formes en fonction du pays concerné sans pour autant que cela soit préjudiciable au résultat.
Le principe de subsidiarité doit s'appliquer pour ce qui est de la mise en place des autorités et médiateurs chargés de la protection des consommateurs ainsi que dans la formulation concernant les programmes scolaires.
L'UE doit fixer des niveaux et objectifs minimums eu égard à la politique de protection des consommateurs mais ne devrait pas décider dans les moindres détails de la manière dont chaque État membre est censé atteindre ses objectifs.
Cela étant, les droits des consommateurs et la protection du consommateur sur le marché intérieur sont d'une importance telle que j'ai voté en faveur du rapport en dépit des réserves que je viens d'émettre.
Je salue l'adoption du présent rapport.
par écrit. - L'article 12 du traité sur le fonctionnement de l'Union réaffirme les exigences de la protection des consommateurs lors de la définition et de l'exécution des autres politiques et actions de l'Union.
La Commission doit veiller à l'intégration réelle des intérêts des consommateurs dans toutes les politiques et examiner dans ses analyses d'impact les effets potentiels de tout nouvel acte législatif et des politiques qui concernent directement ou indirectement les consommateurs.
Si les réclamations des consommateurs sont un indicateur important de dysfonctionnements du marché, leur absence n'implique pas toujours que les marchés fonctionnent bien car parfois les consommateurs ont tendance à moins se plaindre, en raison de traditions de consommation différentes ou de leur perception de la probabilité que leur plainte sera prise en compte.
Les organisations de consommateurs ont un rôle déterminant à jouer en alertant les autorités publiques sur les problèmes que les consommateurs rencontrent.
J'ai voté en faveur du rapport relatif à SOLVIT.
Les consommateurs européens devraient être pleinement conscients de leurs droits et ce réseau de résolution des problèmes devrait être aisément accessible à chacun.
J'appuie totalement la demande pressante formulée dans le rapport en faveur d'une meilleure et plus large diffusion des services de SOLVIT et je conviens que les informations au sujet des droits des citoyens et des entreprises sur le marché intérieur devrait être clarifiées de manière à ce que tout un chacun puisse mieux en bénéficier au quotidien.
Pour apprécier les avantages du marché intérieur, les consommateurs doivent disposer d'un moyen efficace de recours dans tous les cas de mauvaise application du droit relatif au marché intérieur.
C'est la raison pour laquelle je pense que les États membres devraient injecter davantage d'efforts et de ressources dans la promotion de SOLVIT et l'information des citoyens et des entreprises.
Quoiqu'actuellement, le marché intérieur fonctionne assez bien, il faut également convenir du fait qu'à l'occasion, des erreurs ou des problèmes d'interprétation surgissent en ce qui concerne les droits des citoyens et des entreprises qui cherchent à tirer au mieux parti des avantages du marché intérieur.
J'ai voté en faveur du présent rapport dans la mesure où le réseau SOLVIT s'est révélé d'une importance extrême dans la résolution de toutes sortes de problèmes, qu'il s'agisse d'un citoyen à la recherche d'un autre État membre dans lequel il puisse étudier, travailler ou s'unir à un partenaire, etc., ou d'entreprises ayant rencontré des difficultés avec les pouvoirs publics, des problèmes en matière de remboursement de la TVA ou autres.
Ce réseau officieux de résolution de problèmes relatif au marché intérieur s'est révélé crucial en ce qui concerne la mise à disposition d'une aide gratuite tant aux particuliers qu'aux entreprises aux prises avec des problèmes spécifiques avec les pouvoirs publics.
Je pense donc que les États membres doivent intensifier leurs efforts pour fournir de l'information aux particuliers et aux entreprises quant aux droits dont ils jouissent sur le marché intérieur, et ce en exploitant les ressources croissantes qui lui sont allouées sur le plan financier et humain, ainsi qu'en assurant une bonne formation des effectifs du réseau SOLVIT en ce qui concerne les règles du marché intérieur.
J'appelle les États membres et la Commission à promouvoir un meilleur accès des particuliers et des entreprises à SOLVIT, l'objectif ultime étant la mise en œuvre efficace des réglementations régissant le marché intérieur.
Le marché intérieur n'est pas ou ne devrait pas être qu'une structure bureaucratique.
Pour toutes ces raisons, je soutiens le rapport Buşoi sur SOLVIT.
Le réseau SOLVIT s'est révélé un instrument très efficace de résolution de problèmes - en dehors de toute procédure judiciaire - rencontrés par les citoyens et les entreprises à la suite de la mauvaise application du droit du marché intérieur par les pouvoirs publics.
J'ai voté en faveur du rapport parce que je pense que le renforcement du réseau SOLVIT peut réellement contribuer à améliorer le cadre légal du marché intérieur que nous nous employons si ardemment à mettre sur pied.
Le réseau SOLVIT a été établi par la Commission et les États membres en vue de résoudre, par des moyens non judiciaires, tout problème que les particuliers et les entreprises rencontreraient à la suite de l'application incorrecte de la législation concernant le marché intérieur.
Ce réseau a révélé toute son efficacité sur le plan de la résolution de problèmes mais reste sous-utilisé par le public en général.
Pour cette raison, la Commission entend promouvoir l'application rapide et complète du réseau SOLVIT, avec une transparence accrue en vue de surmonter les obstacles à la liberté de circulation et de fournir aux citoyens toutes les informations sur leurs droits, de manière leur permettre d'exploiter tout le potentiel du marché intérieur.
Compte tenu du fait que nombre de problèmes qui pourraient être résolus via SOLVIT sont actuellement portés devant une juridiction, ce qui augmente le gaspillage de temps et d'argent par les particuliers comme par les entreprises, et dans la mesure où le réseau SOLVIT pourrait fournir une alternative plus rapide et plus efficace aux litiges d'ordre juridique, je pense que permettre au réseau de déployer tout son potentiel opérationnel bénéficiera au fonctionnement du marché intérieur de même qu'à la protection des intérêts et des droits des particuliers et des entreprises.
Les États membres doivent intensifier leurs efforts afin de fournir aux particuliers et aux entreprises des informations sur les droits dont ils jouissent sur le marché intérieur, leur permettant par là-même d'exercer ces droits.
Il convient d'informer de manière efficace particuliers et entreprises sur les services que propose SOLVIT.
Le réseau SOLVIT qui vise à dégager des solutions probantes pour surmonter les problèmes qui émergent sur le marché intérieur a déjà révélé son efficacité.
Ce réseau a été mis sur pied en 2002 en vue de résoudre les problèmes que les particuliers et les entreprises éprouvent à la suite de la mauvaise application de la législation européenne relative au marché intérieur.
Chaque État membre de l'Union européenne possède un centre SOLVIT (en plus de la Norvège, de l'Islande et du Liechtenstein).
J'ai voté pour ce rapport afin de permettre aux centres SOLVIT d'être mieux en mesure de traiter les plaintes déposées par des particuliers ou des entreprises.
par écrit. - Le marché intérieur, avec plus de 1 500 textes souvent complexes, apparaît aux citoyens comme un "grand machin" assez incompréhensible, de surcroît pas toujours mis en œuvre correctement dans les États membres (je pense en particulier à la reconnaissance des qualifications professionnelles).
J'ai voté en faveur du rapport sur SOLVIT.
Et pourtant, malgré son excellent taux de réussite (plus de 80 % des cas se soldent par un succès), et bien qu'il incarne une solution rapide, extrajudiciaire et gratuite permettant d'obtenir réparation, SOLVIT reste très peu connu du grand public.
Tous les États membres ainsi que la Norvège, l'Islande et le Liechtenstein, ont établi un centre national SOLVIT.
La recommandation du rapport visant l'extension du système de transition pour le mouvement d'animaux jusque fin décembre 2011 est indispensable et tombe à point nommé.
Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport relatif à la proposition de résolution du Parlement européen et du Conseil concernant les conditions de police sanitaire applicables aux mouvements non commerciaux d'animaux de compagnie, même si je n'adhère pas à l'intégralité du texte de la proposition.
C'est déjà la deuxième extension successive de la période de transition, que je considère extrêmement irrégulière du point de vue de la pratique législative de l'Union européenne.
Le règlement (CE) 998/2003 instaure également un régime de transition qui permet aux États membres d'appliquer des exigences plus strictes pour l'entrée et le déplacement de ces animaux sur leur territoire.
Le règlement (CE) 998/2003, que la Commission propose de modifier, établit des normes harmonisées sur les mouvements non commerciaux d'animaux de compagnie et leur entrée dans l'Union européenne.
Il envisage toutefois un système provisoire qui autoriserait certains États membres à imposer des conditions plus strictes en présence de certaines maladies comme la rage, l'échinococcose et les tiques.
Malgré le caractère essentiel de la libre circulation des animaux de compagnie dans l'Union européenne, il est à mes yeux fondamental, je le répète, que ces animaux remplissent l'ensemble des critères sanitaires afin qu'ils ne présentent pas le moindre risque pour la santé humaine ou animale.
Ce rapport énonce des règles pour les mouvements d'animaux de compagnie dans l'Union européenne, conformément aux objectifs en matière de prévention de la diffusion des maladies, et plus particulièrement de la rage.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme de Brún.
Les questions qui relèvent de la santé publique et animale sont également cruciales et je considère que la rapporteure a fait du bon travail en trouvant le juste milieu.
Je salue ce rapport, qui permettra aux États membres de perpétuer les mesures de lutte contre la diffusion de la rage tout en autorisant le mouvement libre et sûr des animaux de compagnie à travers l'Europe après 2011.
L'extension de la dérogation de certains pays jusque 2011 leur permettra de maintenir les tests et les contrôles sanitaires pour le dépistage de maladies comme la rage.
Cette période de transition représente une étape importante vers le mouvement libre et sûr des animaux de compagnie dans l'Union européenne.
La stratégie UE 2020 est un document porteur d'espoir.
La Commission européenne devrait endosser une plus grande responsabilité et surveiller de manière responsable la mise en œuvre des plans de gestion de la crise des gouvernements nationaux, tout en évaluant très précisément les effets de ces réformes auprès de la population.
L'accord de Schengen est un traité conclu entre les pays européens sur la politique de libre circulation des personnes dans l'espace Schengen.
Toute personne en possession d'une attestation de résidence dans un État membre devrait être autorisée à circuler librement dans une zone dépourvue de frontières intérieures.
Toutefois, tous les pays ne respectent pas encore leur obligation de délivrer un permis de résidence aux ressortissants des pays tiers titulaires de ce type de visa de long séjour.
Ainsi, il n'est pas normal qu'un étudiant qui a obtenu un visa pour suivre un cours au Portugal n'ait pas la possibilité de se rendre en Belgique, par exemple, pour rassembler des informations auprès d'une bibliothèque spécialisée pour la rédaction de sa thèse.
Coelho, d'être parvenu une fois de plus à un accord en première lecture, ce qui nous permettra de résoudre la situation avant l'entrée en vigueur de la nouvelle réglementation VISA le mois prochain.
Je tiens à attirer votre attention sur le fait qu'il est très important que la simplification de la circulation des ressortissants des pays tiers dans l'espace Schengen ne signifie pas la violation des garanties en matière de sécurité dans les autres États membres.
La mise en œuvre de ce règlement ne devrait pas réduire la sécurité, étant donné qu'elle impose aux États de vérifier les données d'une personne dans le système d'information Schengen avant de leur délivrer un visa de long séjour et, le cas échéant, de se renseigner sur cette personne auprès des autres États membres de l'Union européenne.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption du présent règlement a une très large majorité par 562 voix pour, 29 contre et 51 abstentions.
Désormais tout ressortissant d'un pays tiers, titulaire d'un visa de long séjour délivré par un État membre, pourra se rendre dans les autres États membres pendant 3 mois sur toute période de 6 mois, dans les mêmes conditions que le titulaire d'un titre de séjour.
La création, via l'accord de Schengen d'une zone européenne sans contrôles frontaliers représentait une étape importante dans la mise sur pied d'un marché intérieur ouvert caractérisé par la libre circulation des personnes et des marchandises.
Pour la même raison, l'objectif crucial qui sous-tend cet accord consiste à permettre la libre circulation des personnes dans une zone dépourvue de frontières intérieures.
C'est pourquoi je soutiens la proposition de la Commission, dans les termes formulés par le Parlement, de considérer les visas de long séjour comme des permis de résidence, garantissant ainsi la liberté de circulation de leurs propriétaires.
Conformément à la législation européenne en vigueur, les ressortissants des pays tiers qui détiennent un visa de long séjour (un visa pour une durée supérieure à trois mois) ne sont pas autorisés à se rendre dans d'autres États membres pendant leur séjour ou à traverser d'autres États membres pendant leur retour vers leur pays d'origine, étant donné que l'accord de Schengen ne contient aucune disposition en ce sens.
En vertu des nouvelles règles proposées, un visa de long séjour aura le même effet qu'un permis de résidence en ce qui concerne la libre circulation dans l'espace Schengen, sans frontières intérieures.
Comme nous le savons, à l'heure actuelle et conformément à la législation européenne en vigueur, les ressortissants des pays tiers qui possèdent des visas de long séjour, par exemple les étudiants désireux de faire un voyage d'étude dans un autre État membre, les scientifiques, les universitaires, les parents des ressortissants des pays tiers et de certains citoyens de l'Union européenne ne sont pas autorisés à se rendre dans un autre État membre pendant leur séjour ou à traverser d'autres États membres lors de leur retour vers leur pays d'origine, une situation qui n'est pas envisagée par l'accord de Schengen.
Je me suis abstenu sur le rapport Coelho étant donné qu'il traite d'aspects de Schengen qui ne s'appliquent pas en Écosse.
C'est une nécessité, car du fait d'une pratique extrêmement critiquable des États membres qui ne convertissent plus les visas de long séjour en titres de séjour, on parvient à des situations absurdes qui empêchent tout ressortissant de pays tiers légalement présent sur le territoire de l'Union sur la base d'un visa D de voyager dans les autres États membres de l'espace Schengen.
L'adoption de ce texte est également une urgence au regard de l'entrée en vigueur prochaine du code communautaire des visas, qui abolit les visas D + C.
La législation précédente, qui n'autorisait pas un ressortissant d'un pays tiers titulaire d'un visa de long séjour délivré par un État membre à se rendre dans d'autres États membres, ne remplissait pas les besoins en termes de mobilité de la majorité des citoyens.
De cette manière, ces modifications rectifient cette situation anormale, tout en maintenant toutes les règles de sécurité relatives à la circulation des ressortissants des pays tiers dans l'Union européenne.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Conjointement avec mon groupe, j'ai voté en faveur de ce rapport car il souligne que les propositions formulées dans ce cadre visent à permettre aux ressortissants des pays tiers résidant légalement dans un État membre de se déplacer plus facilement dans l'espace Schengen, pour autant qu'ils possèdent un visa D de long séjour délivré par cet État membre.
Cela permettra à toute personne en possession d'un document attestant de sa résidence légale dans un État membre de circuler librement dans l'espace Schengen pendant de brèves périodes de maximum trois mois par semestre.
La libre circulation des personnes représente l'un des principes fondamentaux de l'Union européenne, et l'espace Schengen a été créé afin de concrétiser efficacement cet objectif.
Dans ce contexte, je soutiens les nouvelles mesures qui ont été adoptées, compte tenu du fait que la libre circulation des ressortissants des pays tiers, c'est-à-dire des résidents dans un État membre titulaires d'un visa D de long séjour se rendant dans d'autres États membres dans l'espace Schengen, est parfois entravée en raison d'un retard dans la conversion de leur visa en permis de résidence.
Pour toutes ces raisons, et étant donné que les mesures adoptées non seulement n'affectent pas les questions relatives à la délivrance de visas, y compris en ce qui concerne les problèmes de sécurité, mais représente aussi une évolution naturelle et nécessaire du concept de Schengen, j'ai voté en faveur de ce rapport.
Les membres du Fianna Fáil et députés du Parlement européen, Pat the Cope Gallagher et Liam Aylward, s'opposent fermement aux propositions de ce rapport concernant l'introduction d'une assiette commune consolidée pour l'impôt sur les sociétés (ACCIS).
La question de la fiscalité relève de la compétence des différents États membres. À ce titre, le gouvernement irlandais a le droit d'invoquer son droit de veto à l'égard de toute mesure fiscale, y compris l'ACCIS.
Une concurrence forte est également indispensable dans le secteur des télécommunications, via des mesures de promotion de la concurrence au moyen de tarifs préférentiels.
Je tiens également à souligner l'importance de la surveillance du comportement concurrentiel des marchés des carburants dans l'Union européenne.
Le groupe ECR est un fervent partisan d'une politique de la concurrence solide et efficace au service de la protection des consommateurs et de la promotion d'un accès équitable au marché.
Nous sommes heureux de soutenir les actions entreprises par la Commission ces dernières années en vue de ces objectifs, en particulier, celles contre l'aide publique inéquitable.
La crise économique, dont nous subissons encore les effets, nécessite des mesures exceptionnelles comme l'aide publique.
Un marché unique qui fonctionne correctement est la clef d'une économie saine et, indubitablement, de la reprise économique.
Les politiques et les règles efficaces relatives à la concurrence ont toujours été cruciales pour la saine coexistence de tous les opérateurs économiques dans la zone euro.
Bien que l'Union européenne ait été profondément affectée par la récente crise économique mondiale, il est vrai qu'une devise forte, un marché unique cohérent, des finances publiques saines et un bon système de sécurité sociale nous ont grandement aidés à surmonter les effets de la crise.
Toutefois, l'aide publique distribuée par certains États membres sans la moindre considération pour le bien de l'Union européenne dans son ensemble pourrait entraîner des distorsions considérables de la concurrence.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de Sophie in 't Veld, qui accueille favorablement le rapport de la Commission sur la concurrence 2008.
par écrit. - Conjointement avec mon groupe, les Verts/ALE, j'ai voté en faveur du rapport in 't Veld sur le rapport annuel sur la politique de concurrence (2008), car il permet au Parlement d'établir ses priorités et son évaluation quant à la manière dont la Commission mène sa politique de concurrence.
Je me félicite que, conformément au vote de la commission ECON, le rapport in 't Veld ait été adopté (comme prévu) par une large majorité (Verts favorables, à l'instar des principaux groupes politiques).
Pour que le marché européen fonctionne bien et soit compétitif, le consommateur doit être à même d'utiliser le système de concurrence en choisissant des produits, des services et des prix réduits.
Malheureusement, le nombre de procédures d'infraction reste trop élevé dans les États membres.
J'ai voté en faveur du présent rapport parce que je pense qu'il est impératif que les États membres intègrent la législation relative au marché intérieur dans leur législation nationale dans les délais impartis, parce que le marché intérieur ne peut fonctionner correctement que si la réglementation européenne relative à son fonctionnement est correctement mise en œuvre et appliquée, et si nous réalisons des tests de conformité.
La création d'un marché intérieur stable et novateur qui subvient aux besoins des consommateurs et dans lequel les entreprises peuvent maximiser la création de nouveaux emplois ne peut aller de pair avec des retards systématiques de la mise en œuvre de la législation européenne et l'absence de mise en œuvre des directives.
Les personnes et les entreprises sont les premières victimes du retard de la mise en œuvre des politiques relatives au marché intérieur et des coûts qui résultent du choix limité, de la concurrence réduite et des marchés moins ouverts.
Dans ce contexte, je pense qu'il est important que le Parlement insiste sur la mise en œuvre des règles relatives au marché intérieur.
Il s'agit d'un objectif fondamental pour un marché intérieur en proie à la crise économique.
Pour sa part, la Commission devrait agir davantage pour soutenir les États membres pendant la période de transposition, par le dialogue et l'échange d'informations pour résoudre les problèmes existants avant la date butoir.
Après la publication très récente (mars 2010) des résultats par le tableau d'affichage du marché intérieur, il a été révélé que le pourcentage de directives sur le marché intérieur non transposées dans la législation nationale s'élève à 0,7 %, un résultat inférieur à celui présenté en juillet 2009, en l'occurrence 1,0 %, comme indiqué par la rapporteure.
Le délai de transposition de 22 directives a expiré il y a plus de deux ans.
De plus, 6 % des directives n'ont pas été transposées par tous les États membres, ce qui signifie que 100 directives relatives au marché intérieur n'ont pas eu l'efficacité escomptée dans l'Union européenne.
Les États membres et la Commission doivent agir de manière décisive face à cette situation.
Je suis d'avis que la Commission devrait publier les directives qui n'ont pas été mises en œuvre dans chaque État membre sur son site web, afin d'expliquer la situation publiquement.
Contrairement aux affirmations du rapport, il est aujourd'hui évident que le processus de libéralisation des marchés et de privatisation des services publics, toujours en cours, n'a apporté aucun avantage appréciable en termes de prix, de qualité des services ou de réduction des dépenses publiques.
Personne ne s'interroge jamais sur la qualité intrinsèque de dette législation, sur la réelle nécessité ou la pertinence des 90 000 pages de textes que représente ce que vous appelez "l'acquis" communautaire, ou des quelques 1 700 directives concernant le marché intérieur.
Tous les dysfonctionnements sont réputés être de la responsabilité des États membres, qui ont pourtant de moins en moins de marge de manœuvre dans l'adaptation de ces textes à leur situation nationale, tant les moindres détails sont figés, alors que les Traités indiquent une obligation de résultats et non de moyens.
Le tableau d'affichage du marché intérieur est un outil très important qui fournit des informations sur l'avancement de la transposition de la législation européenne par les États membres.
Le marché intérieur doit également gagner le soutien de nos concitoyens.
Le tableau d'affichage du marché intérieur fournit une vue d'ensemble précieuse de la mise en œuvre des règles européennes dans des domaines cruciaux pour les consommateurs et les entreprises européennes.
Je pense que nous devrions soutenir l'idée qu'à l'avenir, le tableau d'affichage devrait intégrer des informations sur la mise en œuvre de la législation sur le marché intérieur dans les États membres qui le souhaitent.
Troisièmement, je tiens à exprimer mon soutien à la mise au point de remèdes visant à garantir la protection juridique des consommateurs.
En Finlande, notre système de résolution extrajudiciaire des litiges des consommateurs et l'organisme médiateur des consommateurs fonctionnent très bien.
Mais si cette vision est appelée a devenir la réalité, tous les États membres doivent adopter les directives européennes de la même manière, sans exception.
Le tableau d'affichage du marché intérieur et le panel de consommateurs ont un rôle essentiel à jouer dans l'amélioration du fonctionnement du marché intérieur.
J'ai finalement décidé de voter contre ce rapport car nous avons commis une erreur en supprimant l'article 10 du texte.
Le maintien de cet article est crucial car il appelle à l'établissement de "tests du marché intérieur" systématiques afin de vérifier au préalable si les propositions de lois de l'Union européenne remplissent toutes les règles du marché intérieur.
C'est pourquoi je déclare avoir voté en faveur de tous les points soumis au vote dans la présence session.
