Rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Turquie (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant le rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Turquie.
Mais la Turquie est également un acteur régional significatif, qui joue un rôle crucial dans plusieurs domaines importants tels que la sécurité énergétique, la sécurité régionale et la promotion du dialogue entre les cultures.
Je suis convaincue que nos partenaires turcs poursuivront leurs efforts et que nous en verrons bientôt les résultats.
Dans ses conclusions de décembre dernier, le Conseil a salué l'engagement de la Turquie en faveur du processus de négociation ainsi que son programme de réformes politiques.
Le paquet de réformes constitutionnelles adopté par la Turquie en 2010 constitue une nouvelle avancée importante.
Des efforts importants seront nécessaires dans de nombreux domaines, comme le soulignent les conclusions du Conseil du 14 décembre 2010, le projet de résolution du Parlement européen et le rapport de suivi 2010 de la Commission.
Permettez-moi d'aborder certains de ces domaines.
La Turquie doit améliorer davantage le respect des libertés et des droits fondamentaux, notamment la liberté d'expression et la liberté de religion, dans sa législation comme dans la pratique.
Le 3 mars, la police turque a arrêté plusieurs journalistes.
En ce qui concerne la liberté de religion, la Turquie doit créer les conditions juridiques et les conditions pratiques nécessaires à son exercice.
Il s'agit d'un problème essentiel.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais remercier le Parlement, et en particulier Mme Oomen-Ruijten pour son rapport sur la Turquie.
Ce débat et votre résolution interviennent à un moment important pour les relations entre l'Union européenne et la Turquie, et le projet de résolution met en avant un certain nombre de questions qui revêtent une grande importance pour la Commission.
La Commission maintient son engagement en faveur du processus d'adhésion de la Turquie.
Le processus d'élargissement encourage les réformes politiques et économiques dans le pays.
L'Union européenne est et restera un acteur essentiel pour la Turquie.
Des avancées positives dans la mise en œuvre du protocole additionnel à l'accord d'Ankara ou dans les pourparlers de règlement auraient un effet positif sur les négociations d'adhésion.
Le projet de résolution du Parlement européen souligne à juste titre ces problèmes.
En ce qui concerne la liberté de religion, nous saluons les initiatives prises en faveur des communautés religieuses non musulmanes en Turquie.
J'en viens maintenant à la question de la migration.
Cet accord est bénéfique pour les États membres, vu que la Turquie est un pays de transit important pour les flux migratoires à destination de l'Union européenne.
La conclusion de cet accord ouvre aussi, pour la première fois, de nouvelles perspectives concrètes en vue d'une coopération renforcée avec la Turquie dans la politique des visas et de la migration, le but étant d'améliorer la mobilité et les contacts entre les citoyens et les entreprises des deux parties.
La Turquie et l'Union européenne ont un intérêt commun à collaborer étroitement dans ce domaine.
Les relations avec la Turquie doivent, elles aussi, être envisagées dans un contexte plus large.
Madame la Présidente, Madame Győri, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce débat et le rapport consacré à la Turquie interviennent trois mois avant les élections législatives en Turquie.
Les 22 amendements de compromis en vue du vote en commission des affaires étrangères en sont la preuve.
Il faut prendre des mesures supplémentaires pour renforcer l'indépendance et l'impartialité du système judiciaire, le rôle de contrôle du parlement et, en particulier, la liberté de la presse et la liberté d'expression.
La déclaration relative à Mor Gabriel, notamment, démontre 'que beaucoup reste à faire, et je pense qu'il serait préjudiciable au gouvernement turc que cette affaire doive, une fois de plus, être réglée par la Cour de justice.
Il est clair que le gouvernement et le parlement turcs ont fait des efforts, au niveau national comme au niveau local, mais on dirait que les progrès s'arrêtent brutalement au niveau de la police et des tribunaux.
Les choses doivent changer à cet égard avec les prochaines élections.
C'est l'une des raisons du blocage actuel des chapitres de négociations, je tiens à le répéter.
Nous, les Européens, souhaitons que la Turquie joue un rôle actif dans la région.
Sur ce point également, Mme Ashton va devoir rechercher une coordination active avec la Turquie - plus active que jusqu'à présent.
C'est maintenant aux responsables politiques qu'il incombe de traduire ce débat par un consensus et un compromis.
Permettez-moi de rappeler une fois de plus que quiconque restreint la liberté d'expression dans un pays s'attaque à la culture de ce pays.
Madame la Présidente, la consolidation de la démocratie et du respect des droits de l'homme en Turquie, qui devrait permettre à ce pays de devenir membre à part entière de l'Union européenne, est d'autant plus importante à un moment où les pays arabes et moyen-orientaux voisins de l'Europe traversent une crise.
Nous ne le faisons pas parce que nous voulons modifier la pression exercée sur toutes les parties en vue d'une réconciliation à Chypre.
Füle vient d'exprimer on ne peut plus clairement que la Turquie et l'Union européenne ont besoin l'une de l'autre.
Je suis aussi favorable à une intégration beaucoup plus étroite de la Turquie dans les structures de la politique commune de sécurité et de défense.
J'aimerais que Chypre cesse de faire obstruction dans ce domaine.
Quand on regarde l'Afrique du Nord, il est clair que la Turquie sert d'exemple à de nombreux pays de la région.
Notre rapport de 2010 se montre très critique, mais aussi constructif.
L'arrestation d'Ahmet Şık et de Nedim Şener et l'ingérence dans le travail des fondations politiques en Turquie nous inquiètent au plus haut point.
Sur le plan démocratique, il reste encore beaucoup à faire en Turquie.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, je voudrais remercier ici le travail fourni par Mme Oomen-Ruijten, qui documente avec beaucoup de précision et qui élabore un rapport en toute bonne foi dans le but d'envoyer des messages politiques clairs, notamment à la veille des élections législatives en Turquie, et je soutiens ce travail.
Malheureusement, c'est évidemment très nécessaire comme le rappelle l'actualité, avec les arrestations dernièrement des journalistes Nedim Sener et Ahmet Sik dans le cadre des enquêtes Ergenekon et Sledgehammer.
J'ai déposé un amendement en ce sens et je vous invite à soutenir ce travail pour que notre Parlement puisse exercer sa plus grande vigilance concernant ce sujet crucial de la liberté de la presse, qui touche aussi à la question de l'indépendance de la justice et à la question de l'élaboration de la nouvelle constitution.
Nous sommes donc dans une situation politique extrêmement inquiétante à un moment où la Turquie est regardée par tous les pays du sud de la Méditerranée comme une source d'inspiration pour leur propre transition démocratique.
Nous reprochons à la Turquie de ne pas avoir mis en œuvre le protocole additionnel, la Présidence en exercice l'a encore répété cet après-midi, mais on ne parle pas de la non-application de la décision du Conseil de l'Union européenne du 16 avril 2004.
Madame la Présidente, je félicite Mme Oomen-Ruijten pour le texte qu'elle a présenté et qui donne une image équilibrée et exacte de la situation en Turquie.
Pourtant, malgré le message clair de l'Europe à la Turquie, celle-ci se comporte de façon contradictoire.
Mme Merkel l'a déjà dit, et la plupart des citoyens européens ne souhaitent pas non plus que la Turquie devienne membre de l'Union européenne.
Une conclusion positive des négociations actuelles visant à mettre fin à l'occupation de Chypre permettrait automatiquement de relancer 14 chapitres.
Ban Ki-moon a invité tous les acteurs internationaux à se concentrer sur la recherche de cet accord.
Ceux qui votent pour des amendements comme celui concernant les échanges commerciaux directs du 26 avril dans une Chypre divisée, qui serait inutile dans une Chypre unie, encouragent l'intransigeance, l'échec des efforts en vue d'une solution et ne font que perpétuer le blocage des chapitres.
Erdoğan et à son gouvernement de réussir à créer une véritable démocratie et à l'ancrer dans notre club européen de nations démocratiques.
La Turquie a beaucoup de progrès à faire, mais nous avons beaucoup à perdre si nous rejetons les démocraties musulmanes comme la Turquie et l'Indonésie et si nous refusons de collaborer avec elles. (PL) Madame la Présidente, je tiens à féliciter la rapporteure pour ce rapport intéressant et équilibré, même si j'ai mes doutes sur certains points.
Il faut le dire très clairement aujourd'hui dans ce Parlement, puisque nous nous attendons à ce que les consultations et la coopération relatives aux événements d'Afrique du Nord se révèlent un aspect essentiel de notre bonne collaboration avec la Turquie.
L'évolution de la situation en Lybie, la découverte récente de pétrole en Méditerranée et les frictions que cette découverte a engendrées en sont la preuve.
Le rapport d'avancement de 2010 est en fait un rapport de manquements.
Le conflit territorial concernant le monastère de Mor Gabriel en est une preuve supplémentaire.
Ils sont favorables à l'adhésion, mais ils éprouvent aussi une grande méfiance à l'égard des Européens.
Je suis partisan de liens solides entre la Turquie et l'Union européenne.
Cependant, nous avons invité la Turquie à collaborer avec nous de façon constructive dans le contexte de l'accord "Berlin Plus" et dans d'autres domaines afin de tisser des liens plus étroits.
Bien sûr, ils doivent apprendre les deux langues, mais l'Allemagne a encore beaucoup de chemin à parcourir pour mettre en place une véritable politique d'intégration. (DE) Madame la Présidente, il va de soi que ceux qui vivent en Allemagne et qui comptent retourner dans leur pays d'origine parlent avant tout leur langue maternelle.
Vous ne pouvez pas comparer ceux qui vont à Majorque en vacances et ceux qui souhaitent acquérir la nationalité d'un pays et s'y installer définitivement. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le processus d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne reste d'une importance stratégique, pour l'Europe comme pour la Turquie elle-même.
Ce processus est une mesure de la crédibilité de l'Europe et des intentions de la Turquie de réaliser les réformes nécessaires.
Le 20 février, le journaliste Nedim Şener, connu pour avoir critiqué les méthodes de la police relatives au meurtre du journaliste arménien Hrant Dink, a été arrêté en même temps que six de ses collègues.
Ce que nous devons faire, c'est consacrer 2011 à un véritable nouveau partenariat fondé sur une réévaluation en profondeur des intérêts réels des deux parties. (CS) Madame la Présidente, ce rapport sur les progrès accomplis par la Turquie en 2010 est certainement l'un des plus complexes dont nous ayons eu à débattre au Parlement.
Il importe donc que ces relations économiques aillent de pair avec des relations politiques équivalentes avec l'Union européenne, dans une perspective claire pour l'avenir.
Quand les députés de ce Parlement posent des questions sur ce point, la Commission répond toujours qu'elle suit de très près et avec inquiétude la situation en Turquie.
Nous savons tous qu'en privé, de nombreux partisans de l'adhésion de la Turquie, que ce soit au sein de la Commission, dans leurs propres États membres ou au Parlement, admettent que toute cette entreprise est une catastrophe.
Arrêtons donc de nous mentir à nous-mêmes, arrêtons de mentir aux citoyens européens et aux Turcs, et mettons enfin un terme aux négociations avec la Turquie. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je partage l'évaluation honnête, et donc critique, des négociations d'adhésion dans le dernier rapport d'avancement sur la Turquie.
Le cas du monastère de Mor Gabriel est un exemple de ce problème.
Mais la Turquie doit aussi respecter ses obligations et mettre en œuvre le protocole d'Ankara pour permettre l'avancement des négociations.
Bien sûr, l'Union européenne doit aussi contribuer à la réussite des négociations et montrer qu'elle est prête à accepter de nouveaux membres.
L'heure est venue de montrer que le Parlement européen peut faire une différence. (NL) Madame la Présidente, l'adhésion de la Turquie à l'Europe serait une erreur historique gravissime.
Nous serions rejoints par un pays de 80 millions d'habitants qui pourraient prétendre au budget européen, participer à nos prises de décision et à notre politique étrangère.
Faisons donc en sorte que ce rapport d'avancement pour 2010 soit le dernier.
Un partenariat privilégié, voilà ce qui réunirait le meilleur des deux mondes. (NL) Madame la Présidente, le progrès et la confiance réciproque ne seront possibles qu'une fois que la Turquie et l'Union européenne auront respecté leurs engagements.
L'ouverture de nouveaux chapitres de négociation suscitera précisément la nouvelle dynamique de progrès à laquelle nous aspirons en matière de droits de l'homme et de justice.
Dans une démocratie, la presse joue un rôle important de contrôle du pouvoir.
Il va de soi que la Turquie doit absolument mettre en œuvre la législation de l'Union européenne, mais l'Europe a ses propres responsabilités.
Enfin, en ce centième anniversaire de la Journée internationale de la femme, je voudrais évoquer les droits de la femme en Turquie.
Nous devons nous en souvenir. - (PL) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier Mme Oomen-Ruijten, qui a rédigé une fois de plus un rapport très complet sur les progrès accomplis par la Turquie.
La série de modifications de la Constitution approuvée lors du référendum de l'année dernière constitue une avancée, mais l'élaboration et l'adoption de ces réformes n'ont pas été précédées par un processus de consultation impliquant les partis politiques et la société civile.
Ne l'oublions pas. (Applaudissements) (EN) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi féliciter la rapporteure pour ce rapport complet et équilibré, mais je me joins aussi à tous ceux qui ont déjà dit que ce rapport n'est guère un rapport d'avancement: on pourrait plutôt parler d'un point de situation.
En fin de compte, quand on se penche sur tout ce processus, on peut se demander s'il existe, des deux côtés, le leadership nécessaire pour y arriver, ou bien s'il s''agit juste une vieille idée du XXe siècle qui n'a plus aucun sens au XXIe siècle. (EL) Madame la Présidente, Madame la Ministre, Monsieur le Commissaire, la Turquie est un grand pays d'importance stratégique, mais est-elle prête pour l'Europe?
Elles résument aussi la relation compliquée entre la Turquie et l'Europe.
La Turquie doit améliorer la coordination de sa politique étrangère avec celle de l'Union, et montrer ainsi qu'elle partage les valeurs communes et les intérêts de l'Union.
J'attends aussi de la Turquie qu'elle se montre nettement plus active dans la résolution de la question chypriote, comme on dit en slovaque, en retirant ses troupes de ce territoire occupé. (DE) Madame la Présidente, je vous remercie de me donner la possibilité de poser une question.
Il s'agit d'un élément fondamental que nous devons tous respecter, parce que si la question chypriote n'est pas résolue de façon équitable, ce sera un désastre pour l'Union européenne elle-même. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je dois admettre que l'excellent travail accompli par Mme Oomen-Ruijten a suscité un débat qui reste pourtant empreint d'une bonne dose d'hypocrisie lorsque nous parlons de la Turquie.
En premier lieu, nous devons admettre que nous ne sommes absolument pas parvenus à initier une véritable stratégie vis-à-vis des pays des rives méridionales de la Méditerranée - ou peut-être n'avons-nous même jamais essayé.
Nous devons avoir le courage de dire "oui" ou "non", et nous verrons alors que cette situation produira des résultats positifs. (BG) Madame la Présidente, je félicite Mme Oomen-Ruijten pour l'excellent travail qu'elle a réalisé.
Voilà pourquoi je suis certain que, malgré nos contradictions, nous sommes tous d'accord quant à la nécessité d'une Turquie réformée, démocratique, laïque et européenne.
Ses voisins doivent eux aussi faire un pas dans cette direction.
Il me semble que ce serait honnête de notre part. (SL) Madame la Présidente, Madame Győri, Monsieur le Commissaire, les changements politiques spectaculaires et profonds auxquels nous avons assisté nous rappellent, tandis qu'un processus de démocratisation progresse dans le monde arabe, que nous prenons de plus en plus conscience de la vulnérabilité de l'approvisionnement énergétique et de notre dépendance énergétique.
Pourtant, l'Union européenne et la Turquie restent, toutes deux, otages du problème non résolu de Chypre.
Nous devons aujourd'hui souligner la nécessité d'ouvrir le plus rapidement possible le chapitre sur l'énergie, et nous devons envoyer un message fort à nos amis chypriotes, à Nicosie: l'ouverture de ce chapitre serait dans notre intérêt, mais aussi dans l'intérêt de Chypre et de la Turquie.
Le refus du gouvernement turc d'ouvrir ses ports et aéroports aux échanges commerciaux avec la République de Chypre est inacceptable, mais je tiens à dire que la Turquie pourrait aussi adopter une approche plus constructive vis-à-vis de l'Arménie voisine, par exemple en rouvrant sa frontière avec ce pays et en reconnaissant les massacres délibérés d'Arméniens, en 1915.
Je m'inquiète également de son hostilité croissante envers notre allié israélien, comme en témoignent l'épisode de la flottille de Gaza et les conclusions officielles de la Turquie à ce sujet.
Un pays candidat ne peut pas occuper un territoire de l'Union européenne.
Si la Turquie souhaite continuer sur la voie de l'adhésion, elle doit retirer ses troupes de Chypre et mettre fin à l'occupation des Chypriotes turcs et grecs. (SK) Madame la Présidente, je voudrais commencer par applaudir les efforts déployés par l'administration turque pour rapprocher ses structures politiques du système de valeurs européen.
L'Union est donc directement impliquée dans un conflit militaire avec la Turquie.
Je suis fermement convaincu qu'à la fin de ce processus, la plupart des citoyens de l'Union européenne et de la Turquie percevront clairement les avantages de l'appartenance à l'Union européenne d'une nouvelle Turquie moderne.
Je pense qu'il serait dans l'intérêt de la Turquie, comme de l'Union européenne, de s'efforcer d'obtenir des résultats dans ces domaines importants.
Il a été dit que 14 chapitres sont bloqués à cause du protocole d'Ankara.
Permettez-moi de faire un commentaire personnel.
Les chapitres 23 et 15 sont actuellement bloqués unilatéralement.
Enfin, permettez-moi d'aborder une question très présente dans nos esprits ces derniers jours, à savoir la situation de la liberté de la presse en Turquie.
Jeudi dernier, j'ai fait une déclaration sans équivoque pour dire clairement à nos collègues turcs que la législation turque ne garantissait pas suffisamment la liberté d'expression conformément à la Convention européenne des droits de l'homme et à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme.
Mais permettez-moi aussi de faire le commentaire suivant.
Je réfléchis à la façon d'impliquer le Conseil de l'Europe et l'OCDE dans ce processus, et je communiquerai au Parlement les résultats de ces consultations et la façon dont je recommande de procéder.
Je pense qu'il y a un accord non seulement entre les partis au Parlement, mais aussi entre la Commission et le Conseil.
Le premier de ces points est que nous avons besoin d'une Turquie européenne, et que nous avons intérêt à favoriser ce processus.
La Présidence hongroise voudrait encourager la Commission à entamer le dialogue, mais nous savons tous que la situation n'était pas claire sur ce point lors de la réunion du Conseil, et que plusieurs États membres ont exprimé des doutes.
Plusieurs intervenants ont mentionné la liberté de religion et la persécution des chrétiens.
Même si cette question relève des compétences de Lady Ashton, en tant que présidente du Conseil "Affaires étrangères", permettez-moi de dire que ce problème a été ajouté à l'ordre du jour du Conseil "Affaires étrangères" de janvier.
Si nous envisageons les intérêts à long terme de l'Union européenne, qui impliquent de préserver son attrait pour les citoyens de l'Union comme pour nos voisins immédiats, qu'il s'agisse de la Turquie ou des pays d'Afrique du Nord, je pense que nous devrions rétablir entre nous une Europe plus inclusive - étant bien entendu que cette inclusion n'est jamais inconditionnelle, et que nous ne devons pas rogner sur le travail que nous attendons de la part de tous les pays candidats.
La motion de procédure que je voudrais soulever est la suivante: je voudrais demander à mes collègue de ne pas déposer de nouveaux amendements, parce que si nous voulons un débat qui ne soit pas polarisé dans ce dossier, si nous voulons un engagement résolu de toute la plénière... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) J'ai reçu, conformément à l'article 110, paragraphe 2, du règlement, une proposition de résolution.
Le vote aura lieu mercredi 9 mars 2011.
Il faut prendre des mesures spécifiques dans des domaines tels que la liberté de la presse, la situation des femmes dans la société turque, le dialogue entre les partis politiques et, en particulier, la reconnaissance de Chypre, qui est un État membre de l'Union européenne.
Ce conflit pèse énormément sur les négociations d'adhésion à l'Union européenne de la Turquie.
Il convient également de souligner l'importance de la Turquie pour l'Union européenne en tant qu'acteur important dans le secteur de l'énergie.
L'intégration de la Turquie dans l'Union européenne pourrait profiter aux deux parties, à court terme, à moyen terme mais surtout à long terme.
Je me demande cependant pourquoi ce rapport n'invite pas le Conseil à entamer les négociations dans le chapitre consacré à la justice et aux droits fondamentaux.
par écrit. - (CS) Nous sommes à deux ans d'un anniversaire important.
Le traité de 1924 affirme clairement que les habitants de foi musulmane sont des Turcs, tandis que les disciples d'autres religions sont considérés comme des "catholiques grecs".
Ce qui était progressiste en 1924, à savoir la reconnaissance du fait que quelqu'un pouvait être d'une autre foi que l'islam, a aujourd'hui des connotations tout autres.
Les principaux problèmes qui bloquent actuellement les négociations sont l'absence de résolution au problème de l'occupation de Chypre, le manque de réaction face à la déclaration des Nations unies sur Famagouste et le non-accomplissement des "tâches" imposées par les rapports antérieurs.
Tout en reconnaissant les progrès réalisés par la Turquie pour satisfaire les critères techniques en vue de l'ouverture des négociations sur la concurrence, nous devons aussi dire aux autorités d'Ankara que des efforts supplémentaires sont nécessaires dans ce domaine.
Je pense aussi que l'ouverture des négociations dans le chapitre consacré à la justice et aux droits fondamentaux peut créer le contexte idéal pour encourager la Turquie à progresser sur la voie de la réforme dans ce domaine, ce qui est, selon moi, notre objectif commun.
Chaque année, nous avons un débat sur l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Il ne fait aucun doute que l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne est controversée, avec de nombreux partisans et de nombreux opposants.
En revanche, il est indiscutable que de nombreuses réformes démocratiques ont été menées dans le cadre du processus d'européanisation de la Turquie, qui a abouti à l'adoption du cadre de négociation pour l'adhésion de la Turquie, le 3 octobre 2005.
L'ouverture des négociations peut être considérée comme une réussite non seulement pour la Turquie, mais aussi pour l'Europe, puisque les ambitions européennes de la Turquie sont la principale raison qui la pousse à se réformer.
Un État démocratique moderne doit reposer sur le principe de la séparation des pouvoirs et de l'équilibre entre les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, sur le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, en particulier la liberté d'expression, et sur un cadre juridique garantissant les droits de la femme et l'égalité hommes femmes.
Les politiques d'Ankara peuvent servir de modèle aux pays arabes de la région.
Bruxelles doit montrer qu'elle a conscience des progrès accomplis ces dernières années par Ankara sur la voie de l'intégration avec l'Union européenne.
