Après avoir consulté les groupes politiques, je voudrais soumettre à l'Assemblée les propositions suivante de modification du projet définitif d'ordre du jour: Jeudi 23 juin 2011 1.
Par ailleurs, les changements suivants ont été demandés: Le groupe Verts/Alliance libre européenne demande que la discussion commune sur la gouvernance économique soit inscrite aujourd'hui, mercredi 22 juin 2011, immédiatement après le débat sur la préparation de la réunion du Conseil européen et avant le rapport Dess sur la politique agricole commune. (Le Parlement rejette la demande) Passons maintenant à l'ordre des travaux de jeudi.
Le groupe confédéral de la Gauche unitaire/Gauche verte nordique a introduit une demande tendant à reporter à une prochaine période de session le vote sur les rapports concernant la discussion commune sur la gouvernance économique [rapport Ferreira, rapport Feio, rapport Ford, rapport Goulard, rapport Wortmann-Kool et rapport Haglund.
au nom du groupe PPE. - (EN) Monsieur le Président, l'Europe a besoin d'urgence d'une base solide pour l'euro.
