Référendum sur le futur statut du Sud-Soudan (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission/haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sur le référendum sur le futur statut du Sud-Soudan.
L'organisation opportune, pacifique et crédible du référendum constitue un succès remarquable dont tout le monde devrait être fier.
Les résultats préliminaires du référendum organisé dans les dix États du Sud ont été annoncés le 30 janvier et ont mis en évidence une majorité écrasante (99,5 %) en faveur de la séparation.
Le Soudan a figuré en bonne place du calendrier politique de Bruxelles au cours des derniers mois.
Je tiens néanmoins à remercier plus que tout Véronique de Keyser, qui a dirigé la mission d'observation de l'UE pour le référendum au Sud-Soudan, et son équipe pour le rôle important qu'elles ont joué en contribuant à instaurer un sentiment de confiance à l'égard de ce processus au sein de la population soudanaise.
Nous sommes encouragés par les déclarations du président el-Béchir faites à Djouba le 4 janvier, et réaffirmées lors du mini-sommet sur le Soudan à Addis-Abeba le 31 janvier, selon lesquelles le gouvernement soudanais respectera les résultats du référendum, sera le premier à reconnaître le nouvel État et élargira sa coopération avec celui-ci.
Le référendum sur Abyei, qui était censé se dérouler en même temps que le référendum sur le Sud-Soudan, n'a toujours pas eu lieu.
En ce qui concerne l'avenir, je peux vous assurer que ce sujet continuera de figurer en haut de notre programme.
J'estime que l'UE a un rôle important à jouer en soutenant un avenir pacifique, stable et démocratique pour les citoyens soudanais, que ce soit dans un pays ou dans deux.
C'est à cette étape charnière que se trouve le Sud-Soudan car entre aujourd'hui et le 9 juillet, date à laquelle sera officiellement actée l'indépendance, beaucoup de choses peuvent se passer.
L'interdépendance économique, sociale et politique devrait pousser les autorités des deux pays à un dialogue et à une coopération constants.
au nom du groupe S&amp;D. - Madame la Présidente, après cette discussion sur la Tunisie, l'Égypte et d'autres pays qui, aujourd'hui, cherchent la liberté, je voudrais vous dire que l'expérience de notre mission d'observation au Sud-Soudan pour le référendum a été un scénario merveilleux et exemplaire.
Le Sud-Soudan va donc devenir probablement, je pense, le cinquante-quatrième État d'Afrique le 9 juillet prochain.
Il y a d'abord cette région pétrolière d'Abyei, située à la frontière entre le Nord et le Sud, dont les frontières n'ont pas été clairement définies et qui n'a pas eu son référendum spécifique.
Ensuite, il y a cette question qui a été évoquée par Mariya Nedelcheva - que je salue et que je remercie pour sa participation à la mission - et par Catherine Ashton, à savoir celle de la citoyenneté.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, nous savons depuis plus de vingt ans ce que la population du Sud-Soudan ne veut pas: la charia imposée par Khartoum.
L'Union européenne devrait même assurer le rôle de leader parmi tous les acteurs qui vont travailler en partenariat du nouvel État dans l'immense tâche de redressement de cette partie de l'Afrique.
au nom du groupe Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, nous sommes aujourd'hui les témoins de la naissance d'un nouvel État.
Enfin, c'est un pays vers lequel retournent de nombreuses personnes, des réfugiés sans endroit où loger, sans nourriture et sans emploi.
J'invite également l'ensemble des 27 États membres de l'UE à reconnaître sans tarder cette nouvelle nation africaine le 9 juillet, ainsi que décrété dans l'accord de paix global.
au nom du groupe EFD. - (NL) Monsieur le Président, tous les signes indiquent que le résultat du référendum au Sud-Soudan du 9 janvier fera apparaître un soutien quasiment unanime en faveur de l'indépendance.
Le Sud-Soudan a récemment laissé derrière lui 23 années de guerre civile avec le Nord arabe, au cours desquelles 2,5 millions de personnes ont trouvé la mort et plus de 4 millions de citoyens ont été expulsés.
Pas plus tard que la semaine dernière, j'ai reçu des rapports inquiétants à cet égard, faisant état de fautes professionnelles graves au sein de la nouvelle académie de police de Rajaf.
Je voudrais dès lors demander à l'Europe de prêter attention à ce problème et d'essayer de le résoudre, mais également d'aider le Sud-Soudan dans toutes les affaires d'État urgentes auxquelles il sera confronté. (DE) Monsieur le Président, j'ai ramené deux choses de mon voyage au Soudan: premièrement, la conviction que le Sud-Soudan est viable et, deuxièmement, le fait qu'il n'y a pas d'alternative à cette conviction.
Nous devons également prendre conscience que le référendum n'est nullement une fin en soi, et que la victoire finale implique de donner vie aux aspirations de la population soudanaise.
La moitié de la population du Sud est âgée de moins de 18 ans et, du fait de la pauvreté et de l'absence de perspectives d'avenir, les jeunes qui échappent à la mortalité infantile risquent de finir comme chair à canon dans les conflits qui pourraient affaiblir l'indépendance du nouvel État.
Nous sommes ainsi à la veille d'un tournant historique: l'instauration d'une paix durable dans un pays qui a connu près de 40 années de guerre civile sur une période de 55 ans d'indépendance et la naissance d'un nouvel État.
La communauté internationale et l'Union européenne ne doivent pas non plus oublier le Nord-Soudan, pas plus qu'elles ne doivent oublier le Darfour, où le conflit est encore loin d'être résolu et où la violence a considérablement augmenté au cours des douze derniers mois, avec plus de 270 000 personnes contraintes de quitter leur foyer et plus de 3 millions de personnes qui vivent encore aujourd'hui dans des camps. (ES) Monsieur le Président, le principe fondamental de l'Union européenne est la démocratie et, au vu de l'immense majorité des Sud-soudanais qui ont voté démocratiquement en faveur de l'indépendance, l'Union européenne se doit d'apporter son soutien à la création immédiate du nouvel État.
Dans le même ordre d'idées, je voudrais également souligner l'importance que prend l'utilisation du droit à l'autodétermination sur la scène mondiale en tant qu'outil des relations internationales, nous l'avons vu au Kosovo et nous le voyons maintenant au Sud-Soudan.
Dès lors, pour renforcer l'Union elle-même, l'UE doit se préparer à reconnaître également le droit à l'autodétermination des pays européens - tels que la Catalogne, l'Écosse ou la Flandre - qui choisissent l'indépendance de manière démocratique. (NL) Monsieur le Président, nous vivons des moments apocalyptiques.
Au milieu de ce tumulte qui secoue le monde entier, nous assistons toutefois à un développement merveilleux: la naissance du Sud-Soudan.
C'est un pays qui doit encore définir ses frontières, de même que faire face au problème mentionné à plusieurs reprises des conflits dans la région d'Abyei, au problème de l'oléoduc, qui est le bien le plus important de ce pays, et au système d'aide internationale.
Je voudrais dès lors adresser un commentaire très simple à l'attention du commissaire.
Nous devons faire deux ou trois choses.
Nous devons mettre en place une stratégie pour le Sud-Soudan, et reconnaître ce nouvel État le 7 février, sans attendre l'officialisation des résultats de l'élection prévue le 9 juillet.
Après 20 ans, nous apercevons enfin une lueur au bout de ce tunnel sinueux.
Il convient néanmoins de s'assurer, ainsi que l'a déclaré la baronne Ashton, qu'il y aura également un référendum à Abyei, ainsi que dans la région où se trouve le pétrole.
La mission d'observation du Parlement européen sera également nécessaire lors de ce nouveau vote.
Il s'agit également d'un succès pour l'Union européenne, qui a soutenu et supervisé le processus électoral, tout comme elle le fera prochainement au Tchad et en Ouganda.
Espérons que l'Union européenne endossera un rôle de chef de file au sein de la communauté internationale en soutenant le nouvel État qui émergera du référendum du Sud-Soudan, afin de résoudre tous les problèmes en suspens mentionnés ici, des rapatriés aux ressources naturelles.
Dans cette grande région d'Afrique, on le voit bien, et toutes vos interventions le démontrent, Mesdames et Messieurs les députés, ce qui se passe dans un pays peut concerner tous les autres en termes de développement, de paix ou de stabilité.
Mme De Keyser, dont je veux saluer le rôle en tant qu'animatrice du comité de surveillance, a rappelé, comme Catherine Ashton l'avait fait, le succès de ce référendum - un processus exemplaire et une transition qui doit être pacifique.
Voilà pourquoi je suis heureux que l'occasion me soit donnée d'évoquer cette situation au nom de Catherine Ashton.
Je veux rappeler que l'Union européenne a contribué depuis 2003, Monsieur le Président, pour 776 millions d'euros à la coopération humanitaire avec le Soudan, en particulier au Darfour, qui en a tellement besoin, et au Sud-Soudan.
Nous sommes en train de programmer 150 millions d'euros de fonds spéciaux pour les populations les plus fragiles au Soudan et naturellement au Sud-Soudan.
Un dernier mot sur un sujet que plusieurs d'entre vous ont évoqué, Monsieur le Président, à savoir la dette.
Le fait que, lors du référendum, le Sud-Soudan se soit exprimé en faveur de la séparation était prévisible.
C'est la raison pour laquelle l'UE doit aider le nouvel État à conserver son indépendance et à protéger sa souveraineté, car l'aide au développement en faveur du Sud-Soudan pourrait également jouer un rôle important dans l'approvisionnement futur de l'UE en pétrole.
