Le compromis auquel nous sommes parvenus dans les négociations, c'est que la moitié au moins de la procédure d'asile sera prise en considération et, si une procédure prend plus de 18 mois, c'est alors toute la procédure qui sera prise en considération.
Je tiens néanmoins à supplier les institutions de parvenir à un accord horizontal sur cette question.
Je souhaite à nouveau remercier mes rapporteurs fictifs issus de tous les groupes, Mme Nedelcheva, Mme Wikström ainsi que d'autres collègues qui ont contribué à ce que j'appellerais un "trilogue" agréable - s'il n'y a pas là contradiction dans les termes!
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur du Parlement européen, Claude Moraes.
Les personnes bénéficiant de la protection internationale dans un État membre y restent souvent pour très longtemps, peut-être pour le restant de leur vie, leur vulnérabilité ainsi que les persécutions subies dans le pays qu'ils ont fui ayant tendance à susbister durant une très longue période.
Mamuth a 26 ans et vient d'Érythrée.
Ce rapport leur conférera des droits qui, après tout, sont déjà accordés aux citoyens de pays tiers qui résident légalement depuis cinq ans dans un pays de l'Union européenne.
Je voudrais maintenant conclure en remerciant le rapporteur Claude Moraes d'avoir reconnu ce fait et d'avoir fait ce qu'il pouvait pour insérer une référence, même si elle est symbolique à ses yeux, dans une note explicative placée à la fin du rapport. (RO) Monsieur le Président, moi aussi, je dois commencer par féliciter mon collègue, Claude Moraes, pour ce rapport.
Il s'agit de la première étape de notre voyage commun vers 2012 et le paquet "asile".
Le vote aura lieu mardi 14 décembre 2010.
