Participation de la Suisse au programme «Jeunesse en action» et au programme d'action dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation de Mme Pack, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur le projet de décision du Conseil relative à la conclusion d'un accord entre l'Union européenne et la Confédération suisse, établissant les termes et conditions pour la participation de la Confédération suisse dans le programme "Jeunesse en action" et dans le programme d'action dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie (2007-2013) (12818/2010 - C7-0277/2010 - 2010/0231(NLE)).
Monsieur le Président, je me réjouis que nous ayons l'occasion de lancer ce débat aujourd'hui, parce que je me souviens que nous avons toujours collaboré avec la Suisse au sein du Conseil européen et que nous savons donc tous deux à quel point la participation de la Suisse à ces programmes est importante.
Elle souhaiterait aussi participer au label du patrimoine culturel européen, ce qui ne sera possible que si elle participe à ce programme.
Pourtant, la Suisse exprime depuis longtemps son intérêt pour nos programmes en matière d'éducation et de jeunesse.
La Suisse a également suivi de près, bien que de l'extérieur, le débat relatif aux politiques de l'éducation dans l'Union européenne.
La Suisse sera le premier pays à participer à nos programmes sans être membre de l'Union européenne, sans être un candidat actuel ou potentiel à l'adhésion, et sans être membre de l'Espace économique européen.
Cet accord permettra aux établissements d'enseignement et aux organisations de jeunesse suisses, ainsi qu'aux étudiants, aux enseignants et aux jeunes, de participer aux programmes "Jeunesse en Action" et "Éducation et formation tout au long de la vie", au même titre que les citoyens de l'Union européenne.
au nom du groupe S&amp;D. - (PL) Monsieur le Président, au nom du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, je soutiens le projet de rapport concernant l'accord du Parlement européen pour la participation de la Confédération suisse au programme "Jeunesse en action" et au programme d'action en matière d'apprentissage tout au long de la vie.
au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier l'excellente présidente de notre commission, Doris Pack, qui a également rédigé ce rapport.
Dans cette perspective, il est très important de ne pas exclure la Suisse de ce système de coopération, même si elle ne fait pas partie de l'Union européenne ni de l'EEE.
Monsieur le Président, même si la Suisse n'a pas encore décidé de devenir membre de l'Union européenne, elle s'intéresse depuis longtemps à une large coopération avec l'Union européenne dans le domaine de l'éducation et de la formation professionnelle pour les jeunes.
Après la création des programmes "Jeunesse en action" et "Éducation et formation tout au long de la vie" en 2006, une base juridique a été mise en place pour la coopération entre la Suisse et l'Union européenne dans ce domaine.
Conformément aux recommandations émises par le Conseil à l'issue de pourparlers avec la Suisse, la Commission européenne a rédigé un accord qui nous permet de développer une coopération effective avec nos amis suisses dans le domaine de l'éducation et de la formation professionnelle des jeunes ainsi que dans le domaine de l'apprentissage tout au long de la vie.
Je pense donc, Madame la Commissaire, que cet accord entre l'Union européenne et la Suisse représente un pas dans la bonne direction. (LT) Monsieur le Président, je voudrais féliciter la rapporteure, Mme Pack, et je suis tout à fait d'accord avec ses recommandations concernant les programmes "Jeunesse en action" et "Éducation et formation tout au long de la vie", et la participation de la Suisse à ces programmes.
Il faut renforcer ce programme et ses mesures de volontariat, et forger des liens robustes avec la Suisse dans ce domaine.
Quoi qu'il en soit, je m'incline devant la sagesse supérieure et l'expérience de Doris Pack, qui affirme que c'est là la voie à suivre.
En tant que citoyenne italo-suisse, je me réjouis que la Suisse soit le premier pays extérieur à l'Union à participer aux programmes d'éducation européens en faveur des jeunes, tant dans l'enseignement supérieur que dans la formation continue.
Je pense qu'il sera très intéressant que les jeunes de l'Union européenne et de Suisse apprennent à mieux se connaître, et je suis sûre que cette initiative créera des fondements qui auront également une incidence sur l'avenir de l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, il est bien compréhensible que la Suisse, qui contribue au financement des programmes "Jeunesse en action" et "Éducation et formation tout au long de la vie", souhaite à présent participer à ces programmes.
Je pense principalement aux pays du Partenariat oriental et des Balkans, donc à des pays qui ne sont pas encore formellement membres de l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, comme tous mes collègues, j'ai moi aussi le sentiment que la Suisse pourrait ainsi se rapprocher de plus en plus de l'Europe pour enfin, dans un avenir que j'espère proche, devenir un membre à part entière de l'Union européenne, une évolution dont nous devrions certainement nous réjouir.
Nous voyons là une façon de préparer le terrain pour un soutien accru en faveur du projet européen en Suisse, dont nous espérons qu'elle changera d'avis à l'avenir et qu'elle décidera d'adhérer à l'Union européenne.
Je tiens toutefois à souligner que nous devons également envisager d'inclure dans nos programmes les autres pays voisins de l'Union, parce que l'éducation et la culture ne doivent pas s'arrêter à nos frontières.
par écrit. - (IT) La participation de la Suisse, un pays qui a décidé de ne pas faire partie de l'Union européenne, au programme "Jeunesse en action" et au programme d'action "Éducation et formation tout au long de la vie", ne doit pas être rejetée a priori, mais elle nécessite une évaluation minutieuse.
