Nous savons qu'environ 20 % des émissions de gaz à effet de serre proviennent des transports.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme McAvan d'avoir soumis cette question.
Néanmoins, lorsque Mme McAvan a soumis sa question, j'ai eu le sentiment qu'elle aurait préféré arrêter la production dans ce secteur de l'énergie.
Après tout, les liens économiques qui unissent l'Europe et le Canada sont tels que l'industrie canadienne devra, qu'elle le veuille ou non, s'adapter aux exigences de l'Union en matière de protection de l'environnement afin de pouvoir opérer sur le marché européen, notamment dans ce domaine. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier Mme McAvan d'avoir pris l'initiative par rapport à cette question et Mme Hedegaard de s'être attaquée à ce problème.
Après avoir entendu Mme Hedegaard, je suppose que ce sera le cas, mais j'espère qu'elle s'opposera également avec véhémence à l'exploitation de sables bitumineux au Canada et dans d'autres régions du monde. (RO) Monsieur le Président, des résultats significatifs peuvent être obtenus pour réduire de 20 % les émissions de gaz à effet de serre d'ici 2020 en réalisant des investissements dans des mesures permettant d'améliorer l'efficacité énergétique dans les bâtiments et le secteur des transports.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais tout d'abord remercier le Parlement pour le message très clair qu'il a envoyé ce soir.
Permettez-moi de conclure en disant que, concernant cette valeur par défaut pour les sables bitumineux, l'ensemble du retard dans la mise en œuvre de la directive signifie que nous pouvons maintenant inclure la valeur de référence dans le même type de discussions que lorsque nous appliquons la directive en tant que telle.
