Initiative en faveur d'un vaccin contre la tuberculose (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la "Tuberculosis Vaccine Initiative" (TBVI), de Louis Michel, Charles Goerens, Antonyia Parvanova, Frédérique Ries, Olle Schmidt, Maria Da Graça Carvalho, Nessa Childers, Marc Tarabella, Bart Staes et Marina Yannakoudakis, au nom du http://www.alde.eu/fr" \t "_blank" -B7-0006/2011).
Le coût en vies humaines est de 4 700 personnes par jour.
En effet, les cas rapportés au Royaume-Uni et en Irlande pendant l'été 2010 nous rappellent la présence de la maladie chez nous, sans parler des ravages que la même maladie fait à l'est de notre continent, notamment en Russie et en Moldavie.
Premièrement, la santé n'a pas de prix mais elle a un coût.
Afin de faire face à des goulets d'étranglement en matière de développement clinique, le European and Developing Countries Clinical Trials Partnership, ou, autrement dit, EDCTP, a été mis sur pied en tant que première initiative sur l'article 185, dans laquelle 14 États membres, 2 États associés et la Commission se sont engagés collectivement à hauteur de 400 millions d'euros - dont 200 millions d'euros proviennent de l'Union européenne - afin de promouvoir la recherche dans des phases d'essais cliniques 2 et 3 pour le sida, par exemple, pour le paludisme, pour la tuberculose, dans les pays d'Afrique subsaharienne.
Comme il a été mentionné, 1,6 à 2 millions de personnes meurent chaque année de cette maladie.
L'aide financière de l'UE a permis de créer toute une série de vaccins innovants potentiels contre la tuberculose, et comme la Commission l'a mentionné, elle a permis leurs premiers stades de développement au phases 1 et 2A des essais cliniques.
Selon l'Organisation mondiale de la santé, 49 nouveaux cas et sept décès par heure sont à déplorer, rien qu'en Europe.
Malheureusement, dans les pays en développement, et en particulier en Asie et en Afrique subsaharienne, elle demeure un problème très grave.
Nous devons prendre des mesures: nous devons augmenter le financement pour les programmes de santé dans les pays en développement.
Je suis convaincu que c'est le meilleur moyen d'assurer le principe d'appropriation et de permettre aux plus vulnérables d'accéder aux soins. - (SK) Madame la Présidente, la tuberculose, comme le paludisme et le sida, est une des grandes pandémies qui déciment les populations des pays en développement, particulièrement en Afrique et en Asie.
Je soutiens l'initiative "Tuberculosis Vaccine Initiative" (TBVI), mais nous devons envisager une approche globale pour venir à bout de la maladie.
Je voudrais appeler - j'en ai presque fini, Madame la Présidente - à de nouveaux financements et à de nouvelles ressources. (RO) Madame la Présidente, un taux de mortalité annuel compris entre 1,6 et 2 millions de personnes fait de la tuberculose une des deux causes majeures de décès par maladies infectieuses dans le monde.
Cependant cet objectif ne peut être atteint d'une part, sans un financement de l'UE plus généreux pour aider la recherche dans ce domaine, et d'autre part, en trouvant d'autres sources de financement et en révisant le modèle proposé par le TBVI pour des méthodes de financement alternatives et innovantes.
La recherche est essentielle et dans ce domaine, l'Union européenne est méritante, car, alors que nous sommes derrière les États-Unis et le Japon en terme de recherche en général, nous sommes leaders dans ce domaine, avec 60 % de la recherche ayant lieu au sein de l'UE, et plus particulièrement grâce aux autorités danoises et aux scientifiques qui ont développé le vaccin. (PT) Madame la Présidente, quatre ans avant l'échéance des objectifs du Millénaire pour le développement, la tuberculose emporte 2 millions de vies chaque année.
Pour les pays en développement, l'Union européenne fait déjà beaucoup de choses avec le fonds de développement dans le domaine de la santé, et c'est une question qui va retenir toute l'attention de la Commission par la suite.
Plus de 95 % des cas sont rencontrés dans les pays en développement.
En Asie et en Afrique, ces occurrences se situent à 100-120 pour 100 000.
par écrit. - (LT) Nous devons lutter contre la tuberculose, car cette maladie tue presque deux millions de personnes dans le monde chaque année, et presque un tiers de la population mondiale en est infecté.
De plus, ce projet contribuera à la mise en place des objectifs Europe 2020 et à atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement pour 2015.
Je souhaite souligner qu'il manque de ressources financières pour lutter contre la tuberculose et le financement de l'Union européenne est très important dans l'instauration d'un ensemble de nouveaux vaccins potentiels contre la tuberculose.
La situation en Roumanie mérite d'être mentionnée, car 110 cas pour 100 000 habitants ont été enregistrés pour une moyenne européenne de 39 cas pour 100 000.
L'inclusion du TBVI dans la stratégie Europe 2020 pourrait être la solution qui permettrait à l'Europe de renforcer son indépendance stratégique dans la lutte contre la tuberculose et sa position de leader innovant.
