Explications de vote orales (IT) Madame la Présidente, ce rapport représente sans aucun doute une avancée car il suggère de nouvelles possibilités en matière d'éducation pour les jeunes.
Le développement de la réussite éducative est au cœur de ce rapport: c'est aussi pour cette raison que nous avons voté en faveur de ce texte.
On estime que d'ici 2020, le pourcentage d'emplois nécessitant un haut niveau de qualification passera de 29 % à 35 %. (PL) Madame la Présidente, les programmes européens qui aident les jeunes doivent recevoir un soutien inconditionnel.
Les personnes qui représentent l'avenir de notre continent sont également les plus vulnérables, n'est-ce pas?
C'est donc à nous de veiller à ce que les jeunes reçoivent une bonne formation, avec la possibilité d'accéder aux bienfaits de la culture, d'apprendre des langues étrangères, et de pouvoir choisir librement l'endroit où ils veulent être formés.
Les bons résultats obtenus dans les nombreux programmes d'aide destinés aux jeunes, comme Erasmus et Leonardo da Vinci, démontrent l'efficacité de ces investissements.
Le processus de Bologne, le processus de Copenhague et d'autres initiatives de ce type en sont de bons exemples.
Je voudrais pourtant souligner quelques aspects de cette résolution: tout d'abord, alors que l'initiative "Jeunesse en mouvement" veut atteindre le principal objectif défini dans la stratégie Europe 2020, qui est de faire passer de 15 % à 10 %, le nombre des jeunes quittant l'école sans qualifications la résolution ne prévoit pas de mesures ni de recommandations en matière de renforcement des compétences et des qualifications des enseignants, ou du prestige lié à ce métier.
A cet égard, nous avons beaucoup de travail à accomplir, mais également de belles occasions à saisir. (PL) Madame la Présidente, je suis vraiment ravie que "Jeunesse en mouvement" fasse partie intégrante de la stratégie Europe 2020.
Je me réjouis également que le rapport que nous avons voté aujourd'hui ait mis en avant l'importance de l'éducation non formelle - une éducation issue de la participation à des organisations de jeunesse et à des organisations non gouvernementales, et du volontariat.
Je suis certaine que l'éducation non formelle aide les jeunes à devenir des citoyens actifs, leur apprend à travailler en équipe, les aide à trouver des intérêts individuels et leur donne de plus grandes chances de trouver du travail - et c'est très important. (PL) Madame la Présidente, les enfants sont notre avenir.
Ils feront partie d'une société consciente de son identité européenne: il est donc essentiel d'éduquer nos enfants dès le plus jeune âge.
Nous devons inculquer des valeurs positives et des qualités morales à nos enfants, dès leur plus tendre enfance.
Nous devons nous battre pour l'égalité des chances, afin que tous les enfants, qu'ils viennent de zones rurales ou urbaines, de familles riches ou pauvres, aient accès à l'apprentissage au cours de leur petite enfance.
Nous vivons des événements extrêmement importants - la crise économique à nos frontières, l'effondrement de notre part de PIB dans le PIB mondial - et nous sommes là à parler de l'apprentissage au cours de la petite enfance, de nos responsabilités envers l'Organisation Internationale du Travail, et à nous interroger sur le choix de Sarajevo en tant que capitale européenne de la culture.
A titre d'information, la Lituanie compte environ 200 000 citoyens lituaniens d'origine polonaise; le pays dispose de 62 écoles où l'enseignement est donné uniquement en polonais et de 34 écoles où des cours de polonais sont dispensés.
Je pense que nous devons laisser les États membres décider du nombre de structures d'enseignement préscolaire dont ils ont besoin, car il ne s'agit pas seulement de chiffres, mais aussi de la qualité et de la culture d'un pays.
Je regrette beaucoup de n'avoir pas pu voter en faveur de ce rapport, mais il remettait fondamentalement en cause une conviction qui m'est chère. (SK) Madame la Présidente, l'enfance est sans aucun doute d'une importance prépondérante dans le développement physique, mental et social des enfants.
Les parents sont les premiers enseignants de leurs enfants, et les plus importants: le cadre juridique ne doit donc pas comporter de clauses pénalisant les parents qui s'occupent personnellement de leurs enfants, notamment durant les toutes premières années.
Ce programme fait partie des compétences exclusives des États membres.
En attendant, la meilleure et la plus sûre des manières de garantir que les poissons soient considérés comme une ressource inépuisable est de reconnaître les droits de propriété des personnes dont les eaux sont régies par le droit maritime. (DE) Madame la Présidente, la hausse des prix du marché du pétrole au niveau mondial n'est pas la seule cause de la crise dans le secteur de la pêche, car le carburant est en général déjà détaxé, et cette augmentation touche tous les pêcheurs du monde: ceux de l'Union européenne, et les autres.
J'ai voté en faveur de cette proposition commune de résolution et je n'ai pas suivi mon groupe, car les temps difficiles que connaît ce secteur me préoccupent, et la montée du prix du pétrole n'a fait qu'aggraver la situation.
L'augmentation de l'aide de minimis, qui passe de 30 000 euros à 60 000 euros pour les entreprises durant une période limitée à trois ans, peut aider ces dernières dans ce contexte compliqué.
Sa mise en œuvre doit également garantir la durabilité écologique et sociale, et ne doit pas fausser la concurrence entre les États membres.
Je pense que si nous pouvions augmenter l'approvisionnement en Europe, les prix mondiaux baisseraient automatiquement et nous serions ainsi, bien entendu, moins dépendants de régimes non-démocratiques pour notre approvisionnement. (SK) Madame la Présidente, j'approuve totalement la demande d'étude d'impact systématique, tant au niveau national qu'européen, de tous les projets de lois pertinents concernant les petites et moyennes entreprises (PME): ces entreprises sont la véritable ossature de l'économie européenne et fournissent à ce titre plus de 100 millions d'emplois.
Les pratiques actuelles montrent cependant qu'aux niveaux régional et local, l'accès au soutien financier pour les premières étapes de l'innovation, et pour l'aide aux start-ups et aux petites entreprises innovantes, est encore très inadapté et inégal dans l'Union européenne.
Nous soutenons fermement l'idée d'une clause comme celle-ci, qui soutient les petites et moyennes entreprises.
Il y a des arguments pour et contre l'ACCIS.
Nous devons accorder toutes les aides possibles aux PME, mais il n'est pas nécessaire d'intégrer ces conditions.
Nous pensons que les arguments en faveur de l'ACCIS, qui est aujourd'hui dénigrée à Berlin, constituent une forme de propagande improvisée.
L'ordre du jour appelle les explications de vote. (FI) Madame la Présidente, en ce qui concerne l'impôt commun des sociétés, il s'agit d'un véritable défi pour l'Union européenne car les 27 États membres sont tous très différents.
Il est essentiel qu'un rapport comme celui-ci ait été rédigé; il est aussi très important que nous pensions aux entreprises des régions lointaines du nord de l'Europe, afin qu'elles puissent concurrencer les autres entreprises européennes sur un pied d'égalité. (GA) Madame la Présidente, je souhaite tout d'abord dire que j'approuve les déclarations du chef de mon parti, Gay Mitchell, au sujet de l'ACCIS; j'ai donc voté en conséquence.
Nous devons dénoncer ces pays et entamer des procédures contre eux, car ils font un tort considérable aux entreprises légitimes en Europe.
Pour atteindre ces objectifs, il faut marcher de concert vers l'innovation.
La consommation influence elle aussi l'innovation et l'iPhone, dont les citoyens européens font grand usage, donne un exemple spécifique de la corrélation potentielle entre l'esprit créatif des citoyens et leurs aspirations à utiliser les technologies modernes.
L'innovation a pour principal objectif de préserver un niveau de prospérité élevé en Europe.
Je voudrais toutefois exprimer mon soutien particulier aux orateurs qui ont souligné que la recherche et l'innovation doivent concerner le secteur agricole lui aussi.
Il va de soi que celle-ci est primordiale pour le développement de l'Europe, mais le soutien à l'innovation dans les petites et moyennes entreprises me paraît absolument fondamental, a fortiori dans les nouveaux États membres de l'Union européenne qui, à cet égard, restent quelque peu à la traîne.
Le financement est un sérieux problème et nous devons, par conséquent, convaincre chaque État membre de soutenir les petites et moyennes entreprises dans ce domaine.
Sans cet appui, elles ne seront pas en mesure d'affronter la compétitivité croissante de l'économie mondiale. (PL) Madame la Présidente, j'ai appuyé le rapport exhaustif et intéressant intitulé "Transformer l'Europe pour le monde de l'après-crise".
L'espoir que la stratégie qui y est proposée permettra de réduire les inégalités croissantes dans le développement des différents États membres de l'UE et de ralentir la "fuite des cerveaux", que le rapport qualifie de mobilité intellectuelle, - un euphémisme, me semble-t-il -, a motivé mon soutien.
Aussi, pour assurer le développement durable de l'Europe, nous devons consacrer davantage de moyens financiers au développement de l'innovation et aux projets de recherche dans les nouveaux États membres de l'UE.
Toutefois, le financement de la recherche et du développement ne doit en aucun cas réduire les prochains plans budgétaires relatifs aux priorités actuelles de l'Union européenne, telles que la politique agricole commune et la politique de cohésion, parce que ces dernières ont fait leurs preuves. (SV) Madame la Présidente, malgré l'énorme importance des innovations pour le développement économique et social de l'Europe, l'UE ne dispose, à ce jour, d'aucun règlement communautaire à ce propos.
Aussi la proposition déposée par la Commission et la commissaire Geoghegan-Quinn est-elle d'un intérêt particulier.
La simplification des règles est essentielle parce que tous les chercheurs, toutes les industries et toutes les petites entreprises considèrent ces dernières comme le principal obstacle à l'utilisation des fonds européens et à une collaboration ciblée pouvant améliorer le cadre des innovations en Europe.
Merci. (FI) Madame la Présidente, les travailleurs domestiques vivent souvent dans la précarité, ils sont sous-payés, parfois non déclarés.
La convention de l'OIT sur les travailleurs domestiques et les futures règles communes constituent un premier pas vers la garantie du respect, du suivi et de l'évolution des droits humains et sociaux des travailleurs domestiques et de leurs conditions d'emploi.
Ces travailleurs, dont un grand nombre sont des femmes, sont les plus vulnérables.
L'amélioration du statut des travailleurs domestiques doit figurer parmi les priorités de la stratégie Europe 2020. (DE) Madame la Présidente, je voudrais vous faire part de mon opinion sur le travail domestique.
Tout d'abord, je fais miennes les déclarations des orateurs précédents: les travailleurs de ce secteur - principalement des femmes - ont droit à un salaire décent et à des services sociaux équitables.
Deuxièmement, nous avons besoin d'une analyse de la situation actuelle, c'est-à-dire d'une évaluation des données dont nous disposons concernant l'évolution actuelle sur le terrain dans les États membres de l'Union européenne.
Il est particulièrement important, par ailleurs, de soutenir la dimension culturelle des pays d'Afrique du Nord qui mettent actuellement en place une société nouvelle, plus démocratique.
Le développement bilatéral et les accords commerciaux ne doivent pas se limiter à des critères sociaux, mais inclure aussi des éléments culturels.
Le service européen pour l'action extérieure doit s'adjoindre des spécialistes de la culture afin que la politique étrangère de l'UE puisse englober cette dernière de façon plus cohérente et plus systématique. (PL) Madame la Présidente, l'héritage culturel des pays européens constitue en soi une valeur appréciable.
En dépit de leurs nombreuses différences culturelles, les États membres se sont déjà forgé une solide réputation dans le monde, une réputation qui séduit les citoyens d'autres pays désireux de s'inspirer de ces ressources culturelles.
Les nouvelles technologies jouent, dans le domaine culturel, un rôle considérable qui permet aux citoyens d'exercer des droits humains fondamentaux.
C'est pourquoi l'Union doit défendre la liberté de l'internet sur la scène mondiale et contribuer sérieusement au développement de la culture et à l'éveil des populations dans les sociétés fermées.
Par ailleurs, la génération montante a besoin d'une stratégie cohérente de mobilité, qui permette de promouvoir les sciences et la culture.
C'est pourquoi j'ai voté pour le rapport. (PL) Madame la Présidente, les déclarations et les remarques formulées dans le rapport sont d'un intérêt et d'une justesse exceptionnels.
Je pense en particulier aux interventions qui soulignent l'obligation, pour l'Union européenne, de prendre des mesures à l'échelle mondiale en faveur du respect de la liberté d'expression, de la liberté de la presse et du libre accès aux médias audiovisuels.
Nous appelons parfois, j'en suis conscient, à la défense de ces valeurs fondamentales dans d'autres parties du monde, mais nous oublions que certains États membres de l'Union européenne les bafouent pareillement.
Repo vient de le souligner, les droits de l'homme sont en outre une composante essentielle de la dimension culturelle dans le contexte de l'Union européenne.
Ainsi, par exemple, des personnes telles que Jacek Sobala, Anita Gargas, Jacek Karnowski et Wojciech Leszczyński ont perdu leur emploi.
Les émissions de journalistes tels que Joanna Lichocka, Tomasz Sakiewicz, Rafał Ziemkiewicz, Jan Pospieszalski, Grzegorz Górny, Tomasz Terlikowski, Bronisław Wildstein et Wojciech Cejrowski ont été supprimées - et ce ne sont que quelques exemples parmi beaucoup d'autres.
La liberté d'expression est bâillonnée en Pologne, et c'est une honte pour l'ensemble de l'Union européenne. (FI) Madame la Présidente, en ce qui concerne le rapport de Mme Sanchez-Schmid, je voudrais d'abord souligner qu'il est impératif de reconnaître l'importance des industries créatives et de la culture pour la croissance économique de l'Union européenne.
Les chiffres sont significatifs: 2,6 % du PIB de l'UE proviennent spécifiquement des industries créatives, qui emploient 3,1 % de la population active de cette dernière.
En ce qui concerne le choix de Sarajevo comme capitale européenne de la culture en 2014, je voudrais dire que j'espère que ce projet aboutira.
C'est une idée et une initiative auxquelles tous les membres de la commission de la culture et de l'éducation adhèrent, parce que 2014 marquera le centième anniversaire de l'éclatement de la première guerre mondiale à la suite d'un incident survenu précisément dans cette ville.
Nous tenons montrer que l'année 2014 marquera le début, ou la continuation, d'une longue période de paix déjà installée.
Cette participation ne serait pas négligeable dans une Europe élargie. (FI) En ce qui concerne le choix de Sarajevo comme capitale européenne de la culture en 2014, je voudrais dire que j'espère que ce projet aboutira.
C'est une idée et une initiative auxquelles tous les membres de la commission de la culture et de l'éducation adhèrent, parce que 2014 marquera le centième anniversaire de l'éclatement de la première guerre mondiale à la suite d'un incident survenu précisément dans cette ville.
Nous tenons montrer que l'année 2014 marquera le début, ou la continuation, d'une longue période de paix déjà installée.
La mobilité est un facteur important pour connaître d'autres cultures, mais également pour comprendre sa propre culture.
Dans l'Union, moins d'une personne sur trois est diplômée de l'enseignement supérieur, contre plus de 40 % aux États-Unis et plus de 50 % au Japon; aussi l'Europe doit-elle améliorer ces chiffres pour devenir plus compétitive dans une économie de plus en plus mondialisée.
Au cours des dernières années, l'Union européenne s'est efforcée sans relâche de créer une société de la connaissance, capable de rivaliser avec d'autres économies à l'échelle mondiale.
Ces objectifs sont ambitieux vu l'instabilité de la conjoncture actuelle qui contraint les jeunes à vivre dans une incertitude permanente, sans perspective encourageante de trouver un emploi stable dans le futur et de se faire une place dans la société.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Il est indispensable d'investir dans l'enseignement pour assurer une croissance et un développement durables et, même en temps de crise économique, le financement des programmes en faveur de la jeunesse et de l'éducation ne doivent pas être considérés comme un coût pour la période actuelle, mais comme un investissement dans l'avenir de l'Europe.
Je pense que l'initiative "Jeunesse en mouvement" lancée dans le cadre de la stratégie Europe 2020 contribuera à consolider les programmes existants en matière d'éducation, de mobilité et d'emploi des jeunes, et qu'elle encouragera les États membres à atteindre les objectifs de cette stratégie.
J'ai voté en faveur du rapport Zver.
Ces problèmes nécessitent l'harmonisation des actions au niveau de l'UE afin de mieux préparer les jeunes au marché du travail.
Cette initiative comporte vingt-huit mesures visant à mieux adapter les systèmes d'enseignement et de formation aux besoins des jeunes et les encourager à profiter de l'aide de l'UE pour aller étudier ou suivre un stage de formation dans un autre pays.
Cette initiative vise à accroître la mobilité des jeunes en permettant à l'ensemble de la jeunesse européenne d'aller étudier à l'étranger d'ici 2020.
par écrit. - Alors que les chiffres du chômage des jeunes en Europe sont extrêmement préoccupants (en janvier 2011, le taux de chômage des moins de 25 ans s'est élevé à 20,6 % dans l'UE), le rapport relatif à l'initiative phare de la stratégie 2020 "Jeunesse en mouvement" invite les États membres à renforcer leur investissement dans l'éducation, la formation, la mobilité.
Les politiques à l'égard de la jeunesse, que ce soit en termes d'éducation, de formation initiale, continue ou professionnelle, doivent être considérées comme un investissement, et non pas comme un coût!
La mise en valeur du capital humain est primordiale pour l'avenir de nos sociétés européennes.
Cette initiative comporte 28 actions clés et des mesures concrètes pour développer l'enseignement et la formation des jeunes via la mobilité, et faciliter la transition des jeunes de l'enseignement au marché du travail.
Selon des statistiques récentes, 14,4 % des 18 à 24 ans dans l'Union ont quitté l'école avant la fin du deuxième cycle de l'enseignement secondaire, et, dans l'Union, moins d'une personne sur trois est diplômée de l'enseignement supérieur, contre plus de 40 % aux États-Unis et plus de 50 % au Japon.
Enfin, je pense qu'un enseignement et une formation de haute qualité sont indispensables pour répondre aux demandes du marché du travail actuel.
J'ai appuyé ce rapport parce qu'il faut mettre en place le cadre nécessaire à l'amélioration du système d'enseignement et de formation en Europe.
Il convient de faire de l'initiative "Jeunesse en mouvement" une action politique de promotion des programmes d'éducation, de mobilité et d'emploi pour les jeunes d'aujourd'hui et, pour les États membres, un incitant à atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Le rapport fait référence au programme "Jeunesse en mouvement" qui permet aux jeunes et aux organisations de jeunesse de s'investir davantage au niveau européen (séminaires, réunions, voyages) et de participer activement aux débats sur les politiques en faveur des jeunes, avec le soutien financier de l'UE.
Par conséquent, je me suis abstenu.
L'UE et les États membres ont l'obligation d'encourager des mesures spécifiques et effectives favorisant le passage au marché du travail par une éducation, une formation et une mobilité de haute qualité.
L'initiative "Jeunesse en mouvement" répond à ces aspirations; elle apporte des réponses aux défis auxquels les jeunes sont confrontés et elle les aide à mieux cerner l'économie.
Au regard de l'inacceptable taux de chômage des jeunes, je crois qu'un enseignement et une formation de qualité, une intégration réussie au marché du travail et un engagement sérieux à faciliter la mobilité des jeunes, sont indispensables à la valorisation du potentiel de tous les jeunes, et au succès de la stratégie Europe 2020.
En outre, bien que cette initiative ait l'emploi pour objectif ultime, elle ne néglige pas les problèmes liés à l'enseignement, à la participation des jeunes, à la citoyenneté active, à la mobilité, à l'apprentissage des langues et à tout un éventail de compétences essentielles, de nos jours, à la formation non formelle.
L'initiative "Jeunesse en mouvement" est une référence fondamentale pour les jeunes citoyens européens.
Nous devons veiller à ce que, grâce à nos jeunes, cette identité soit véritablement européenne et empêcher qu'à l'avenir le seul modèle d'éducation de nos jeunes soit un modèle qui s'inspire du modèle américain, même si, à l'évidence, celui-ci nous a servi de référence importante jusqu'à présent.
Cette initiative souligne la nécessité de faciliter l'accès des jeunes au marché du travail, ce qui constitue un objectif pertinent, compte tenu du taux de chômage de ces derniers dans les États membres.
Je voudrais souligner, en outre, l'importance de la mobilité des jeunes Européens tout au long de leur parcours scolaire et de leur vie professionnelle.
Cette éducation dans des cultures et des lieux divers sera plus complète et plus riche, et contribuera à créer un réel sentiment d'"appartenance européenne" qui consolidera la notion de citoyenneté européenne mentionnée dans les traités.
par écrit. - Les programmes pour la mobilité des jeunes comme Erasmus, Erasmus Mundus, ou Comenius attirent de plus en plus de candidats.
Cependant, il existe encore des obstacles pratiques à la mobilité, notamment pour l'obtention de visas et de papiers médicaux dans différentes langues, pour le transfert de bourses à l'étranger, et pour la reconnaissance des qualifications acquises dans un autre État membre.
En 2004, lors du lancement du programme d'échange Erasmus Mundus, j'avais obtenu, avec une large majorité du Parlement, que la Commission européenne prenne les mesures nécessaires pour garantir une mobilité de qualité.
L'ouverture des programmes européens de mobilité à tous les jeunes, quels que soient la filière ou le niveau social, est primordiale pour leur permettre un meilleur accès au marché du travail.
C'est pourquoi les propositions du rapport "Jeunesse en mouvement" - hausse des investissements dans l'éducation supérieure, développement des programmes de mobilité internationale, reconnaissance des compétences informelles, lutte contre l'abandon scolaire, soutien à l'insertion professionnelle pour les jeunes - ont été très favorablement accueillies par le Parlement européen.
L'engagement de valoriser, dans le cadre de l'enseignement et de la formation, les qualifications des jeunes Européens est un des objectifs clés de la stratégie Europe 2020, et il constitue - selon moi - un instrument essentiel de lutte contre le chômage et d'encouragement à l'esprit d'entreprise.
C'est pourquoi j'apprécie l'initiative "Jeunesse en mouvement" et en particulier son soutien à la mobilité étudiante, à la reconnaissance des qualifications obtenues, y compris le rôle de l'apprentissage non formel et informel, souvent aussi important, sinon plus, que l'enseignement classique.
Pour mener à bien les objectifs ambitieux de la stratégie Europe 2020, qui met l'accent sur l'innovation, la recherche et la formation, l'Europe devra investir dans une meilleure qualification des jeunes et adopter, pour ce faire, des méthodes d'enseignement plus orientées vers l'intégration future au marché du travail, et valoriser les connaissances qui préparent concrètement les jeunes pour l'avenir.
Le présent rapport concerne l'initiative "Jeunesse en mouvement" qui, nous l'espérons, servira in fine de cadre à l'amélioration du système d'enseignement et de formation.
Il s'agit d'une des sept initiatives phare de la stratégie de la Commission Europe 2020 de promotion d'une croissance intelligente, durable et inclusive.
Le sujet du présent rapport et son objectif impliquent nécessairement qu'il traite de questions importantes, parfois de façon satisfaisante, parfois incorrectement ou très superficiellement; certains passages sont contradictoires.
Ce dernier souligne par ailleurs les difficultés qu'éprouvent de nombreux jeunes à participer aux programmes de mobilité pour des raisons financières, le taux élevé de décrochage scolaire, le chômage et la précarité d'emploi chez les jeunes.
Les contradictions sont dès lors évidentes: en cautionnant les objectifs de ce qu'on qualifie de stratégie Europe 2020, le rapport ouvre en fin de compte la voie aux problèmes qu'il dénonce, notamment l'insécurité d'emploi et le chômage des jeunes.
Une éducation de qualité dès le plus jeune âge est indispensable au développement de l'être humain et de la société.
On assiste effectivement au Portugal à la fermeture de milliers d'établissements scolaires, à une augmentation du chômage des jeunes et à une diminution de la sécurité d'emploi des enseignants.
Le programme "Jeunesse en mouvement" est une initiative primordiale pour la stratégie Europe 2020.
Ce programme vise à encourager l'enseignement supérieur au sein de l'Union, à améliorer la qualité de l'enseignement et de la formation, et à promouvoir la mobilité étudiante, en perfectionnant les programmes européens existants.
Ce rapport apporte une contribution essentielle à une politique européenne qui vise à fournir aux jeunes Européens les moyens d'être plus compétitifs sur un marché de l'emploi de plus en plus mondialisé.
Il convient avant tout d'encourager la mobilité des étudiants afin d'augmenter l'employabilité des jeunes.
Malheureusement, le taux de chômage de ceux-ci dans de nombreux États membres inquiète et donne matière à réflexion.
Soutenir les jeunes en encourageant le dialogue entre les institutions européennes et les organisations de jeunesse constitue un bon début, mais il ne faut pas voir cela comme une fin en soi.
J'ai voté en faveur du rapport Zver.
Pour que l'initiative phare "Jeunesse en mouvement" aboutisse, il faut que l'UE mette en œuvre une politique pragmatique, globale et polyvalente soutenue par tous les États membres, et qui veille à ce que l'enseignement technique, les qualifications professionnelles, l'apprentissage tout au long de la vie et les périodes de stage répondent aux besoins du marché de l'emploi afin que chaque État membre puisse s'approprier le système éducatif de l'UE.
Par conséquent, tous les acteurs du marché du travail, y compris le secteur professionnel, le monde des entreprises, les syndicats, les ministères et les services publics de l'emploi, doivent entamer un dialogue structuré pour définir le moyen d'assurer l'intégration professionnelle des jeunes, de promouvoir la formation formelle et informelle et in fine de mettre en place dans l'UE un système éducatif qui assure à nos jeunes la sécurité d'emploi tout au long de leur carrière.
Le présent rapport souligne une fois encore l'intérêt, pour le développement de l'Europe, de promouvoir la mobilité de nos jeunes dans tous les secteurs.
La mobilité des apprentis contribue aussi à la valorisation de nombreux métiers et prévient le dumping social puisqu'il existe des barèmes qui assurent une rémunération identique pour des niveaux de formation équivalents.
C'est dans cette perspective que je soutiens l'idée, défendue dans le rapport Zver, que le financement de l'éducation et de la mobilité des jeunes est un investissement pour l'avenir de l'Europe, non pas un fardeau supplémentaire pour les budgets, et ce malgré la situation économique difficile actuelle.
Qui plus est, l'origine sociale d'une personne ou sa situation financière ne doivent pas constituer des freins à l'accès aux possibilités de se rendre à l'étranger.
Enfin, des droits juridiquement contraignants doivent être mis en place pour prévenir les emplois précaires et l'exploitation dont les jeunes stagiaires pourraient être les victimes.
J'ai voté en faveur de ce document parce qu'il admet que les obstacles pratiques et les obstacles à la mobilité doivent absolument être surmontés et qu'il conviendrait d'encourager la reconnaissance du temps passé à l'étranger et les qualifications acquises dans d'autres pays de l'Union européenne.
De plus, les personnes handicapées sont perçues comme étant confrontées à davantage d'obstacles à la mobilité que les autres, et des mécanismes supplémentaires devraient donc être mis en place pour veiller à ce qu'elles aient les mêmes possibilités que n'importe qui.
Cette initiative met l'accent sur l'emploi comme résultat final; l'emploi est effectivement un problème lié à l'éducation, mais également à la participation des jeunes et à la citoyenneté active.
Par conséquent, les programmes existants devraient continuer à mettre l'accent sur la citoyenneté active et le développement des compétences clés, de l'éducation non formelle et de la promotion de la société civile européenne.
Dans le rapport adopté par consensus en commission de la culture et de l'éducation, et au cours de la séance plénière du Parlement européen, nous avons en effet souligné qu'il est primordial d'impliquer les États membres dans le processus d'application, et que la Commission européenne assure le suivi.
Leur permettre de suivre le meilleur parcours scolaire, leur faciliter l'apprentissage des langues étrangères, leur procurer les compétences indispensables pour entrer dans la vie active ou, le cas échéant, entamer de nouvelles études ou découvrir un nouvel environnement professionnel, tout cela revient à construire l'avenir de tous les pays de l'Union européenne en mobilisant le potentiel des étudiants universitaires et des jeunes travailleurs qui se retrouvent tous dans le même creuset économique et culturel.
Dans l'optique de la stratégie Europe 2020, la création d'un réseau de connaissances et d'opportunités en faveur non seulement des jeunes, mais aussi des enseignants et de tous les intervenants du système de l'enseignement et de la formation, donne une impulsion nouvelle aux énergies que nous devons libérer en misant sur la mobilité de nos jeunes, qui doivent apprendre à vivre dans l'Europe de demain.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de Milan Zver, "Jeunesse en mouvement - un cadre destiné à améliorer les systèmes d'éducation et de formation en Europe".
A travers ce rapport, je pense qu'il est important de soutenir les divers programmes mis en place au niveau européen pour permettre la mobilité des jeunes, bénéfiques tant en termes d'acquisition de nouvelles connaissances et compétences qu'en termes de développement d'une véritable citoyenneté européenne.
Au plan européen, il est important que nous pérennisions et renforcions, au delà de 2013, les crédits alloués aux programmes européens de mobilité (Erasmus, Léonard de Vinci, entre autres) afin qu'ils bénéficient à davantage de jeunes, étudiants, mais aussi apprentis, jeunes professionnels, jeunes agriculteurs.
Enfin, je tiens à souligner que l'une des clés pour combattre le chômage des jeunes est de sans cesse adapter les systèmes éducatifs et de formation professionnelle aux besoins en constante évolution du marché du travail.
Il est important que les jeunes soient en mesure de jouer un rôle actif dans le monde du travail et dans la société civile en général.
C'est pourquoi j'ai approuvé le rapport de M.
J'ai voté en faveur de ce rapport. "Jeunesse en mouvement" est une des sept initiatives phare de la stratégie de la Commission Europe 2020 de promotion d'une croissance intelligente, durable et inclusive.
C'est pourquoi il est essentiel de voter en faveur de cette initiative afin qu'à l'avenir, nos jeunes soient suffisamment qualifiés et préparés à atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
par écrit. - L'initiative "Jeunesse en mouvement" met l'accent sur la mobilité à des fins d'apprentissage, mais il est également essentiel de veiller à ce que l'enseignement que les jeunes reçoivent réponde aux besoins du marché du travail, et donc de leur apporter les compétences et les connaissances dont ils auront besoin.
Cette mobilité doit toutefois se faire avec des moyens financiers à la hauteur des ambitions et avec la levée des obstacles pratiques à cette mobilité.
Les jeunes ont été tout particulièrement frappés par la crise à l'échelle mondiale mais aussi au sein de l'UE.
L'UE est déterminée à réduire ce taux à 10 % d'ici 2020 et à relever de 31 % à 41 % le pourcentage des titulaires d'un diplôme universitaire ou de l'enseignement professionnel spécialisé.
Pour atteindre ces objectifs, il importe de reconnaître les qualifications obtenues à l'issue des études ou d'un stage de formation au niveau de l'UE.
Les répercussions de la crise économique mondiale ont particulièrement affecté les jeunes, notamment en ce qui concerne l'augmentation notoire du chômage et le décrochage scolaire.
Les jeunes n'ont souvent aucun avenir.
Dans une telle conjoncture, il est important d'accroître leur mobilité en Europe afin que, le cas échéant, ils puissent augmenter leurs chances de trouver un emploi sur un autre marché du travail.
Je me suis abstenu parce que le rapport ne propose aucun moyen concret de mettre en place cette équivalence alors que, dans de nombreuses disciplines, les méthodes d'apprentissage et de formation sont radicalement différentes.
J'ai voté en faveur du présent rapport parce qu'il propose des lignes directrices pour améliorer l'apprentissage des jeunes et réduire leur taux de chômage.
Un des objectifs clés de l'initiative est de réduire l'abandon scolaire précoce qui s'accompagne du risque d'exclusion sociale et professionnelle.
De plus, il est primordial que les jeunes puissent étoffer leurs connaissances pratiques et leur expérience grâce à des stages obligatoires de haute qualité.
L'initiative emblématique "Jeunesse en mouvement" est une des sept initiatives phare de la stratégie de la Commission Europe 2020 de promotion d'une croissance intelligente, durable et inclusive.
Il convient toutefois de coordonner cette initiative avec le rapport intitulé "Stratégie européenne en faveur de la jeunesse", adopté par le Parlement européen en 2010 et qui vise à mettre en œuvre une nouvelle stratégie complète de l'UE pour les dix prochaines années afin que l'Europe puisse disposer d'un cadre politique unique en faveur de la jeunesse.
par écrit. - (PT) Le présent rapport définit un cadre pour améliorer le système d'enseignement et de formation en Europe.
Cette mesure est une des actions clés de la stratégie "Jeunesse en mouvement", une des initiatives phare de la stratégie de la Commission Europe 2020 de promotion d'une croissance intelligente, durable et inclusive.
Cette initiative comporte des mesures concrètes pour développer l'enseignement et la formation des jeunes via la mobilité, et faciliter la transition des jeunes de l'enseignement au marché du travail.
La question est d'actualité étant donné que les jeunes, qui sont un des groupes sociaux les plus touchés par la crise financière mondiale, bien qu'ayant le moins contribué à la déclencher, doivent être soutenus pour entrer sur le marché du travail et pouvoir assurer ainsi leur propre avenir et soutenir l'économie.
C'est pourquoi je considère que mettre en place un système éducatif de haute qualité et, dans le même temps, le rendre accessible à tous les jeunes, sont les éléments les plus importants de la mobilité dans l'éducation.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du présent rapport.
par écrit. - (EN) L'initiative "Jeunesse en mouvement" constitue une occasion de développer le potentiel des jeunes et de leur permettre de contribuer à la croissance et au développement durable de l'Union européenne.
Il est précisé dans la stratégie Europe 2020 que "D'ici 2020, tous les jeunes d'Europe devraient avoir la possibilité d'accomplir une partie de leurs études à l'étranger".
C'est un des défis majeurs que l'Europe doit relever et il est primordial que les États membres renoncent, de ce fait, à réduire le financement de l'enseignement.
Nous devons veiller à garantir à nos jeunes la possibilité d'étudier et de se rendre à l'étranger pour y poursuivre leurs études s'ils le désirent, compte tenu du fait que tout investissement dans l'éducation aujourd'hui permettra à l'Europe de relever plus aisément les défis de demain.
Cette initiative comporte 28 actions clés et des mesures concrètes pour développer l'enseignement et la formation des jeunes via la mobilité, et faciliter la transition des jeunes de l'enseignement au marché du travail.
S'il faut agir pour favoriser la poursuite d'études supérieures par le plus grand nombre et lutter activement contre l'abandon scolaire - seulement 31 % des Européens détiennent un diplôme universitaire, contre 40 % aux États-Unis et 50 % au Japon! -, il faut également garantir l'employabilité des diplômés.
Ce rapport fait plusieurs propositions en ce sens: amélioration du dialogue entre entreprises et universités, rapprochement des programmes et structures des universités avec les besoins spécifiques du marché du travail, introduction dans les programmes d'études de périodes de stage de haute qualité, justement rémunérés et respectant les droits sociaux des jeunes.
La commission propose de mettre en place des réseaux de coopération entre les universités par le moyen de la mobilité virtuelle.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il souligne l'importance d'offrir aux jeunes une éducation multidisciplinaire dans le cadre des objectifs de la stratégie Europe 2020.
Cette initiative se focalise sur les jeunes mais nous ne devons pas oublier les jeunes handicapés, à qui nous devons offrir les mêmes possibilités d'études et d'emploi qu'à n'importe qui.
J'ai approuvé le rapport sur l'amélioration des systèmes d'éducation et de formation en Europe.
Parallèlement à "Jeunesse en mouvement", il convient d'augmenter le soutien financier et politique à des programmes tels que Erasmus, Leonardo da Vinci, Comenius, Grundtvig, Jeunesse en action et Marie Curie.
Ce sont des programmes très efficients: leur coût par participant est très bas, et un très grand nombre de jeunes peuvent recourir à ce financement.
Un tiers environ des étudiants bénéficiaires du programme Erasmus se sont heurtés à des difficultés découlant de leurs incertitudes à propos du système éducatif des autres pays, ainsi que du manque d'équivalence et de continuité entre les disciplines étudiées dans le pays d'origine et le pays étranger.
Il conviendrait d'encourager la reconnaissance du temps passé à l'étranger et les qualifications acquises dans d'autres pays de l'Union européenne.
Enfin, je voudrais souligner la nécessité de coordonner les mesures et de développer une approche de partenariat avec les autorités nationales, régionales et locales afin d'assurer le succès de l'initiative "Jeunesse en mouvement".
Le rapport souligne en outre qu'il est primordial de veiller à ce que l'éducation proposée corresponde aux besoins du marché du travail et qu'elle procure aux jeunes Européens les compétences et les connaissances requises.
Dans mon pays, le taux de chômage des jeunes atteint 34 %, soit presque 14 % de plus que la moyenne européenne.
Nous ne devons ménager aucun effort afin d'atteindre au plus tôt trois objectifs clés: d'abord, promouvoir l'esprit d'entreprise; ensuite, favoriser l'employabilité des jeunes en adaptant l'éducation aux besoins du marché du travail; et enfin, offrir à nos jeunes la possibilité de jouer un rôle plus actif dans la société.
Il est possible d'atteindre les objectifs Europe 2020 en investissant dans des programmes qui offrent à la jeunesse un large éventail de possibilités et qui encouragent la mobilité sur le marché du travail.
Ce rapport contient un certain nombre de propositions positives, notamment sur la participation des jeunes au processus d'élaboration des politiques européennes pour la jeunesse, la valorisation de l'éducation informelle et non-formelle, et l'amélioration du statut des stagiaires.
Mais au-delà de la volonté affichée d'encourager les États membres à intensifier leurs investissements dans le domaine de l'éducation indépendamment de la crise financière, le rapport s'inscrit dans la ligne droite des politiques de libéralisation de l'enseignement supérieur et de subordination de celui-ci aux seuls intérêts immédiat du marché et donc des entreprises.
par écrit. - En votant en faveur du programme "Jeunesse en mouvement - un cadre destiné à améliorer les systèmes d'éducation et de formation en Europe", j'ai souhaité soutenir un plan d'action ambitieux en faveur des jeunes Européens.
L'Europe doit assumer cette responsabilité en proposant une stratégie concertée dans les domaines de la formation et de l'emploi.
Je salue l'ambition de ce rapport qui fixe à 2 % du PIB l'investissement dans l'éducation supérieure.
Alors que le marché du travail européen a été touché par une crise économique majeure, la formation doit être notre priorité pour offrir des perspectives d'avenir et faciliter l'accès à l'emploi aux jeunes.
Le développement des échanges européens (Erasmus, Leonardo da Vinci) sera également bénéfique pour les jeunes, car ces programmes constituent une réelle valeur ajoutée sur le plan professionnel et personnel.
L'apprentissage d'une nouvelle langue ou la découverte d'une autre culture sont autant d'atouts qui doivent être accessibles à tous.
La mobilité étudiante, facilitée par des programmes tels que Erasmus, Leonardo da Vinci et Comenius, profite non seulement à l'ensemble du système éducatif officiel, mais elle favorise aussi l'épanouissement personnel et social.
Les très jeunes enfants ont une soif, une capacité et une volonté d'apprendre particulières, à l'âge où se forment les capacités linguistiques et d'expression.
C'est également à cet âge que sont établis les fondements de la scolarité et de la carrière futures des enfants et ceux de leurs compétences sociales.
Il s'agit d'années critiques pour le développement cérébral, physique, moteur, affectif et personnel, ainsi que pour l'acquisition du langage, qui constituent également le socle de l'apprentissage tout au long de la vie.
J'ai voté pour ce rapport qui, même s'il reconnaît qu'une approche européenne des services d'éducation des jeunes enfants serait difficile à mettre en œuvre, encourage la mise en place d'un cadre européen unique reposant sur des valeurs et objectifs communs, assorti de droits et de structures partagés.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
L'apprentissage au cours de la petite enfance constitue, pour les enfants, le fondement de la réussite de leur apprentissage tout au long de la vie, qui joue un rôle central dans la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020, qui visent à la création d'une société ouverte à tous, une hausse de l'emploi, une baisse des taux d'abandon scolaire et la lutte contre la pauvreté.
Toutefois, ces objectifs ne pourront être atteints si tous les enfants ne se voient pas offrir un bon départ dans la vie.
Les États membres doivent augmenter les investissements et assurer une éducation des jeunes enfants accessible et de qualité, qui puisse contribuer à réduire l'abandon scolaire précoce et à lutter contre les désavantages éducatifs auxquels sont confrontés les enfants originaires de groupes sociaux et culturels désavantagés et à réduire les inégalités sociales qui en résultent.
J'ai voté pour le rapport de Mme Honeyball.
La stratégie Europe 2020 doit donner la priorité à la création d'une société ouverte à tous grâce à une hausse de l'emploi.
Les activités culturelles, qui favorisent le dialogue entre les différentes cultures, sont une source d'enrichissement primordiale pour les enfants.
Je soutiens totalement les objectifs précédemment énoncés de mise en place, d'ici 2010, de structures d'accueil pour 90 % au moins des enfants ayant entre 3 ans et l'âge de la scolarité obligatoire et pour au moins 33 % des enfants âgés de moins de 3 ans.
Les États membres accusent des fluctuations importantes en termes de qualité et de fourniture de services, de taux de recrutement, d'approche et de gouvernance des services, etc.
Pour cette raison, une approche "taille unique" des services d'éducation et d'accueil des jeunes enfants (EAJE) dans l'Union n'est pas appropriée et serait difficile à mettre en œuvre.
Cependant, la définition d'un cadre commun reposant sur des valeurs et objectifs communs, assorti de droits et de structures partagés, est plus que recommandée.
En outre, ces premières années constituent le socle, pour les enfants, de l'apprentissage tout au long de la vie.
La question est très pertinente et je soutiens fermement la ligne du groupe mettant l'accent sur l'apprentissage au cours de la petite enfance.
L'établissement de fondations solides en matière d'éducation et d'accueil au cours de la petite enfance, en complément du rôle central de la famille, constitue, pour les enfants, le fondement essentiel de la réussite de leur apprentissage tout au long de la vie, de leur intégration sociale, de leur développement personnel et de leur avenir professionnel.
En donnant aux enfants la possibilité de réaliser leur potentiel, la mise en place de structures d'éducation et d'accueil de qualité peut aider de manière significative à atteindre deux des principaux objectifs de la stratégie Europe 2020: ramener le taux d'abandon scolaire précoce à moins de 10 % et tirer au moins 20 millions de personnes de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
En conséquence, je soutiens la mise en place d'une structure européenne reposant sur des valeurs et objectifs communs, assortie de droits et de structures partagés, qui contribuera à offrir des services adéquats d'éducation et d'accueil des jeunes enfants; ces initiatives doivent bénéficier d'un financement efficace et juste.
Il est établi que les très jeunes enfants ont une soif, une capacité et une volonté d'apprendre particulières, à l'âge où se forment les capacités linguistiques et d'expression et les compétences sociales.
Il est essentiel que les enfants européens aient accès à une éducation de qualité et stimulante qui les prépare à acquérir des compétences de base dans leur langue maternelle, en mathématiques et dans une ou plusieurs langues étrangères.
Ce rapport concerne l'apprentissage au cours de la petite enfance au sein de l'Union européenne.
Il en va de même pour l'éducation.
Une éducation aux fondations robustes et de qualité est la garantie d'un avenir meilleur pour les Européens.
La préparation des ressources humaines est plus importante que la qualité des bâtiments.
La qualité des services professionnels et les qualifications des personnes qui travaillent dans ce secteur doivent être améliorées.
Le rapport reconnaît, dans son préambule, des problèmes importants tels que le lien entre pauvreté et milieu défavorisé, d'une part, et faible niveau d'éducation, d'autre part, ou les grandes difficultés que nombre de ménages rencontrent pour articuler obligations familiales et contraintes professionnelles résultant d'horaires irréguliers ou d'emplois précaires.
Malheureusement, ces problèmes sont ensuite oubliés: les propositions nécessaires pour les corriger ne sont pas formulées.
L'apprentissage au cours de la petite enfance est fondamental pour le développement social et la lutte contre la pauvreté. À ce titre, il devrait pouvoir reposer sur la garantie d'un réseau préscolaire public, gratuit, de grande qualité et accessible à tous.
Pour offrir la perspective d'une vie et d'un avenir meilleurs, il faut créer un réseau public de crèches couvrant une zone géographique plus étendue et davantage ouvert à des modèles d'enseignement qui favorisent le développement de l'enfant et de la société, et qui luttent contre la ségrégation sociale et la discrimination.
Le rapport reconnaît, dans son préambule, des problèmes importants tels que le lien entre pauvreté et milieu défavorisé, d'une part, et faible niveau d'éducation, d'autre part, ou les grandes difficultés que nombre de ménages rencontrent pour articuler obligations familiales et contraintes professionnelles résultant d'horaires irréguliers ou d'emplois précaires.
Malheureusement, ces problèmes sont ensuite oubliés: les propositions nécessaires pour les corriger ne sont pas formulées.
L'apprentissage au cours de la petite enfance est fondamental pour le développement social et la lutte contre la pauvreté. À ce titre, il devrait pouvoir reposer sur la garantie d'un réseau préscolaire public, gratuit, de grande qualité et accessible à tous.
Pour pouvoir offrir la perspective d'une vie et d'un avenir meilleurs, il faut créer un réseau public de crèches et d'écoles maternelles couvrant une zone géographique plus étendue et davantage ouvert à des modèles d'enseignement qui favorisent le développement de l'enfant et de la société, et qui luttent contre la ségrégation sociale et la discrimination.
Le rapport préparé par Mme Honeyball souligne qu'à de nombreux titres, il est préférable de commencer l'éducation dès les premières années de l'enfant.
Selon les textes relatifs aux droits de l'homme actuellement en vigueur en Europe, les enfants sont des citoyens actifs et engagés à part entière, avec leurs propres droits.
Les bases de l'apprentissage tout au long de la vie, qui joue un rôle central dans les objectifs de Lisbonne, sont également posées pendant cette période précoce.
Nous devons garantir l'accès à l'éducation et à l'accueil à toutes les familles et à tous les enfants, quelles que soient leur origine ou la situation financière des parents.
Le rapport Honeyball est de ceux-là.
Mais il est vrai qu'au paragraphe 16, la rapporteure demande un investissement dans les programmes d'éducation parentale.
Nous devons prendre soin des générations futures et de la qualité de leur éducation.
Ce sont les années où les enfants apprennent et se familiarisent avec les outils dont ils se serviront, adultes, pour élaborer des mécanismes cognitifs qui sont différents, mais nécessaires à leur éducation et à leur vie professionnelle futures.
Il est d'une importance capitale que nous soutenions une politique et une approche uniformes de l'apprentissage au cours de la petite enfance entre les États membres.
Ces programmes revêtent une grande importance car, durant les premières années de leur vie, les enfants ont des capacités d'apprentissage particulières, et ces années peuvent déterminer l'ensemble de leur cheminement éducatif et professionnel.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
En 2002, le Conseil européen de Barcelone a invité les États membres de l'Union à mettre en place, d'ici 2010, des structures d'accueil pour 90 % au moins des enfants ayant entre 3 ans et l'âge de la scolarité obligatoire et pour au moins 33 % des enfants âgés de moins de 3 ans.
Ces objectifs dénotaient une approche des services d'EAJE fondée sur les besoins du marché du travail et sur la nécessité, identifiée à l'époque, d'accroître le nombre des femmes au travail.
S'il est vital d'accorder l'attention qui s'impose à la corrélation entre les services d'EAJE et l'égalité des chances pour les femmes, ces objectifs apparaissent aujourd'hui clairement problématiques et obsolètes dans la mesure où ils ne prennent pas en considération les aspects qualitatifs cruciaux d'une puissante politique d'éducation des jeunes enfants.
Les adultes doivent jouer un rôle modèle en aidant les enfants à acquérir différents types de connaissances et de capacités.
Je voudrais également mentionner et souligner que nous ne devons pas oublier dans ce contexte l'importance de l'exercice d'activités motrices appropriées et bien ciblées destinées spécifiquement à ce groupe d'âge, qui peuvent aider au développement de l'enfant et qui contribuent à lui assurer une meilleure santé future.
L'éducation des jeunes enfants a de profondes répercussions sur le développement et les chances de réussite ultérieurs de l'enfant.
Selon l'objectif fixé en 2002, les États membres doivent offrir des services d'éducation à 90 % au moins des enfants ayant entre 3 ans et l'âge de la scolarité obligatoire.
Les très jeunes enfants ont une soif, une capacité et une volonté d'apprendre particulières et des compétences importantes telles que les capacités linguistiques et d'expression ainsi que des compétences sociales sont acquises à cet âge.
L'éducation et l'accueil des jeunes enfants revêtent toutefois des formes différentes selon les pays de l'Union européenne en fonction de l'interprétation que ceux-ci font de l'enfance.
La période préscolaire étant la plus importante pour le développement émotionnel et social de l'enfant, le personnel travaillant avec ces enfants doit disposer des qualifications nécessaires.
Dans tous les cas, l'objectif premier doit être de considérer les besoins et les intérêts supérieurs de l'enfant.
La petite enfance est incontestablement d'une importance fondamentale dans le développement physique, mental et social des enfants, et nous devons donc comprendre que le retour sur les investissements dans l'éducation préscolaire est la garantie d'une croissance future.
Bien que ce programme relève de la compétence exclusive des États membres, il est plus que souhaitable que l'Union, à travers son rôle de coordination, contribue à l'amélioration de la situation dans les États membres.
La proposition de résolution de la députée britannique socialiste Mary Honeyball cherche à réduire le rôle de la mère et du père d'un enfant à celui de partenaires égaux dans le système éducatif d'État.
Ce rapport est une manifestation du projet anti-famille de l'Union et cherche à s'immiscer dans les compétences sociales des États membres.
La liberté de choix des parents dans l'éducation de leurs enfants est en passe d'être compromise.
Les trois premières années de la vie d'un enfant sont cruciales pour le développement cérébral et pour l'acquisition du langage.
Le rapport observe que dans l'Union, la plupart des enfants d'immigrants sont éduqués sans connaissances linguistiques suffisantes.
La diversité des traditions européennes en matière d'éducation et, partant, d'éducation préscolaire, est à la fois acceptable et bienvenue, car elle reflète les différents aspects culturels, historiques et sociaux européens d'un pays.
Par ailleurs, si nous souhaitons atteindre l'objectif de Barcelone en vertu duquel les États membres de l'Union doivent mettre en place des structures d'accueil pour 90 % au moins des enfants ayant entre 3 ans et l'âge de la scolarité obligatoire et pour au moins 33 % des enfants âgés de moins de 3 ans, il faut un accord entre les États membres et, lorsque c'est possible, un transfert d'informations et de meilleures pratiques, en particulier des États membres disposant de structures d'éducation préscolaire très développées vers des partenaires dont l'expérience est plus limitée dans ce domaine.
J'ai donc voté en faveur du rapport sur l'apprentissage au cours de la petite enfance qui établit des objectifs communs pour l'ensemble de l'Union dans le cadre de la poursuite de ceux du Conseil européen de Barcelone, et précisément de l'objectif de mise en place, d'ici 2010, de structures d'accueil pour 90 % au moins des enfants ayant entre 3 ans et l'âge de la scolarité obligatoire et pour au moins 33 % des enfants âgés de moins de 3 ans.
Il faut une approche centrée sur l'enfant, qui reconnaisse que les premières années de l'enfance sont des années fondamentales pour le développement cérébral, sensoriel, physique, émotionnel et personnel, ainsi que pour l'acquisition du langage, et qu'elles constituent également le socle de l'apprentissage tout au long de la vie.
L'accès à l'éducation au cours de la petite enfance est d'une importance fondamentale pour les jeunes enfants, au vu de leur capacité et de leur volonté d'apprendre, en particulier du fait que des compétences importantes telles que les capacités linguistiques et d'expression ainsi que des compétences sociales sont acquises à un jeune âge.
Par conséquent, nous devons nous efforcer d'atteindre les objectifs fixés lors du Conseil européen de Barcelone concernant la mise en place de structures d'accueil pour 90 % au moins des enfants ayant entre 3 ans et l'âge de la scolarité obligatoire et pour au moins 33 % des enfants âgés de moins de 3 ans.
par écrit. - Les premières années de l'enfance sont cruciales pour le développement cérébral, physique, affectif et personnel des enfants, pour l'acquisition du langage, et constituent le socle de l'apprentissage tout au long de la vie.
Entièrement favorable à la mise en œuvre d'une approche européenne commune de l'apprentissage au cours de la petite enfance - dans le respect de la diversité des approches de chaque État, j'apporte mon soutien au rapport de Mary Honeyball, qui préconise la mise en place d'un cadre européen pour les services d'EAJE mettant en exergue des valeurs et objectifs communs.
Compte tenu du rôle primordial joué par les parents comme "premiers éducateurs", le texte propose d'améliorer les congés parentaux - qui doivent être d'une durée suffisante afin de permettre aux parents de jouer leur rôle de premier plan dans l'éducation de leurs enfants au tout début de leur vie - et encourage les États membres à investir dans les programmes d'éducation parentale ainsi qu'à fournir d'autres formes d'assistance aux parents qui nécessitent une aide complémentaire.
Bien sûr, cela nécessite un investissement supplémentaire de la part des 27, et je leur demande d'allouer des ressources appropriées aux services d'EAJE.
L'apprentissage au cours de la petite enfance à l'échelle de l'Union obéit à des traditions anciennes et subtilement différenciées dans les différents États membres.
Il paraît important d'élaborer un cadre de valeurs et d'objectifs communs qui pourraient être définis comme des buts à atteindre dans tous les États membres, tandis que le partage des bonnes pratiques reste un élément clé qui permet d'offrir un service de grande qualité et place les besoins et l'accueil de l'enfant au cœur de tous les efforts.
Le rapport concentre ses recommandations sur l'équilibre entre le rôle des États membres et celui de la Commission; la nécessité de faire de l'éducation au cours de la petite enfance un service plus étendu inspiré des bonnes pratiques existant dans les États membres, qui accordent notamment aux parents le droit à l'école maternelle et au jardin d'enfant; la prise en charge de tous les enfants, quel que soit leur statut social ("notion de service public"); l'accueil des enfants de migrants et leur intégration dans les écoles destinées aux jeunes enfants; l'incorporation des arts et de tous les outils à même de stimuler la créativité des enfants; la formation des éducateurs afin d'améliorer les compétences interculturelles; la parité en matière de travail dans les structures d'apprentissage précoce, et la création de nouveaux emplois qualifiés.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je crois que la prestation des services d'éducation au cours de la petite enfance reste extrêmement différente selon les États membres.
Nous devons définir un cadre européen reposant sur des valeurs et objectifs communs, assorti de droits et de structures partagés.
Nous devons considérer que les enfants sont des citoyens actifs à part entière, capables de se forger et de formuler leurs propres opinions et de jouir de certains droits, et qui possèdent leur propre potentiel créatif.
L'apprentissage au cours de la petite enfance est extrêmement important pour le développement de l'enfant et est essentiel à la création d'une société stable et d'une économie dynamique.
L'investissement dans l'apprentissage au cours de la petite enfance se traduit par des avantages à long-terme pour l'avenir de nos enfants.
Les efforts faits, dans ce rapport, pour examiner la question aux niveaux national et européen, sont importants.
Je note avec satisfaction l'appel à renforcer la recherche européenne dans ce secteur, à identifier et échanger les meilleures pratiques à l'échelle européenne, et à utiliser correctement les fonds et les programmes structurels à cette fin.
par écrit. - Le Conseil européen de Barcelone en 2002 avait fixé comme objectifs de mettre en place, d'ici 2010, de structures d'accueil pour 90 % au moins des enfants ayant entre 3 ans et l'âge de la scolarité obligatoire, et pour au moins 33 % des enfants âgés de moins de 3 ans.
Malheureusement, nous sommes encore loin du compte.
Pourtant, le nombre et la qualité des structures d'accueil pour la petite enfance sont cruciaux pour l'Europe.
Comme toutes les politiques fondées sur le principe selon lequel "mieux vaut prévenir que guérir", la dispense d'un apprentissage précoce est également relativement rentable.
Je félicite la rapporteure pour ce rapport exhaustif qui soulève plusieurs points clés en vue de nouvelles discussions et actions.
En deuxième lieu, les centres au niveau local doivent élaborer des programmes d'action tenant compte de la diversité des conditions de vie et des besoins en matière d'éducation et d'accueil des jeunes enfants.
Ma dernière observation concerne la nécessité d'un accès universel aux centres d'accueil pour jeunes enfants.
Selon des données communiquées par le ministère polonais de l'éducation, la Pologne compte 8 400 écoles maternelles publiques et 1 600 privées, pour environ 1,6 million d'enfants âgés de trois à six ans.
Cela signifie qu'à peine 40 % de ces enfants peuvent trouver une place en école maternelle, alors même que l'on dénombre en Pologne 352 crèches, utilisées par seulement 2 % des enfants de moins de trois ans.
Je soutiens ce rapport car il est important de reconnaître la contribution précieuse de l'éducation au cours de la petite enfance à la stratégie Europe 2020 et son caractère essentiel pour le succès de cette stratégie.
Il est un fait qu'il existe une grande diversité parmi les systèmes éducatifs des États membres de l'Union et que, par conséquent, la recherche et les échanges de bonnes pratiques que préconise ce rapport particulier produiront, à mon avis, des résultats importants en termes d'apprentissage au cours de la petite enfance au sein de l'Union européenne.
En fait, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Honeyball sur l'apprentissage au cours de la petite enfance au sein de l'Europe en raison de l'approche centrée sur l'enfant préconisant des services universels plutôt que ciblés, de l'implication des parents et de la meilleure intégration des services.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport, qui préconise des politiques publiques en faveur de la petite enfance qui vont dans le bon sens.
Tout en tenant compte de la diversité des systèmes et des traditions en matière d'éducation et d'accueil de la petite enfance dans l'UE, le rapport met en avant une approche centrée sur les besoins de l'enfant et sur l'impact qu'aura l'apprentissage dès le plus jeune âge dans la scolarité et la construction de celui-ci.
Il met clairement en avant les enjeux autour de l'accueil de la petite enfance et de l'égalité d'accès à l'éducation pour tous et toutes et notamment les enfants des familles immigrées - quelle que soit leur situation - et insiste tout particulièrement sur ces enjeux dans le cadre de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Il met également en avant la nécessité de fournir un emploi stable, une formation de qualité et un bon système de protection sociale au personnel encadrant la petite enfance.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
La rapporteure a, à juste titre, placé les besoins de l'enfant au cœur de ce rapport.
J'approuve également la proposition de la Commission européenne visant à introduire une clause des droits de l'homme dans l'accord, et demande à la Commission de nouer un dialogue avec la Mauritanie afin d'aider ce pays à mettre en place une politique responsable dans le domaine de la pêche, politique répondant aux exigences de conservation et à l'objectif de promotion du développement économique des ressources de pêche.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Le secteur mauritanien de la pêche présente une grande importance pour l'économie du pays puisqu'il représente 10 % de son PIB et 35 % à 50 % de ses exportations.
Je me réjouis du renouvellement de ce protocole, mais il devrait inclure un certain nombre de points importants.
La Mauritanie est par ailleurs l'un des pays les plus pauvres d'Afrique et a le statut de pays pauvre très endetté.
Ce pays a perdu de la valeur ajoutée du fait de l'absence de possibilités d'exploiter ses propres ressources halieutiques.
Il est donc nécessaire d'étudier toutes les répercussions économiques de cette mesure, notamment en termes économiques et sociaux.
J'ai voté pour la proposition de résolution déposée aujourd'hui par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) en raison de l'ensemble de ces facteurs, qui requièrent l'attention particulière qui leur est accordée dans ce texte législatif.
Je pense qu'il est nécessaire d'aider ce pays à mettre en place une politique responsable dans le domaine de la pêche, politique répondant aux exigences de conservation des ressources de pêche.
Cette proposition de résolution du Parlement européen porte sur le renouvellement de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre l'Union européenne et la République islamique de Mauritanie, qui arrive à expiration le 31 juillet 2012.
La Commission européenne, consciente de l'importance du renouvellement de ce partenariat, et dans le respect du mandat qui lui a été confié par le Conseil, a lancé un processus de renouvellement de ce protocole, en parfaite conformité avec l'article 218 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
L'accord actuel avec la Mauritanie a contribué au développement de l'économie mauritanienne, dont le secteur de la pêche constitue l'un des principaux piliers puisqu'il représente près de 10 % du produit intérieur brut, 29 % des recettes du budget national et près de 50 % des exportations du pays.
Cependant, il est également fondamental pour l'Union européenne, et en particulier pour ses flottes de pêche.
Je suis d'accord avec cette proposition, pour laquelle j'ai voté, mais je pense qu'il faut assurer un suivi scientifique du contrôle des captures, moderniser les systèmes de contrôle de navigation et nettoyer les épaves.
Cette résolution soulève plusieurs points importants, qui correspondent à nos questions, critiques et suggestions de longue date concernant les accords de partenariat dans le secteur de la pêche; en particulier, les résultats très insuffisants par rapport aux objectifs liés à la coopération au développement.
Nous nous réjouissons du fait que plusieurs points de notre résolution aient été repris dans cette motion de résolution commune.
Parmi les aspects les plus importants, nous tenons à souligner: la nécessité d'une évaluation exhaustive des raisons pour lesquelles n'ont pas été atteints tous les objectifs liés à la coopération au développement et à diverses lignes de soutien dans le secteur de la pêche en Mauritanie, la défense du soutien à la construction, aussi rapidement que possible, d'installations adéquates pour le débarquement du poisson sur la côte centrale et méridionale de la Mauritanie, entre autres à Nouakchott, de façon à ce que le poisson capturé dans les eaux mauritaniennes soit débarqué dans les ports nationaux et non en dehors du pays, comme il arrive fréquemment à l'heure actuelle, et le fait que les accords de pêche entre les pays de l'Union et les pays tiers devraient être précédés dans les pays concernés, d'un large débat permettant une participation des citoyens, des organisations de la société civile et des parlements nationaux, en assurant ainsi plus de démocratie et plus de transparence.
En particulier, le niveau d'atteinte des objectifs liés à la coopération au développement est nettement insuffisant.
Ces éléments mis à part, la résolution comporte plusieurs aspects positifs, notamment: que les accords de pêche entre l'Union européenne et les pays tiers doivent être précédés d'un large débat dans les pays concernés, permettant une participation des citoyens, des organisations de la société civile et des parlements nationaux, en assurant ainsi plus de démocratie et plus de transparence; que le soutien financier au programme pluriannuel mauritanien dans le secteur de la pêche doit répondre aux besoins de la Mauritanie en matière de développement durable de la pêche; qu'il est nécessaire de procéder à une évaluation exhaustive des causes de la réalisation insuffisante des objectifs liés à la coopération au développement et à diverses lignes de soutien dans le secteur de la pêche en Mauritanie.
par écrit. - Cette résolution a été votée suite à la proposition de la Commission visant à ouvrir les négociations sur le renouvellement du protocole d'accord de pêche entre l'Union européenne et la Mauritanie.
Ce problème n'est pas nouveau et suscite l'interpellation régulière de la Commission européenne par les membres de la commission "pêche".
J'ai voté en faveur de ce document parce que la Mauritanie est l'un des pays les plus pauvres d'Afrique, qu'elle a le statut de pays pauvre très endetté (PPTE), qu'elle dépend financièrement de l'aide étrangère, et qu'elle est caractérisée par une instabilité politique importante.
Le Parlement européen se réjouit également de la proposition de la Commission visant à introduire une clause des droits de l'homme dans cet accord.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport et, ce faisant, je demande instamment à la Commission de veiller à ce que les activités de pêche qui relèvent de l'accord de partenariat satisfassent aux mêmes critères de durabilité que les activités de pêche menées dans les eaux de l'Union européenne.
Le rapport invite en outre les autorités mauritaniennes et la Commission à s'assurer que tous les navires poursuivant des activités de pêche dans les eaux mauritaniennes (qu'ils soient européens, mauritaniens ou de pays tiers) se conforment à des critères de durabilité stricts.
Les objectifs principaux que doit garantir cet accord avec la Mauritanie sont la lutte contre la pêche illégale, la création d'emplois, la diminution de la pauvreté dans les pays tiers et la fourniture aux consommateurs du marché de l'Union européenne de produits de qualité.
Nous devons également nous assurer d'urgence que la Mauritanie exige des pays tiers avec lesquels elle conclut d'autres accords qu'ils se conforment aux mêmes règles que celles que suivent les navires d'un État membre de l'Union européenne, empêchant ainsi les inégalités concurrentielles qui défavorisent la flotte de l'Union.
En conséquence, nous devons aujourd'hui mettre en œuvre un nouveau protocole qui corresponde à l'engagement signé par les pays européens en 2002 et qui soit capable d'assurer une pratique de pêche durable, laquelle contribuera également au développement dans les pays concernés.
La priorité est maintenant de reprendre les négociations qui étaient déjà en cours, mais sur la base de nouvelles conditions et avec la participation des États qui, jusqu'à présent, ont été exclus de ces négociations.
J'ai voté en faveur de cette proposition parce que je crois qu'elle sera bénéfique à l'Union, étant donné que le bon fonctionnement des marchés publics est essentiel afin de stimuler le marché unique, de favoriser l'innovation, de promouvoir un niveau plus élevé de protection environnementale et de préservation du climat ainsi que l'inclusion sociale dans toute l'Union.
C'est d'autant plus vrai qu'il est nécessaire de surmonter la crise financière et économique et de se prémunir contre toute crise future.
Je conviens qu'un processus sain et réfléchi d'optimisation du cadre juridique des marchés publics est essentiel à la prospérité des citoyens, des consommateurs et des entreprises de l'Union, aux autorités publiques nationales, régionales et locales et, dès lors, à l'adhésion des citoyens à l'Union dans son ensemble.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Le bon fonctionnement des marchés publics est essentiel afin de stimuler l'intégrité du marché unique, de favoriser l'innovation et de garantir le rendement maximal des dépenses des autorités publiques et des contribuables.
Ces marchés revêtent une importance particulière pour l'économie européenne et disposent d'un grand potentiel, mais leurs règles et leurs principes varient d'un État à l'autre, empêchant les entreprises, notamment les plus petites, d'avoir accès aux marchés publics transfrontaliers.
Bien que l'Union ait ouvert ses marchés, nos entreprises sont confrontées à d'énormes problèmes lorsqu'elles souhaitent avoir accès à des marchés publics dans des pays tiers.
La Commission devrait mener une analyse détaillée des problèmes associés aux conditions d'accès restrictives imposées aux entreprises européennes sur les marchés des autres pays et prendre des mesures appropriées contre les partenaires commerciaux qui bénéficient de l'ouverture du marché européen sans ouvrir leur propre marché aux entreprises de l'Union.
Les marchés publics, qui ouvrent des possibilités économiques considérables pour les entreprises, sont essentiels afin de stimuler le marché unique, de favoriser l'innovation et de promouvoir la protection de l'environnement et la préservation du climat, ainsi que l'inclusion sociale.
Les marchés publics jouent également un rôle essentiel dans le cadre de la stratégie Europe 2020 et représentent un des instruments permettant d'atteindre les objectifs visés.
Cette proposition de résolution invite la Commission à examiner la question de l'accès équilibré aux marchés publics et à entreprendre une révision des marchés publics et des concessions afin de permettre la participation du Parlement européen et des États membres, mais aussi des citoyens et des entreprises.
Elle invite également la Commission à accorder la priorité à la modernisation des règles relatives aux marchés publics.
Autre point important, elle invite la Commission à poursuivre son évaluation des problèmes liés aux offres extraordinairement basses et à présenter des solutions appropriées.
Pour toutes ces raisons, je voterai en faveur de cette proposition de résolution.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport, non pas dans le but d'établir des barrières protectionnistes, mais parce que l'Union européenne ne peut plus être la seule à respecter les règles du jeu.
Nous ne pouvons plus ignorer le dumping social et économique des pays émergents, notamment la Chine, qui remportent des marchés à des tarifs défiant toute concurrence dans les pays de l'Union, au mépris des droits sociaux et des législations sur les aides d'État, alors que les marchés de ces pays sont inaccessibles aux entreprises européennes.
Pour cette raison, et malgré la longue tradition de la législation de l'Union relative à ces contrats, on ne saurait aller trop loin en appelant à une législation meilleure et plus efficace qui garantit la transparence totale des procédures; qui prévient toute forme de corruption ou de manipulation des propositions au profit d'un candidat; qui plafonne le nombre et le montant des passations sans appel d'offres ou sans négociation; et qui garantit une concurrence équitable sur le marché unique entre les entreprises candidates, quel que soit leur pays d'origine.
Cette proposition de résolution du Parlement européen porte sur l'égalité d'accès aux marchés publics dans l'Union européenne et dans les pays tiers et sur la révision du cadre juridique des marchés publics, notamment des concessions.
L'Union a adopté plusieurs documents sur la question: les directives 2004/18/CE, 2004/17/CE, 93/13/CE et 2007/66/CE, des résolutions (résolution du Parlement européen du 18 mai 2010), des rapports (M.
En vue de surmonter la crise financière et économique, le parfait fonctionnement des marchés publics revêt une importance cruciale pour redynamiser l'économie et garantir l'égalité de traitement.
Voici une nouvelle tentative de faire progresser la libéralisation des marchés publics.
Certains aspects de la résolution méritent par conséquent notre soutien, en particulier la critique du manque de "transparence quant à la composition et aux résultats des travaux du groupe consultatif interne de la Commission compétent en matière de passation de marchés publics (CCMP) et quant au rôle et aux attributions du comité consultatif pour l'ouverture des marchés publics (CCO)".
Nous approuvons également l'appel lancé à la Commission visant à "veiller à ce que ce comité ainsi que le nouveau comité consultatif prévu pour les partenariats public-privé aient une composition équilibrée impliquant les syndicats et des représentants des entreprises, notamment des PME, et soient plus transparents".
Cette résolution présente cependant un autre aspect, que nous approuvons, à savoir la critique du manque de transparence quant à la composition et aux résultats des travaux du groupe consultatif interne de la Commission compétent en matière de passation de marchés publics (CCMP) et quant au rôle et aux attributions du comité consultatif pour l'ouverture des marchés publics (CCO).
Il convient également, nous semble-t-il, de souligner l'importance, dans le contexte des engagements de l'Union dans le domaine des marchés publics internationaux, de renforcer les mécanismes anticorruption, et de mettre en avant la nécessité de centrer les efforts sur la transparence et l'équité dans l'utilisation des fonds publics.
Nous exigeons par ailleurs que le Parlement européen soit dûment informé et reçoive toutes les informations disponibles à chaque étape et à la fin du processus.
Malgré l'ouverture des marchés publics de l'Union, l'accès aux marchés publics des pays tiers est toujours largement restreint.
Dans cette situation, les entreprises européennes ne bénéficient pas d'une concurrence équitable lors des appels d'offres pour les marchés publics dans les autres pays du monde.
En 2009 par exemple, les autorités chinoises ont adopté un système d'accréditation des produits innovants locaux qui a limité encore davantage l'accès des entreprises internationales au marché chinois.
C'est la raison pour laquelle j'ai soutenu l'appel visant à appliquer le principe de réciprocité pour l'accès aux marchés publics repris dans la résolution qui a été adoptée aujourd'hui et que j'ai soutenue dans l'avis de la commission du commerce international, avis que j'ai rédigé.
Je souhaiterais cependant que la future proposition de la Commission européenne sur le principe de réciprocité contribue notamment à ouvrir les marchés publics des pays tiers et qu'elle ne se contente pas de limiter l'accès des entreprises des pays tiers aux marchés publics de l'Union européenne, ce qui pourrait avoir un effet négatif sur la compétitivité au sein du marché de l'Union.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que le bon fonctionnement des marchés publics est essentiel afin de stimuler le marché unique et de favoriser l'innovation.
La question spécifique de la garantie de l'égalité de traitement et de la concurrence équitable dans le cadre des marchés publics dans l'Union et dans les pays tiers nécessite de toute urgence de recevoir davantage d'attention politique, étant donné notamment les problèmes observés à l'heure actuelle en ce qui concerne l'accès aux marchés publics dans les pays tiers.
La Commission devrait, à mes yeux, accorder la priorité à la modernisation des règles relatives aux marchés publics et examiner les concessions de services de sorte à prévenir une fragmentation accrue de la législation de l'Union sur les marchés publics, conformément aux principes d'amélioration de la réglementation.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption aujourd'hui de la résolution commune du Parlement européen sur l'égalité d'accès aux marchés publics dans l'Union européenne et dans les pays tiers et sur la révision du cadre juridique des marchés publics, notamment des concessions, résolution dont j'étais cosignataire.
Le bon fonctionnement des marchés publics est essentiel pour stimuler le marché unique.
Il importe donc de clarifier et d'améliorer le cadre législatif régulant leur passation, compte tenu de leur rôle de catalyseur de la relance de l'économie de l'Union.
S'agissant de l'accès des marchés publics de l'Union européenne aux entreprises de pays tiers, l'Union européenne se doit d'agir avec réalisme et pragmatisme, et surtout sans aucune naïveté.
Il ne s'agit pas en effet de se prononcer contre l'ouverture de nos marchés, mais plutôt, et ce de manière tout à fait légitime, de prôner un accès réciproque dans ce domaine, non pas en fermant nos marchés publics mais en faisant en sorte que nos partenaires extérieurs à l'Union européenne ouvrent de manière équivalente les leurs et de développer, si cela est nécessaire, des mécanismes adaptés permettant d'atteindre cet objectif de réciprocité et d'équilibre.
L'égalité de traitement dans le cadre des marchés publics de l'Union et la révision du cadre juridique des marchés publics sont deux éléments absolument essentiels pour stimuler le marché unique de l'Union et des États membres et, partant, pour l'intégration économique et sociale à l'échelon européen.
Dans la perspective de la crise économique et financière, il me semble que la stratégie proposée dans cette résolution est nécessaire, en particulier le point visant à parvenir à davantage de cohérence pour la politique européenne commune en matière de commerce extérieur.
Je souhaite souligner à quel point cette révision législative est importante pour relancer et stabiliser l'économie de l'Union européenne.
J'ai soutenu cette résolution parce que j'estime que la question spécifique de la garantie de l'égalité de traitement et de la concurrence équitable dans le cadre des marchés publics dans l'Union et dans les pays tiers nécessite de toute urgence de recevoir davantage d'attention politique.
Ce ne sont que quelques exemples des formidables "avancées" que nous promet le Livre vert de la Commission européenne sur les marchés publics.
Non content d'avaliser de telles inepties, ce texte fait de la lutte contre toute mesure protectionniste l'axe central de son propos.
Le bon fonctionnement des marchés publics est essentiel afin de stimuler le marché unique, de favoriser l'innovation, de renforcer l'emploi, la croissance et la compétitivité, de promouvoir un niveau plus élevé de protection environnementale et de préservation du climat ainsi que la protection des droits sociaux dans toute l'Union, et de garantir le rendement maximal des dépenses des autorités publiques, des citoyens et des contribuables.
En vue notamment de surmonter la crise financière et économique et de se prémunir contre toute crise future, les marchés publics revêtent une importance majeure du fait de leur rôle de catalyseur de la relance de l'économie de l'Union et, partant, de l'emploi et de la prospérité sur son territoire.
Un processus sain et réfléchi d'optimisation du cadre juridique des marchés publics est par conséquent essentiel à la prospérité des citoyens, des consommateurs et des entreprises de l'Union, aux autorités publiques nationales, régionales et locales.
Le bon fonctionnement des marchés publics est essentiel afin de stimuler le marché unique, de favoriser l'innovation, de promouvoir un niveau plus élevé de protection environnementale et de préservation du climat ainsi que l'inclusion sociale dans toute l'Union, et de garantir le rendement maximal des dépenses des autorités publiques, des citoyens et des contribuables.
par écrit. - Les marchés publics jouent un rôle crucial dans la stimulation du marché unique, le développement de l'innovation, le renforcement de la croissance, et le soutien à l'emploi et à la compétitivité de l'UE.
Pour cela, comme le rappelle le texte de cette résolution à laquelle j'apporte mon soutien, il est important que la question de la simplification et de la clarification des règles de passation des marchés publics trouve rapidement des réponses.
Il me paraît également essentiel que l'accès des PME - qui représentent 99 % de l'ensemble des entreprises européennes et plus de 100 millions d'emplois! - aux marchés publics soit amélioré au plus vite.
En outre, afin de soutenir leurs activités, j'invite la Commission européenne à mettre en œuvre le principe de réciprocité et à envisager de nouvelles façons d'améliorer l'accès des entreprises européennes aux marchés publics en dehors de l'Union, de manière à garantir des conditions égales pour les entreprises européennes et étrangères qui sont en concurrence pour l'attribution de marchés publics.
Nous nous sommes finalement abstenus lors du vote en raison de l'adoption de plusieurs amendements du PPE et de l'ECR, que nous avons jugés inadmissibles.
En raison de la libéralisation progressive de certains secteurs particuliers (eau, électricité et gaz) et afin de protéger les entreprises actives dans ces domaines, nous avons besoin d'un système de qualification pour les clients destiné à garantir une sélection efficace des entreprises en concurrence.
Je suis favorable à la proposition de résolution parce qu'il est nécessaire, dans un régime transparent, d'éviter la fragmentation de la législation de l'Union sur les marchés publics afin d'obtenir les niveaux les plus élevés possibles de compétitivité et d'efficacité, comme le prévoient nos objectifs.
Les marchés publics offrent une occasion unique de canaliser les investissements dans des projets d'intérêt commun tout en atteignant des objectifs plus vastes en matière de politique publique.
Je souhaiterais souligner l'importance des marchés publics pour l'action en faveur des normes environnementales des bâtiments et des transports, et les possibilités que cela ouvre pour améliorer l'efficacité énergétique et, par conséquent, réduire les émissions de carbone, les coûts d'exploitation et la pollution de l'air.
Le bon fonctionnement des marchés publics est essentiel afin de stimuler le marché unique et de favoriser l'innovation et les investissements.
En vue de surmonter la crise financière et économique, les marchés publics revêtent une importance majeure pour la relance de l'économie de l'Union et contribuent à la création d'emploi.
par écrit. - Ce vote est important, car la Commission doit prendre les mesures nécessaires pour empêcher la concurrence déloyale et la non-réciprocité d'accès aux marchés publics vis-à-vis des pays tiers.
En effet, nous ne pouvons plus ignorer le dumping social et économique des entreprises des pays émergents qui remportent des marchés dans des pays de l'Union, au mépris des droits sociaux et des législations sur les aides d'État, alors que les marchés de ces pays sont inaccessibles aux entreprises européennes!
Mais il ne faut pas oublier non plus que les grands pays industrialisés, pourtant signataires des accords internationaux, ne respectent pas non plus les règles!
Après des années d'inaction, la Commission semble décidée à agir, et c'est nécessaire: la survie de nos entreprises et de nos emplois en dépend.
Enfin, je me félicite de l'adoption des amendements du groupe socialiste concernant le respect, dans le cadre des marchés publics, des normes de travail, sociales et environnementales en vigueur dans les États membres.
Je vote en faveur de cette proposition de résolution commune.
Je souhaiterais insister sur les mesures que je considère nécessaires: l'exploitation de toutes les possibilités et marges financières disponibles dans le budget européen consacré à la pêche en vue de financer des mesures d'aide d'urgence au secteur, afin que ce dernier soit en mesure de surmonter les difficultés inhérentes à l'augmentation des prix du gazole; les aides continues du Fonds européen pour la pêche (FEP) accordées en priorité à la petite pêche côtière et artisanale afin d'améliorer la sélectivité des engins de pêche et de remplacer les moteurs pour des raisons de sécurité, de protection de l'environnement ou d'économies de carburant; la préparation par la Commission d'un plan à long et moyen terme pour améliorer l'efficacité énergétique dans le secteur de la pêche (aquaculture comprise); et l'appel lancé à la Commission pour qu'elle propose un plan d'action pour les régions côtières et insulaires ayant un secteur de la pêche en activité afin d'accroître l'efficacité énergétique du secteur de la pêche et de l'aquaculture.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
La récente flambée du cours du pétrole a mis à mal la viabilité économique du secteur de la pêche et les pêcheurs européens se retrouvent dans une situation difficile.
Je conviens que le plafond des aides de minimis doit être relevé de 30 000 euros à 60 000 euros par bénéficiaire sur une période transitoire de trois ans, tout en veillant à ce que la pérennité environnementale et sociale ne soit pas compromise, ni biaisée la concurrence entre États membres.
Je souhaiterais exprimer ma profonde sympathie envers les pêcheurs européens dont les salaires ont été directement touchés par l'augmentation des prix du pétrole, ce qui a gravement accru la fragilité économique associée au caractère irrégulier de l'activité dans ce secteur.
Je vote par conséquent pour la proposition de résolution déposée par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), qui souligne dûment les points que je viens de mentionner.
Bien qu'il ne soit pas bon de subventionner une industrie consommatrice de carburants fossiles, les pêcheurs de l'Union européenne souffrent de la récession économique et, contrairement à d'autres modes de transport, n'ont pas réellement d'alternative aux carburants fossiles.
par écrit. - La Commission doit adopter des mesures d'urgence pour remédier à la situation économique difficile dans laquelle se trouvent nombre de pêcheurs européens à la suite de l'augmentation des prix du pétrole.
Il s'agit notamment d'augmenter le plafond de minimis d'aide publique de 30 000 euros à 60 000 euros par période triennale et par entreprise bénéficiaire.
C'est pourquoi la Commission doit inciter, tant au niveau européen qu'au niveau national, aux investissements dans les technologies nouvelles, afin d'accroître l'efficacité énergétique des transports maritimes, terrestres et aériens.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la crise du secteur européen de la pêche provoquée par la flambée des prix du pétrole, parce que celle-ci met à mal la viabilité économique du secteur de la pêche, étant donné qu'elle a une incidence directe sur les revenus des pêcheurs.
Des mesures temporaires d'urgence sont nécessaires pour permettre aux pêcheurs européens de surmonter leur situation économique difficile, mais la Commission doit également préparer un plan à long et moyen terme pour améliorer l'efficacité énergétique dans le secteur de la pêche, aquaculture comprise.
La pêche est une activité économique essentielle pour les pays d'Europe, en particulier les pays maritimes comme le mien.
Le Parlement doit donc être particulièrement attentif aux conditions des pêcheurs professionnels.
L'augmentation du prix du gazole - un coût inévitable pour les personnes concernées par la pêche - a eu de fortes répercussions sur les revenus des pêcheurs.
En cette période de grave crise économique et financière, où les aides disponibles pour soutenir les entreprises et les emplois sont rares, je me réjouis de la proposition faite par mes collègues du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) dans cette résolution qui vise à soutenir les pêcheurs de l'Union en relevant le plafond des aides de minimis de 30 000 euros à 60 000 euros par bénéficiaire sur une période de trois ans.
Cette proposition de résolution commune du Parlement porte sur la crise du secteur européen de la pêche provoquée par l'augmentation continue du prix du gazole, qui a une très forte incidence sur les charges d'exploitation du secteur.
Il est bon de voir que le Parlement a adopté cette résolution.
La forte flambée des prix du pétrole a lourdement aggravé la crise que connaît le secteur de la pêche et sa viabilité économique, réduisant de manière très importance les revenus, déjà médiocres, des travailleurs du secteur.
La dynamique des ventes actuelle ne permet pas aux fluctuations des coûts de production, notamment le pétrole, d'avoir une incidence sur les prix du poisson; la politique d'importation actuelle contribue, entre autres facteurs, à ce phénomène.
L'actuelle organisation commune des marchés (OCM) pour les produits de la pêche n'est pas parvenue à faire suffisamment augmenter le prix à la première vente ou à mieux répartir la valeur ajoutée sur l'ensemble de la chaîne de valeur du secteur.
La situation économique de nombre d'entreprises s'est détériorée ces dernières années, allant même jusqu'à des faillites pour bon nombre d'entre elles.
par écrit. - L'adoption d'une résolution du Parlement sur la crise du secteur européen de la pêche en raison de l'augmentation des prix du pétrole est pour moi l'occasion de rappeler l'urgence de venir en aide aux pêcheurs.
Dans un contexte où le recrutement s'avère de plus en plus difficile et où les pratiques à adopter ne cessent de devenir plus contraignantes, l'augmentation des prix du carburant rend les conditions plus pénibles encore dans ce secteur en crise.
La forte augmentation des prix du pétrole pèse lourdement sur les charges d'exploitation des marins pêcheurs, ce qui a fait baisser leurs revenus entre 2008 et 2010.
J'ai voté en faveur de ce document parce que la récente flambée du cours du pétrole a mis à mal la viabilité économique du secteur et conduit de nombreux pêcheurs à s'interroger sur les moyens de compenser ces coûts additionnels, étant donné que la hausse des prix du gazole a une incidence directe sur les revenus des pêcheurs.
Nous devons exploiter toutes les possibilités et marges financières disponibles dans le budget européen consacré à la pêche en vue de financer des mesures d'aide d'urgence au secteur, afin que ce dernier soit en mesure de surmonter les difficultés inhérentes à l'augmentation des prix du gazole tant que des mesures d'autre nature n'auront pas été mises en œuvre.
Le Fonds européen pour la pêche (FEP) doit continuer d'octroyer en priorité à la petite pêche côtière et artisanale des aides visant à améliorer la sélectivité des engins de pêche et à remplacer les moteurs pour des raisons de sécurité, de protection de l'environnement ou d'économies de carburant.
La Commission doit, à mon sens, proposer de toute urgence, tant au niveau européen qu'au niveau national, des investissements dans les technologies nouvelles afin d'accroître l'efficacité énergétique des navires de pêche et de permettre ainsi aux pêcheurs de réduire leur dépendance vis-à-vis des carburants fossiles.
Cette résolution traduit l'inquiétude du Parlement pour l'état du secteur de la pêche, les conditions financières des sociétés de pêche et le prix du poisson sur le marché.
J'ai voté contre cette résolution parce que je ne crois pas que l'Union européenne devrait accroître ses subventions au secteur européen de la pêche ni à tout autre secteur, au motif d'une augmentation des prix du pétrole.
La récente flambée du cours du pétrole a mis à mal la viabilité économique du secteur et conduit de nombreux pêcheurs à s'interroger sur les moyens de compenser ces coûts additionnels.
Nous ne pouvons oublier que la hausse des prix du pétrole a une incidence directe sur les revenus des pêcheurs.
L'insécurité des revenus et des salaires des professionnels de la pêche résulte de plusieurs facteurs, dont le caractère irrégulier de l'activité elle-même, les modalités de la commercialisation et le mode de formation des prix à la première vente, ce qui implique impérativement le maintien de certaines aides publiques nationales et européennes.
Par ailleurs, la crise économique et financière frappe durement les secteurs de production, en particulier les entreprises petites ou moyennes (PME), et elle menace ainsi l'activité et l'emploi dans les secteurs primaire et secondaire.
Comme par le passé, nous devons maintenant adopter des mesures temporaires d'urgence pour surmonter les difficultés rencontrées par le secteur de la pêche dans un contexte de hausse des prix du gazole.
J'ai voté en faveur de la résolution et contre tous les amendements déposés.
Il convient d'adopter de nouvelles mesures de soutien pour le secteur de la pêche, en gardant à l'esprit l'association de deux facteurs: d'une part, la flambée des prix du pétrole et, d'autre part, le prix bas du poisson à la première vente.
La facture énergétique représente pour le secteur de la pêche la part la plus importante des charges d'exploitation et, contrairement à d'autres activités, le secteur ne peut compenser les coûts additionnels par une hausse de la production en raison des plafonds imposés par les totaux admissibles des captures (TAC) et les quotas.
Malgré les opinions divergentes sur la gestion du secteur, tout le monde s'accorde sur un point qu'il est important de rappeler: la pêche est extrêmement importante pour la filière alimentaire de la population européenne et une source d'emplois pour la majorité des communautés côtières de l'Union, où il n'existe pas d'autres emplois.
Afin d'assurer la continuité de la pêche et d'éviter les baisses d'approvisionnement et une hausse du chômage dans ce secteur, l'Union européenne doit relever à 60 000 euros le plafond de minimis prévu par la réglementation et adopter d'autres mesures à même de remédier à la flambée récente des prix du pétrole.
C'est la raison pour laquelle, depuis la récente flambée des prix du pétrole qui a mis à mal la viabilité économique du secteur, il est important d'adopter des mesures d'urgence qui permettront aux pêcheurs européens de surmonter leur difficile situation économique.
Le vrai problème de la pêche aujourd'hui est que 70 % des stocks sont surexploités en Europe, en raison des dimensions disproportionnées de notre flotte.
Dans le cadre de la réforme de la politique commune de la pêche, il est plus que jamais nécessaire de restructurer la flotte de pêche européenne afin de supprimer les navires consommant de grandes quantités de carburant et dégageant de fortes émissions de CO2, ainsi que l'équipement de pêche et les pratiques qui détruisent de manière manifeste l'environnement, en vue d'aller vers un modèle moins dépendant en énergie, moins destructif et plus durable sur le plan tant environnemental que économique et social.
Cette crise a également profondément touché la pêche maritime européenne, parce que nous importons 60 % de notre poisson des pays tiers.
La hausse du prix du pétrole provoque une véritable crise dans ce secteur.
Les coûts d'exploitation ont explosé et pèsent lourdement sur les revenus des professionnels de la pêche, à un point tel que toute la filière de production et toutes les régions côtières sont désormais touchées.
Il est nécessaire, non seulement de les simplifier, mais aussi d'améliorer le système d'accès à ce financement pour les entreprises.
Les lourdeurs administratives et la législation - qui, jusqu'à récemment, tuaient dans l'œuf le développement des petites entreprises innovantes - ont progressivement été supprimées et les jeunes commencent à apercevoir, à l'horizon, un avenir stable leur offrant de nouvelles perspectives.
L'esprit d'entreprise, la formation, la flexibilité, la réglementation intelligente et l'accès au crédit sont les mots clés de ce Small Business Act, un cadre qui définit la politique de l'Union en faveur des PME grâce à une assistance ciblée et à des activités de formation destinées aux jeunes.
Maintenant que bon nombre d'initiatives ont été définies, il incombe aux États membres et à l'Union européenne dans son ensemble de les mettre en œuvre correctement, en accordant aux PME une plus grande marge de manœuvre dans leurs actions, en leur permettant de participer à des marchés publics, en adoptant à l'avenir un brevet européen unique et en mettant en œuvre rapidement la directive relative aux retards de paiement.
Le Small Business Act repose sur différents piliers politiques importants tels que: accès au financement, accès au marché unique, aux marchés internationaux et aux marchés publics.
Les 23 millions de petites et moyennes entreprises de l'Union européenne, qui représentent quelque 99 % de l'ensemble des entreprises et plus de 100 millions d'emplois, apportent une contribution essentielle à la croissance économique, à la cohésion sociale et à la création d'emploi.
Les PME se heurtent à des problèmes considérables pour étendre leurs activités et améliorer leurs capacités d'innover et d'accéder aux marchés.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Il existe 23 millions de petites et moyennes entreprises (PME) dans l'Union européenne, qui représentent quelque 99 % de l'ensemble des entreprises et plus de 100 millions d'emplois.
Elles apportent une contribution essentielle à la croissance économique, à la cohésion sociale et à la création d'emploi, constituent une source d'innovation considérable, jouent un rôle crucial pour le maintien et l'expansion de l'emploi et contribuent à la réalisation des grands objectifs des initiatives phare de l'UE 2020.
Le Small Business Act, adopté en 2008, a constitué une étape politique importante vers un meilleur environnement professionnel des PME, permettant une amélioration et une simplification de la réglementation et simplifiant l'accès au marché.
Les PME continuent toutefois à se heurter à de graves problèmes pour étendre leurs activités et améliorer leurs capacités d'innover et il leur est difficile d'accéder aux marchés, en raison, principalement, de la difficulté de se procurer un financement ainsi que des obstacles administratifs qui devraient être encore réduits.
Les États membres devraient d'urgence mettre en œuvre toutes les dispositions du Small Business Act afin de créer un environnement professionnel clair et cohérent.
Il existe près de 23 millions de PME dans l'Union européenne, qui représentent quelque 99 % de l'ensemble des entreprises et plus de 100 millions d'emplois, et qui jouent un rôle crucial dans la croissance économique, la cohésion sociale et la création d'emploi.
Cette résolution, en faveur de laquelle j'ai voté, reconnaît que plusieurs initiatives du SBA ont été lancées.
Il reste cependant encore beaucoup à faire pour aider les PME européennes, et notamment: la transposition rapide, par les États membres, de la directive relative aux retards de paiement; de meilleurs mécanismes au sein de la Commission pour encourager les États membres à appliquer les principes du SBA; l'adoption par les États membres, sans retard, de la dernière proposition subsistante relative au statut de société privée européenne; l'application régulière par la Commission et les États membres du test PME dans le cadre des études d'impact; la réduction d'urgence des charges administratives et bureaucratiques qui pèsent sur les PME; et la mise en place du programme Erasmus pour les jeunes entrepreneurs sur une base permanente, en le dotant d'un budget suffisant.
Dans le même temps, il est, me semble-t-il, nécessaire de renforcer le dialogue entre les PME et les pouvoirs adjudicateurs publics afin de faciliter la participation des PME aux procédures de marché.
Dans ces circonstances, j'estimerais utile d'explorer les possibilités d'aider les PME à constituer des partenariats et des groupements et à faire des offres groupées pour les marchés publics.
La Commission devrait réaliser une étude d'impact et examiner la possibilité de relever les seuils des marchés publics de l'UE afin de permettre aux PME de participer aux marchés qui, autrement, resteraient soumis à des exigences particulières et seraient hors de portée de ces entreprises.
Je souhaiterais également inviter la Commission à examiner comment améliorer la publication de tous les avis de marché en Europe et éliminer les charges administratives qui empêchent les entreprises européennes de s'engager dans des marchés publics transfrontaliers.
Je me réjouis de la création et du développement du Small Business Act (SBA) qui, à mes yeux, apporte des solutions opportunes aux principaux obstacles rencontrés par les petites et moyennes entreprises (PME) pour étendre leurs activités ou s'établir.
Le SBA invite les États membres à améliorer l'environnement professionnel des PME, afin que ses principes soient dûment appliqués et adoptés.
Le Small Business Act est l'une des lois les plus proactives qui aient vu le jour ces trois dernières années et il est important que l'Union continue à accorder toute son attention aux PME.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur le réexamen du Small Business Act parce qu'il convient de prendre de nouvelles mesures importantes pour faciliter le bon fonctionnement des PME dans l'Union européenne.
En effet, 99 % de l'ensemble des entreprises sont des PME et fournissent plus de 100 millions d'emplois.
Au niveau national toutefois, les PME se heurtent en permanence à des difficultés pour obtenir un financement ou pour faire face aux formalités administratives qui, bien souvent, vont au-delà des exigences prévues par les directives européennes.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur d'un redoublement d'efforts de la part des États membres en vue d'appliquer correctement les principes exposés dans le SBA.
Aussi est-il impératif de réduire les formalités administratives et de mettre en place une administration moderne adaptée aux besoins des PME.
C'est pourquoi la Commission doit établir un système unifié de création d'entreprises.
Il serait également utile d'introduire un "test PME" pour évaluer l'impact de toutes les futures législations sur les PME et vérifier qu'elles n'entraveront pas le potentiel de croissance de ces entreprises.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption de la résolution du Parlement européen sur la révision du "Small Business Act", qui adapte les mesures européennes de soutien aux PME au nouveau contexte issu de la crise économique de 2008, et les met en adéquation avec les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Cette nouvelle version du "Small Business Act" doit ainsi soutenir davantage l'innovation des PME en diversifiant les instruments de financement et en réduisant au maximum les pesanteurs administratives auxquelles elles sont confrontées.
Les petites et moyennes entreprises (PME) représentent quelque 99 % de l'ensemble des entreprises et plus de 100 millions d'emplois dans l'Union européenne.
Leur contribution à la croissance économique, à la cohésion sociale et à la création d'emploi est donc essentielle.
Le Small Business Act (SBA) repose sur des principes fondamentaux, tels que l'accès au financement, l'accès aux marchés et l'amélioration de la réglementation.
Je me réjouis, par conséquent, des conclusions du réexamen de la Commission et je suis très heureux d'y voir de nouvelles propositions visant à améliorer l'accès au financement et aux marchés et à faire progresser la réduction des lourdeurs administratives.
Cette proposition de résolution du Parlement européen porte sur le réexamen du Small Business Act (SBA).
La contribution sociale, économique et financière des PME au sein de l'Union européenne est incontestable.
Elles sont près de 23 millions au sein de l'Union, ce qui représente 99 % de l'ensemble des entreprises et plus de 100 millions d'emplois.
L'actuelle crise financière a eu une incidence négative sur ces entreprises.
C'est la raison pour laquelle il est nécessaire de réexaminer la législation actuelle afin de faciliter l'accès au financement; de réduire les charges et les lourdeurs administratives; d'encourager les économies d'énergie, étant donné que 24 % seulement des entreprises reconnaissent actuellement leur importance; d'améliorer la technologie des entreprises grâce à l'éco-innovation; de favoriser de meilleurs niveaux de qualification, d'éducation et de formation professionnelle; et d'encourager l'internationalisation et la bonne gouvernance.
Je me réjouis donc de l'adoption de cette résolution et j'espère que toutes les PME tireront profit de ces mesures et prospéreront, à l'instar de tous les Européens.
Elle présente également une recommandation positive en invitant les États membres à nommer des envoyés PME nationaux pour coordonner les politiques à l'égard des petites et moyennes entreprises et suivre la mise en œuvre du SBA dans les différentes administrations.
Il est également bon, nous semble-t-il, de souligner que les charges administratives sont comparativement plus élevées pour les entreprises de petite taille et de réclamer dès lors une différenciation entre micro, petites et moyennes entreprises.
D'un autre côté en revanche, la résolution n'aborde pas - ou ne parvient pas à aborder suffisamment - plusieurs des entraves, directes et indirectes, qui pèsent actuellement sur les PME et qui sont, pour la plupart, le fruit des politiques en vigueur au niveau de l'Union européenne.
Il est néanmoins bon de souligner que les charges administratives sont comparativement plus élevées pour les entreprises de petite taille et de réclamer dès lors une différenciation entre micro, petites et moyennes entreprises et de rappeler que les micro-entreprises (moins de dix salariés) représentent 91,8 % de l'ensemble des entreprises de l'Union européenne et méritent par conséquent davantage d'attention et une approche idoine.
Le Small Business Act est une politique importante visant à simplifier l'accès au financement et aux marchés et à améliorer la réglementation.
par écrit. - Le Parlement européen a soutenu aujourd'hui les 23 millions de petites et moyennes entreprises de l'Union européenne, qui représentent plus de 100 millions d'emplois et apportent une contribution essentielle à la croissance économique, à la cohésion sociale et à la création d'emplois.
Le but était d'évaluer les progrès accomplis et de définir de nouvelles actions destinées à répondre aux défis liés à la crise économique.
En effet, les PME continuent à se heurter à des problèmes considérables pour étendre leurs activités ou parfois même survivre.
Parallèlement, nous devons veiller à la bonne application du "test PME" dans toutes les nouvelles propositions législatives, en particulier au niveau national.
J'ai donc voté en faveur de la révision du Small Business Act, résolution qui reconnaît le rôle capital des PME dans l'économie européenne.
Enfin, il est important de rappeler que la recherche, l'innovation et la formation doivent être soutenues pour permettre à nos PME de tirer pleinement profit du marché unique.
En tant que représentante du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), j'ai participé aux travaux et aux négociations sur la directive relative aux retards de paiement, qui est l'une des principales propositions législatives annoncées dans la version d'origine du Small Business Act.
L'annexe comporte des exemples de bonnes pratiques et mentionne, entre autres, dans la partie concernant le marché unique, le fait que 22 États membres ont mis en place des "guichets uniques" (points de contact unique) opérationnels.
Il y a trois mois à peine, cette Assemblée adoptait un rapport sur la mise en œuvre de la directive "Services", dans lequel nous attirions essentiellement l'attention sur le fait que les guichets uniques ne sont pas entièrement opérationnels, que, dans la plupart des cas, ils ne permettent pas de réaliser les formalités par voie électronique et qu'ils ne fonctionnent pas comme le souhaiteraient les entreprises.
J'ai voté en faveur de ce document parce qu'il se félicite du réexamen du Small Business Act (SBA) par la Commission et appuie les nouvelles propositions centrées sur l'amélioration de l'accès au financement, de l'accès au marché, la poursuite de l'allègement bureaucratique à travers le renforcement de la gouvernance et du contrôle ainsi qu'une réglementation intelligente.
Nous devons également promouvoir une réduction de 25 % des charges administratives comme indiqué dans le SBA, contribuant ainsi à l'efficacité du SBA et contrecarrant les politiques économiques protectionnistes des États membres tout en stimulant les activités dans l'Union européenne.
Les États membres doivent transposer sans retard la directive révisée relative aux retards de paiement afin de lutter efficacement contre ce phénomène et ses effets défavorables, en particulier pour les PME.
Compte tenu du rôle crucial que jouent les PME dans l'économie européenne et de leur contribution à la stimulation de la croissance économique, l'emploi et la cohésion sociale, il convient de mettre en œuvre des mesures visant à créer un cadre idéal pour le développement des PME.
Dans ce contexte, je souhaiterais souligner que les États membres doivent redoubler d'efforts pour soutenir les politiques destinées à encourager l'esprit d'entreprise et la création d'un climat professionnel favorable aux PME.
Il convient également de tenir compte du rôle clé joué par l'échange de bonnes pratiques au sein de ces politiques.
L'amélioration de l'accès des PME au financement et au marché unique, la réduction des lourdeurs administratives ainsi que l'amélioration de la mise en œuvre du Small Business Act par les États membres doivent être des priorités au niveau national et européen.
Le réexamen du Small Business Act (SBA) et les nouvelles propositions qu'il comporte sont des instruments nécessaires pour renforcer et relancer les 23 millions de petites et moyennes entreprises (PME) européennes, véritable rempart contre la crise économique.
Pour l'économie européenne, les PME représentent 99 % de l'ensemble des entreprises et fournissent un emploi à près de 100 millions d'Européens.
Nous devons continuer à œuvrer pour renforcer et soutenir les PME afin de relancer la croissance, tout en nous attachant à améliorer la compétitivité et l'innovation.
Ces propositions traduisent fidèlement ces besoins.
Il est particulièrement important de redynamiser le SBA conformément aux objectifs de la stratégie Europe 2020 et de toutes les actions menées pour faciliter la croissance des PME en simplifiant et soutenant leurs investissements, mais aussi en les aidant à faire face aux enjeux que représentent aujourd'hui la mondialisation et le changement climatique.
Nous ne pouvons oublier que les 23 millions de petites et moyennes entreprises (PME) de l'Union européenne, qui représentent quelque 99 % de l'ensemble des entreprises et plus de cent millions d'emplois, apportent une contribution essentielle à la croissance économique, à la cohésion sociale et à la création d'emploi, constituent une source d'innovation considérable, jouent un rôle crucial pour le maintien et l'expansion de l'emploi et contribuent à la réalisation des grands objectifs des initiatives phare de l'UE 2020.
Le Small Business Act (SBA) repose sur différents piliers politiques importants tels que accès au financement, accès aux marchés (marché unique, marchés internationaux, marchés publics) et amélioration de la réglementation.
Nous encourageons les États membres à adopter ces lignes d'orientation afin d'aider les PME en période de crise.
Je vois d'un très bon œil cette résolution sur le réexamen du Small Business Act, étant donné qu'il reprend de bonnes mesures pour faciliter les activités de plus de 23 millions de petites et moyennes entreprises.
Parmi les principaux éléments de cette résolution, citons l'application d'une nouvelle série de mesures facilitant l'accès au crédit au moyen d'un soutien public aux dispositifs de garantie et d'un fort engagement à encourager le cofinancement du microcrédit.
Je souhaiterais conclure en soulignant que l'internationalisation peut être la nouvelle frontière de la relance des petites et moyennes entreprises; tout instrument permettant leur expansion au-delà de leurs frontières sera par conséquent bienvenu.
J'ai voté en faveur de ce document parce que j'estime que les incitants destinés aux petites entreprises, prévus dans le Small Business Act, seront à même d'accroître la compétitivité de l'Union européenne.
Je souhaiterais, en particulier, attirer l'attention sur deux aspects de la résolution que nous avons adoptée.
Il est donc particulièrement important qu'ils soient entreprenants et disposés à créer une économie européenne dynamique et compétitive.
L'utilisation efficace des ressources n'est, en revanche, pas une mesure suffisante en soi; d'une façon générale, une attitude durable sur le plan environnemental est nécessaire à toutes les étapes du développement des entreprises.
Cette résolution vise à donner l'avis du Parlement européen sur l'analyse du Small Business Act de la Commission.
Le Parlement utilise donc cette résolution pour exprimer son soutien en faveur des nouvelles propositions visant à améliorer l'accès au financement et aux marchés pour les petites et moyennes entreprises (PME), à poursuivre l'allègement bureaucratique à travers le renforcement de la gouvernance et du contrôle ainsi qu'une réglementation intelligente et des mesures telles que l'analyse des résultats des PME.
Les petites et moyennes entreprises (PME) représentent quelque 99 % de l'ensemble des entreprises et apportent une contribution essentielle à la croissance économique: source d'emploi et de richesses, elles servent également de support à l'innovation.
Il est donc essentiel de continuer à leur proposer des conditions leur permettant de se développer et d'assurer leur situation sur le marché, en leur garantissant un accès au financement et aux avantages potentiels du marché unique.
Il est donc important de féliciter la Commission pour son analyse du Small Business Act et de soutenir les nouvelles propositions avancées en vue d'atteindre les objectifs de soutien aux PME.
Malgré les nombreuses propositions qui ont été menées à terme en trois ans - je pense notamment à la directive sur les retards de paiement - beaucoup de progrès restent à faire pour faciliter les activités des petites et moyennes entreprises au regard, non seulement des charges administratives auxquelles elles font face, mais aussi des difficultés d'accès au financement qu'elles rencontrent.
La Commission européenne doit continuer dans la voie qu'elle a tracée avec le SBA en 2008.
Le rapport reconnaît le rôle clé joué par les PME dans la transition vers une économie caractérisée par l'efficacité des ressources et il est également essentiel de reconnaître le rôle des jeunes entrepreneurs.
Pour ces derniers, l'Union européenne devrait s'engager à institutionnaliser le programme Erasmus afin de leur donner l'occasion de se développer.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption de cette résolution sur le réexamen du Small Business Act par une grande majorité du Parlement européen.
Les PME, qui représentent 99 % des entreprises européennes, fournissent deux tiers des emplois dans le secteur privé et génèrent plus de la moitié de la valeur ajoutée créée, au total, par les entreprises actives dans l'UE.
Mais nous avons encore beaucoup de progrès à faire pour faciliter la vie des PME au regard des charges administratives auxquelles elles font face et des accès souvent difficiles au financement.
C'est également vrai pour la Lituanie, où 99,4 % des entreprises lituaniennes emploient moins de 250 personnes.
Selon les statistiques du gouvernement, il y avait, en janvier 2011, plus de 66 500 PME actives en Lituanie.
Selon un rapport de la Banque mondiale, il faut effectuer 17 procédures pour obtenir un permis, ce qui peut prendre 162 jours.
La protection des investisseurs, en Lituanie, est un problème plus considérable encore; dans ce domaine, la Lituanie se classe à la 93e place.
J'estime qu'une stratégie réussie en faveur des PME innovantes ne devrait pas simplement être soutenue par des subventions, mais aussi par la création d'un environnement professionnel offrant aux PME davantage de liberté et un meilleur accès aux différentes sources de financement.
Les 23 millions de PME européennes fournissent 100 millions d'emplois et apportent une contribution essentielle à la croissance économique, à la cohésion sociale et à la création d'emploi.
Je suis heureux de constater que presque toutes les propositions législatives du Small Business Act ont été adoptées mais je demande instamment aux États membres de mettre rapidement en œuvre la directive relative aux retards de paiement.
par écrit. - J'ai voté contre la résolution sur la révision du Pacte pour les PME, présentée par la Commission européenne en février 2011.
Sa proposition d'harmoniser les systèmes d'imposition ne doit pas réduire une fois encore les impôts des entreprises, certes petites, alors que les salariés sont frappés par les plans d'austérité.
Certes la révision vise à améliorer l'accès des PME aux financements, mais elle fait l'impasse sur les questions sociales et environnementales, ne renvoyant même pas au projet de la Commission européenne d'une initiative pour l'entreprenariat social annoncée pour la fin de cette année.
Certes la révision du SBA ouvre avec cette proposition une petite brèche en faveur de l'économie sociale, mais par sa faiblesse au regard des enjeux tournant autour de ces autres formes d'entreprendre.
A l'instar du SMA, la révision du SBA ne tire pas les conséquences du rapport Monti pour rétablir la confiance des citoyens dans l'Union européenne.
Leur développement, leur modernisation et leur compétitivité doivent être au cœur de notre stratégie économique.
J'ai donc voté en faveur de la résolution sur la révision du Small Business Act, qui vise à libérer le potentiel de croissance des PME.
Je me félicite des pistes préconisées dans ce rapport, telles que la création d'un statut de société privée européenne.
Cela aiderait nos PME à tirer pleinement profit du marché unique, en leur permettant d'exercer leurs activités transfrontalières sans avoir à remplir des obligations souvent onéreuses et décourageantes.
Enfin, nous devons prêter main-forte aux PME innovantes en leur facilitant l'accès à des financements diversifiés.
Cela passe notamment par une simplification significative de l'utilisation des crédits européens, qui manquent encore de souplesse.
Ces crédits existent, et ils doivent être, à mon sens, mobilisés pour soutenir plus efficacement le développement de l'économie réelle, de l'innovation et de l'emploi.
L'Union pour l'innovation doit également renforcer la compétitivité européenne et montrer la sortie du tunnel de la crise économique.
Tous les États membres sont conscients, dans une Europe tributaire des importations, de la nécessité d'exploiter sources d'énergie et matières premières de façon intelligente et durable, à la fois pour la production d'énergie, pour l'industrie et pour la production de denrées alimentaires.
Il faut marcher de concert vers une économie stable et équitable.
Mettre en place un système d'enseignement modernisé dans toute l'Europe, mettre fortement l'accent sur les résultats de la recherche fondamentaux et, bien entendu, simplifier l'accès aux programmes de recherche transfrontaliers en Europe peut augmenter le niveau d'innovation dans l'Union.
L'initiative phare "Une Union pour l'innovation" est à ce jour la tentative communautaire la plus importante et la plus ciblée de mettre en place une stratégie politique européenne intégrée et adaptée à la logique commerciale pour l'innovation, destinée à compléter les efforts nationaux et qui prévoit que l'innovation doit être encouragée, et sa progression contrôlée, au niveau politique le plus élevé.
Les innovations revêtent une importance particulière dans la lutte contre les défis mondiaux comme le changement climatique, dans la sécurité énergétique et alimentaire, etc., là où il est nécessaire d'innover et de renforcer l'assise scientifique et technologique existante.
Il est également indispensable de moderniser les systèmes d'enseignement et de les adapter aux besoins de notre époque.
Les États membres doivent intervenir pour améliorer les qualifications entrepreneuriales et quantitatives des jeunes entrepreneurs européens en intégrant l'esprit d'entreprise et l'innovation dans toutes les filières d'enseignement et en améliorant le capital humain.
Cela leur permettrait de jouer un rôle actif dans l'innovation.
par écrit. - "Une Union pour l'innovation" reste toujours l'initiative communautaire la plus importante pour le développement d'une stratégie européenne intégrée en matière de recherche et d'innovation.
L'accroissement du rythme de la recherche et de l'innovation est crucial pour mettre en place un modèle économique équitable et compétitif, pour assurer les emplois de l'avenir, pour passer à une gestion durable des ressources, pour faire face aux défis énergétiques ou bien pour stimuler une société basée sur la connaissance.
En termes d'emploi, d'environnement et de développement, l'innovation est donc l'un des enjeux majeurs de l'Union européenne et aura des répercussions concrètes sur les citoyens.
Dès lors, étant à la fois les moteurs et les bénéficiaires de l'innovation, les citoyens européens doivent pouvoir participer pleinement à cette "Union pour l'innovation" afin de garantir son succès, comme nous l'avons souligné dans ce rapport.
Enfin, nous avons donc voulu mettre l'accent sur le caractère indispensable d'une politique d'innovation et sur la valeur ajoutée d'une approche coordonnée à l'échelle européenne.
Le concept d'innovation est multidimensionnel: il recouvre non seulement la recherche scientifique et le développement expérimental et technologique, mais aussi le développement de processus, de méthodes, de modèles d'organisation et de comportements nouveaux.
Tout en me félicitant de la communication de la Commission sur une Union de l'innovation, initiative phare de la stratégie UE 2020 en faveur de la croissance et de l'emploi, je pense que certains domaines prioritaires exigent davantage d'efforts de notre part afin de renforcer les capacités dans les domaines de la science, de la technologie et de l'innovation: l'utilisation rationnelle des ressources, la valorisation et le recyclage des déchets, la qualité et la sécurité des denrées alimentaires, ainsi que les nouvelles épidémies.
Selon les conclusions du panel d'entreprises sur la politique européenne de l'innovation de 2009, la récente crise économique et financière a eu un impact disproportionné dans différents pays.
Par conséquent, j'invite la Commission à envisager de mobiliser les ressources du cadre stratégique commun pour le financement de ces secteurs, en particulier ceux de la recherche et de l'innovation de l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de l'initiative "Une Union pour l'innovation" car elle constitue l'unique possibilité de surmonter la crise dans un monde globalisé.
Notre avenir dépend de l'innovation.
Je soutiens pleinement le rapport sur une Union pour l'innovation car je pense qu'il nous permettra de renverser les barrières qui empêchent la réflexion innovante dans l'Union européenne.
Cependant, je pense que l'aspect le plus important pour nous est d'éviter le développement d'une Europe à deux vitesses, ce qui peut être fait, en particulier en intégrant l'économie de l'Union dans le désir commun d'innovation.
L'appel formulé dans le rapport à l'introduction du brevet européen unique et la satisfaction qu'il exprime quant à l'ouverture de la procédure de coopération renforcée sur l'introduction du brevet m'empêchent de remettre un vote favorable.
Premièrement, le trilinguisme aurait des retombées négatives sur la compétitivité des entreprises dans les États membres qui ne sont pas représentés dans le système.
J'ai voté en faveur de la résolution sur une Union pour l'innovation car, entre autres choses, je crois que nous devons adopter des mesures au niveau européen comme au niveau national afin d'améliorer les qualités entrepreneuriales et la formation professionnelle des Européens en incorporant les études commerciales, la créativité et l'innovation dans tous les domaines de l'éducation.
Il est nécessaire d'employer davantage les programmes de la Commission tels que "Erasmus pour jeunes entrepreneurs" et, en même temps, de protéger les métiers qualifiés en tant que source d'innovation.
Selon moi, la Commission devrait collaborer plus étroitement avec les États membres en vue d'établir des prévisions à moyen et long termes sur les compétences requises par le marché du travail et encourager les partenariats entre les universités et le monde des entreprises afin de stimuler l'insertion des générations nouvelles sur le marché de l'emploi, tout en contribuant à la création d'entreprises novatrices, fondées sur la connaissance, au développement de la recherche appliquée et à la création de meilleures perspectives d'emploi pour les jeunes diplômés.
Dans ce contexte, je soutiens la proposition du Comité des régions de créer un "réseau virtuel de créativité" ouvert à tous (entreprises, entités locales et régionales, secteur privé et citoyens), qui fournirait conseil et soutien, ainsi qu'un accès au capital-risque et à des services techniques.
Je tiens également à faire remarquer la pénurie actuelle d'interactions plus efficaces et proactives entre les universités et les entreprises, et je voudrais inviter la Commission à lancer un nouveau programme à l'échelle européenne pour la formation et l'éducation des directeurs d'université et des responsables chargés de la technologie.
Je me réjouis de l'attention portée dans ce rapport à la recherche et l'innovation en tant que moyen de surmonter la crise économique et sociale que connaît actuellement l'Europe.
C'est la manière dont nous avons effectué la transition depuis les modèles de croissance des années 50, qui prédisaient que l'économie se stabiliserait tôt ou tard et perdrait son élan, vers les modèles de croissance endogènes des années 80, dans lesquels la technologie et la conception de produits constamment différents et innovants permettaient à l'économie de soutenir un taux de croissance positif sur le long terme.
Pour déclencher ces mécanismes de levier qui, jusqu'en 2020, prendront la forme de la recherche, de l'efficacité énergétique et des objectifs d'internationalisation, en particulier dans les petites et moyennes entreprises, une volonté politique forte est nécessaire pour activer les mesures d'encouragement et les mécanismes d'orientation.
Les ressources sont limitées en raison de la crise et les directives de la stratégie Europe 2020 doivent s'accompagner de politiques fiscales et industrielles solides de la part des gouvernements européens.
J'ai voté en faveur du rapport sur une Union pour l'innovation car il souligne l'importance de l'innovation pour mettre en place un modèle économique durable et compétitif et pour créer de nouveaux emplois dans l'Union européenne.
Parallèlement, j'ai déposé un amendement à ce rapport, avec mes collègues députés, dans lequel j'ai exprimé mon désaccord sur le financement de la politique d'innovation avec des fonds consacrés jusqu'à présent à la politique agricole commune.
J'ai voté pour ce rapport car j'ai le sentiment qu'il offre des solutions viables pour améliorer la recherche et l'innovation dans l'Union européenne et, par extension, qu'il fournit les conditions d'un retour de la croissance économique et de la création de nouveaux emplois.
La stimulation des investissements dans la recherche, la facilitation de l'accès des PME aux diverses sources de financement et l'amélioration de la coopération entre les universités, les centres de recherche et les pouvoirs publics sont des mesures qui généreront la créativité et l'innovation à moyen et à long terme.
J'ai voté en faveur de ce rapport car il introduit un éventail de mesures qui permet d'aborder une série de défis sociétaux, en particulier le changement climatique, la pénurie d'énergie et de ressources, le vieillissement de la population et les problèmes d'accès aux services publics et à des soins de santé de qualité.
L'Union doit s'engager pleinement dans la réalisation des objectifs proposés.
On estime que 3,7 millions d'emplois peuvent être créés d'ici à 2020 et que le produit intérieur brut (PIB) annuel peut être augmenté d'environ 800 milliards d'euros d'ici à 2025.
Ce rapport, élaboré par Mme Merkies, propose une Union pour l'innovation afin de permettre de préparer l'Europe pour le monde tel qu'il sera après la crise économique et financière actuelle.
Cette crise mondiale sans précédent, qui persiste et qui pourrait menacer le projet européen, requiert que tout le monde, et en particulier l'Union européenne, adopte une position ferme qui motive le public.
Par conséquent, tout en votant en faveur de ce rapport, je tiens à féliciter la rapporteure pour son travail, qui nous offre une perspective optimiste de l'avenir et invite à faire preuve de la capacité d'innovation dont nous disposons tous.
Il est important de mettre en œuvre les propositions défendues dans ce rapport, telles qu'un meilleur accès au crédit et aux soutiens financiers, davantage d'investissements dans la recherche et le développement, une réglementation plus claire, moins de bureaucratie, un guichet unique, une meilleure coopération interrégionale et un brevet européen simple et bon marché.
Le rapport souligne l'importance de l'innovation sous toutes ses formes dans le développement des sociétés.
Il contribue également de manière considérable à plusieurs domaines et avance des propositions - par exemple, sur la diffusion et l'absorption accrues de l'innovation dans un certain nombre de secteurs - que nous considérons opportunes.
Dans l'avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, que j'ai rédigé, j'ai cherché à résumer les points principaux de notre opinion et de nos préoccupations dans ce domaine.
Ceux-ci tournent notamment autour de certains aspects que l'on retrouve également dans ce rapport, où certaines contradictions peuvent être mises en évidence: la perspective de l'innovation comme étant essentiellement une opportunité commerciale; l'accent mis sur le marché, la compétition et l'exploitation de l'innovation à des fins commerciales; la défense du marché intérieur et des brevets européens.
Le rapport met amplement l'accent sur l'innovation, qui constitue un moyen nécessaire pour aider à répondre à de nombreux problèmes et défis auxquels l'humanité fait face aujourd'hui.
Elle doit constituer un élément clé des politiques publiques dans des domaines tels que l'environnement, l'eau, l'énergie, les transports, les télécommunications, la santé et l'éducation, et elle doit aider à résoudre des problèmes comme la pénurie et l'utilisation rationnelle des ressources, la valorisation et le traitement des déchets, la qualité et la sécurité des denrées alimentaires, le changement démographique, les nouvelles épidémies et la préservation de la nature et de la biodiversité.
Toutefois, le rapport comporte un certain nombre de contradictions car il est fondé sur des idées néolibérales, qui défendent le marché intérieur et les brevets européens, sur lesquels nous sommes en désaccord.
Au lieu de l'"Union pour l'innovation" annoncée, nous pourrions observer un véritable "clivage dû à l'innovation" entre les pays et les régions qui innovent le plus et les autres.
Le 7e PC est le plus grand programme de recherche publiquement financé dans le monde et nous devons continuer à souligner ses bénéfices pour les PME.
Je suis d'accord avec le rapport Merkies car j'ai la ferme conviction que l'innovation et la créativité sont essentielles à la relance économique de l'Union et que l'importance de la conversion des percées technologiques scientifiques de l'Union en nouveaux biens et services ne peut pas être exagérée.
En outre, je suis certain que dans une Europe de l'après-crise, toute stratégie de marché unique doit être formulée de manière telle qu'elle préserve et améliore la cohésion sociale, garantisse l'intégrité du marché et la durabilité économique et favorise l'innovation.
C'est la raison pour laquelle je soutiens l'initiative de la Commission du projet pilote européen d'innovation sociale qui garantit que les idées innovantes pour la création de produits, de services et de modèles commerciaux rejoignent et respectent les besoins sociaux des citoyens et des consommateurs de l'Union.
par écrit. - Face à une économie mondiale en crise, le Parlement européen a souligné l'importance de rendre l'Europe plus innovante et plus performante, en s'adaptant aux nouveaux défis du XXIe siècle.
Tous ont leur rôle à jouer.
Nous devons ainsi, par exemple, moderniser nos systèmes d'enseignement et combler la pénurie de savoir-faire en sciences et en ingénierie.
L'Union européenne doit permettre la création de nouveaux instruments de financement qui encouragent les dépenses de recherche et les investissements privés.
Les brevets sont actuellement bien trop chers: il faut absolument réduire les coûts liés à leur création.
Enfin, face au phénomène de la "fuite des cerveaux", il importe de promouvoir le maintien des chercheurs en Europe!
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative qui met l'accent en particulier sur le concept d'innovation sociale et insiste sur le rôle actif que les régions et collectivités locales peuvent jouer dans l'innovation.
Enfin, il faut promouvoir un système équilibré de protection des droits de propriété intellectuelle qui respecte les droits des inventeurs tout en offrant à nos citoyens un accès le plus large possible à la connaissance: tels sont les défis à relever et auxquels l'innovation pourrait contribuer dans l'avenir.
J'ai voté en faveur de ce document car, au titre de l'article 179, paragraphe 2, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), l'Union "encourage les entreprises, y compris les petites et moyennes entreprises, les centres de recherche et les universités dans leurs efforts de recherche et de développement technologique de haute qualité; elle soutient leurs efforts de coopération, en visant tout particulièrement à permettre aux chercheurs de coopérer librement au-delà des frontières et aux entreprises d'exploiter pleinement les potentialités du marché intérieur à la faveur, notamment, de l'ouverture des marchés publics nationaux, de la définition de normes communes et de l'élimination des obstacles juridiques et fiscaux à cette coopération".
La Commission européenne doit traduire le document stratégique actuel "Une Union pour l'innovation" en un plan d'action prévoyant des objectifs spécifiques, mesurables et dotés d'un calendrier de réalisation.
La Commission doit surveiller régulièrement les progrès accomplis, en évaluant les obstacles et en proposant un mécanisme d'amélioration, et présenter régulièrement un rapport au Parlement européen et au Conseil.
La délégation socialiste espagnole a voté en faveur du rapport Merkies sur une Union pour l'innovation: transformer l'Europe pour le monde de l'après-crise, car nous acceptons et respectons les principes fondamentaux que le rapport met en avant et qui établissent les fondements de la transition vers une économie européenne intelligente, durable et équitable.
Néanmoins, je tiens à souligner que notre vote en faveur du rapport dans son ensemble ne signifie pas que nous soutenons l'accord obtenu par la majorité du Conseil sur une coopération renforcée, car il exclut la langue espagnole du brevet européen.
Notre vote contre la section qui introduit la coopération renforcée témoigne de notre forte position en la matière.
L'instrument de coopération renforcée aura des retombées directes sur le marché interne, la cohésion territoriale et le droit des citoyens des États membres à disposer d'un brevet européen gouverné par des règles linguistiques qui offrent une sécurité juridique suffisante.
L'innovation peut mener au développement et à la réinvention de l'Union européenne une fois que la crise actuelle sera terminée.
Toutefois, nous devons être totalement réalistes et proposer des instruments de travail spécifiques qui permettront la corrélation des efforts d'innovation au niveau européen, national et régional.
La politique d'innovation européenne doit se concentrer principalement sur l'élaboration et la réalisation particulières des objectifs liés aux défis majeurs auxquels l'Union européenne fait face.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Une Union pour l'innovation devra non seulement proposer une réponse aux problèmes partagés auxquels font face nos sociétés mais, également, améliorer la compétitivité de l'Europe et indiquer des manières de sortir de la crise économique.
L'innovation résout des problèmes communs en Europe et implique davantage d'attention, de développement rapide, d'efficacité (efficacité des coûts) et une plus grande créativité.
Ce qu'il faut, c'est un chemin commun vers une économie équitable et stable.
Seule une Europe unie sera en mesure d'atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Par ailleurs, des innovations de ce type, où l'attention devrait absolument rester concentrée sur la recherche, permettraient de maintenir des conditions de vie élevées en Europe.
Le rapport a reçu mon suffrage car permettre à chaque citoyen de participer à l'évolution de la société constitue une mesure positive.
Le rapport fait surgir l'évidence; il est impossible de soutenir l'innovation sans soutenir la recherche et l'éducation.
Les données disponibles à ce jour illustrent le fait que, grossièrement, à peine 2,7 % du PIB européen sera consacré à la recherche à la fin de la décennie, en dépit de l'engagement clair des États membres de dépenser au moins 3 % dans ce domaine.
En même temps, les États membres évoquent la crise comme la raison des réductions des dépenses dans l'éducation.
Ce rapport sur "Une Union pour l'innovation: transformer l'Europe pour le monde de l'après-crise" comporte une série de mesures qui constituent des défis sociaux majeurs.
La rapporteure introduit l'idée fondamentale de créer une union entre tous les Européens pour l'innovation.
Une approche commune sur des questions comme la santé pourrait garantir une vie plus longue, avec des soins et une médication appropriés, tout en réduisant les coûts.
Augmenter les investissements dans la recherche et l'innovation est essentiel pour garantir un avenir durable et compétitif pour nos économies.
C'est la raison pour laquelle une Union pour l'innovation est l'une des initiatives phare de la stratégie Europe 2020.
Une formule qui prend tout son sens dans cette période post-crise mondiale au cours de laquelle nous constatons une reprise économique plus rapide du côté américain et une croissance toujours insolente des puissances émergentes dites du groupe des BRIC.
Et paradoxe ultime: la Suisse, non membre de l'UE, reste la championne européenne de l'innovation.
Nous avons largement soutenu le projet de rapport et soumis une série d'amendements qui ont pour la plupart été inclus, par exemple: mettre l'accent sur les objectifs prioritaires écologiques: énergie et changement climatique, efficacité des ressources, régénération des ressources biologiques et action en faveur de la cohésion sociale; aborder l'éco-innovation à tous les stades, y compris la conception, par l'adoption d'un plan d'action d'éco-innovation ambitieux et correctement financé, ainsi que l'adoption de stratégies de promotion de systèmes de produits/services et de modèles commerciaux ciblés; encourager l'utilisation de normes ouvertes comme moteurs de l'innovation et l'accès ouvert à la recherche publiquement financée, ainsi que concentrer le financement public dans des domaines présentant une valeur pour la société ou des connaissances créées en tant que bien public, comme des stimulants financiers dans le secteur de la santé (nous avons également tenté, avec différents degrés de réussite, de proposer une meilleure formulation des questions liées aux DPI); nous sommes parvenus à conserver la formulation qui salue les efforts de la Commission destinés à éviter que les DPI constituent une barrière à la compétition et à l'innovation.
Si nous ne parvenons pas à transformer l'Europe en une Union pour l'innovation, les économies des 27 États membres seront en fait vouées au déclin, ce qui entraînera une perte de talents et d'idées.
L'innovation est la clé pour atteindre une croissance durable et pour permettre de créer une société plus juste et respectueuse de l'environnement.
Je soutiens ce rapport car il est essentiel à la relance de l'après-crise et pour aborder les défis majeurs de la société.
par écrit. - Lors du vote sur un rapport parlementaire concernant l'Union de l'innovation, j'ai tenu à soutenir l'amendement rejetant l'idée d'encadrer l'innovation en orientant vers les activités innovantes les ressources des fonds structurels et certains volets des fonds de la politique agricole commune.
Il faut bien évidemment soutenir l'innovation, mais cette démarche ne doit pas s'opérer au détriment d'autres politiques fondamentales pour l'avenir de l'Union européenne, comme la politique agricole commune.
La PAC doit être réformée en favorisant certains objectifs fondamentaux, mais la seule politique intégrée de l'Union européenne ne peut être dépouillée.
Par conséquent, je considère essentiel que l'Union européenne adopte une véritable stratégie d'innovation, en prenant en compte la stratégie Europe 2020 de la spécialisation intelligente, en vue de renforcer le soutien à la recherche, au développement et à l'innovation (RDI), qui est un élément essentiel de l'avenir de l'Union, en l'étendant à tous les domaines, secteurs d'activité et agents sociaux dont il est composé.
Une politique d'innovation cohérente et intégrée, dotée d'une vision à long terme, nous permettra de mettre en valeur les forces et de remédier aux faiblesses détectées au niveau régional.
Il est vital d'adapter et de simplifier la politique de développement, par exemple, le Fonds social européen (FSE) et le Fonds européen de développement régional (FEDER).
J'ai voté en faveur de ce rapport car je crois qu'une Union pour l'innovation peut aider à relever les défis de société actuels.
Je conviens avec le rapport que les États membres doivent employer les fonds structurels pour soutenir les objectifs de recherche, de développement et d'innovation (R&amp;D&amp;I) qui visent les défis sociaux, dans le but d'augmenter la prospérité en Europe.
Il est également impératif de renforcer la coopération transfrontalière car elle encourage les citoyens à créer de nouvelles entreprises innovantes.
J'ai donc soutenu ce rapport, qui pointe du doigt notamment les coûts élevés liés au dépôt de brevets dans chaque État membre, et appelle à un accord rapide sur le brevet unique européen.
Je me félicite également de voir les propositions de ma famille politique reprises, particulièrement la création d'un fonds européen pour l'innovation, qui simplifiera l'accès aux crédits européens pour nos PME.
C'est indispensable si l'Europe veut se maintenir au plus haut niveau de l'économie mondiale.
J'ai voté pour le rapport de Mme Merkies car la version finale propose un meilleur équilibre que la version originale, qui se concentrait trop sur l'activation des rôles des citoyens à la place des entreprises.
Au lieu de cela, les entreprises méritent de jouer un rôle de premier plan dans la recherche et l'innovation, en partie parce que nous devons nous rappeler que les politiques européennes sur le sujet ont grandi et se sont développées grâce à l'action en faveur des politiques visant à renforcer la collaboration entre l'industrie, les systèmes d'éducation et les institutions de recherche.
Dès lors, je crois que le rapport que nous avons voté contribue utilement au débat actuel sur un futur programme stratégique commun destiné à soutenir la recherche et l'innovation dans l'Union.
Je vote en faveur de cette proposition étant donné que la crise a détruit des millions d'emplois et a aggravé les problèmes de précarité de l'emploi et de pauvreté; que 17 % des habitants de l'Union européenne sont exposés au risque de pauvreté; que 23 millions d'habitants de l'Union européenne sont sans emploi, que le travail domestique s'effectue principalement dans le cadre de l'économie informelle, dans des conditions d'emploi précaire, ou prend la forme d'un travail non déclaré et que les travaux domestiques représentent entre 5 et 9 % de tous les emplois dans les pays industrialisés; que la grande majorité des personnes travaillant dans ce secteur sont de sexe féminin; que ces travaux sont dévalorisés, sous-payés et sans caractère officiel et que la vulnérabilité des travailleurs domestiques rend les intéressés plus facilement victimes de discriminations, d'inégalités et de traitements inéquitables ou abusifs.
Je salue et je soutiens l'initiative de l'Organisation internationale du travail (OIT) visant à adopter une convention complétée par une recommandation sur un travail décent pour les travailleurs domestiques.
J'invite les États membres également membres de l'OIT à adopter ces instruments lors de la conférence de l'OIT en juin 2011.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Les travailleurs domestiques sont souvent victimes de discriminations, d'inégalités et de traitements inéquitables ou abusifs.
Je salue l'initiative de l'OIT visant à adopter une convention complétée par une recommandation sur un travail décent pour les travailleurs domestiques.
par écrit. - Alors que la plupart des travailleurs domestiques sont des travailleurs précaires, souvent discriminés, parfois exploités, la commission de l'emploi a décidé de faire adopter une résolution en même temps qu'elle pose une question à la Commission européenne sur son action envers cette catégorie de travailleurs.
Attention, ce n'est que la première étape: il nous faudra ensuite nous assurer que les États membres ratifient cette convention une fois celle-ci adoptée...
Je soutiens pleinement l'initiative de l'OIT visant à adopter une convention complétée par une recommandation sur un travail décent pour les travailleurs domestiques.
par écrit. - L'Organisation internationale du travail (OIT) travaille actuellement à l'élaboration d'une convention sur les travailleurs domestiques.
L'adoption d'une telle convention de l'OIT sur les travailleurs domestiques constituera un élément essentiel pour garantir le respect des droits de l'homme, des droits sociaux et des droits en matière d'emploi des travailleurs domestiques.
Ce travail est souvent précaire, sous-évalué et non-déclaré.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport, afin de permettre de transformer ce qui est trop souvent un rapport d'exploitation en un rapport de droit, dans un domaine qui représente entre 5 et 9 % de l'emploi total au sein de l'Union européenne.
J'ai soutenu cette résolution au sujet de la convention de l'OIT sur un travail décent pour les travailleurs domestiques.
La résolution du Parlement européen invite, en outre, les États membres également membres de l'OIT à adopter ces instruments lors de la conférence de l'OIT qui aura lieu en juin 2011 et demande aux États membres de l'UE de ratifier et d'appliquer rapidement la convention et la recommandation.
Dans certains pays, le travail domestique s'effectue dans le cadre de l'économie informelle, dans des conditions d'emploi précaires, ou prend la forme d'un travail non déclaré.
Les travaux domestiques représentent entre 5 et 9 % de tous les emplois dans les pays industrialisés et la grande majorité des personnes travaillant dans ce secteur sont de sexe féminin.
L'adoption, la ratification et l'application de la convention de l'OIT peut contribuer à réduire le nombre de travailleurs pauvres et à améliorer la position d'un grand nombre de femmes sur le marché du travail.
par écrit. - En Europe, près de deux femmes immigrées sur trois ont des emplois peu qualifiés, souvent dans le secteur des soins à la personne ou du travail domestique.
Ces femmes contribuent à notre économie et souffrent pourtant de conditions de travail très dégradées et de violations de leurs droits les plus élémentaires.
La balle est désormais dans le camp des États membres, qui doivent s'engager à ratifier cette convention.
Le niveau de confiance entre un employeur et un employé requis par une telle activité fait qu'il est conseillé de ne pas surcharger la relation de travail avec des formalités excessives mais, en même temps, implique que le travailleur devrait pouvoir exercer sa profession avec dignité.
La convention de l'Organisation internationale du travail (OIT), complétée par une recommandation sur les travailleurs domestiques, pourrait constituer une nouvelle avancée.
Cette résolution du Parlement européen est consacrée à la convention proposée par l'Organisation internationale du travail (OIT), complétée par une recommandation sur les travailleurs domestiques.
Bien que l'Union ne puisse formellement y participer parce que ce sont les États membres qui le peuvent, elle est consciente de ses responsabilités qui lui imposent de coopérer avec l'OIT et n'a, dès lors, pas voulu manquer de contribuer à un domaine dont nous pourrions dire qu'il touche aux "droits fondamentaux".
C'est un travail exécuté dans la maison - infrastructures de garde d'enfants et de soins aux personnes âgées - qui est inclus dans la stratégie Europe 2020 et représente de 5 à 9 % de la totalité du travail effectué dans l'Union, et cette tendance est à la hausse.
Toutefois, les travailleurs domestiques - dont la majorité se compose de femmes et d' immigrants - sont souvent victimes d'exploitation de la part de leurs patrons, qui ne garantissent pas leurs droits sociaux.
L'adoption de la convention de l'Organisation internationale du travail (OIT), complétée par une recommandation sur les travailleurs domestiques, constitue une avancée considérable et nous la considérons comme positive.
Ces deux groupes sont les plus vulnérables et les plus susceptibles de subir des violences et des abus sexuels.
Beaucoup de ces travailleurs domestiques évoluent dans des conditions à peine décentes, sont soumis à une exploitation intense et ne sont pas assurés du respect de leurs droits comme le droit à la sécurité sociale, à la protection de la santé et de la sécurité, à la protection de la maternité, aux limites du temps de travail, au repos et à la liberté d'association et de représentation.
Nous considérons qu'il est important de procéder à l'adoption de la convention de l'Organisation internationale du travail complétée par une recommandation sur les travailleurs domestiques, dont la majorité sont des femmes, et dont un pourcentage de plus en plus grand est composé d'immigrants illégaux.
Ces deux groupes sont les plus vulnérables et les plus exposés à la violence et aux abus sexuels, et il serait dès lors très positif qu'une avancée décisive ait lieu en la matière lors de la prochaine conférence de l'OIT.
Les conditions d'exploitation et de discrimination graves dans lesquelles bon nombre des travailleurs domestiques évoluent sont bien connues.
Les travailleurs domestiques travaillent la plupart du temps dans des conditions précaires, ils se trouvent fréquemment dans une situation administrative irrégulière qui accentue leur fragilité, et sont souvent victimes de discriminations, d'inégalités et de traitements inéquitables ou abusifs.
Nous devons obtenir un cadre légal qui permette de renforcer les droits de ces travailleurs et favorise des conditions de travail décentes.
La grande majorité des personnes travaillant dans ce secteur sont de sexe féminin et ces travaux sont dévalorisés, sous-payés et sans caractère officiel.
La vulnérabilité des travailleurs domestiques rend les intéressés plus facilement victimes de discriminations, d'inégalités et de traitements inéquitables ou abusifs.
L'adoption, la ratification et l'application de la convention de l'OIT améliorera la position d'un grand nombre de femmes sur le marché du travail domestique en leur garantissant des conditions de travail décentes et en accroissant par ailleurs leur degré d'inclusion sociale.
Par cette résolution, le Parlement européen entend exprimer son soutien à l'initiative de l'Organisation internationale du travail (OIT) visant à adopter une convention complétée par une recommandation sur un travail décent pour les travailleurs domestiques.
En fait, les travailleurs migrants qui acceptent des emplois temporaires peu qualifiés, à la périphérie du marché du travail, ou des emplois en tant que travailleurs domestiques, sont exposés à des discriminations multiples.
Ces travailleurs sont souvent exposés à la pauvreté et à des conditions de travail irrégulières, sont davantage exposés à de mauvais traitement, un paiement irrégulier de leur travail ainsi qu'à des violences ou des abus sexuel et ils sont moins susceptibles de prendre contact avec les autorités pour demander une protection ou faire valoir leurs droits parce qu'ils craignent d'être renvoyés dans leur pays d'origine ou sanctionnés par leur employeur.
Je soutiens l'objectif de la convention visant à prendre des mesures pour reconnaître juridiquement le travail domestique comme une forme d'activité professionnelle, élargir certains droits à l'ensemble des travailleurs domestiques afin de prévenir tant les violations que les abus et de définir un cadre juridique garantissant que leur travail ne s'exerce pas hors du cadre réglementaire.
Je soutiens cette résolution sur la proposition de convention de l'Organisation internationale du travail sur les travailleurs domestiques.
Une part considérable du travail domestique est non déclaré, précaire et sous-payé, et les travailleurs domestiques, principalement des femmes, sont exposés aux abus, en particulier quand ils travaillent à l'étranger.
L'adoption de cette convention de l'OIT peut contribuer à réduire le nombre de travailleurs pauvres, à améliorer les conditions de travail et à faciliter l'inclusion sociale de certains des travailleurs les plus vulnérables.
Les travailleurs domestiques sont bien souvent pénalisés par la nature informelle de leur travail.
De par le monde, et en particulier dans les pays pauvres, les services domestiques comptent parmi les emplois les moins bien payés.
Ces emplois manquent bien souvent de contrats corrects et de prestations sociales.
La raison pour laquelle j'ai voté contre la résolution du Parlement européen est la formulation du paragraphe 13, dans lequel les États membres sont invités à ratifier la convention internationale sur la protection des droits des travailleurs migrants et des membres de leur famille, chose qu'aucun État membre de l'Union n'a réalisé jusqu'à présent.
par écrit. - Le travail domestique, souvent précaire, sous-évalué et non déclaré, représente 5 % à 9 % de l'emploi total des pays industrialisés.
Une majorité de ces travailleurs domestiques sont des femmes et des immigrés, qu'il est plus facile d'exploiter et de sous-payer.
L'adoption d'une convention de l'OIT sur les travailleurs domestiques constituera un élément essentiel pour garantir le respect des droits humains et des droits sociaux en reconnaissant au travail domestique un statut équivalent à celui de n'importe quel autre travail et en offrant un cadre légal pour les travailleurs domestiques.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen invitant les États membres à s'engager dans le cadre du projet de convention de l'OIT sur les travailleurs domestiques.
Cette convention peut permettre de mieux lutter contre les conditions de travail inacceptables de trop nombreux salariés de ce secteur, qui sont surtout des femmes et, pour beaucoup, des travailleurs immigré(e)s, notamment sans-papiers.
Elle viendra compléter d'autres conventions de l'OIT ou d'autres organisations internationales.
Le Parlement européen s'est également prononcé en faveur de la ratification par l'UE et ses États membres de la convention internationale sur la protection des droits des travailleurs migrants.
La fonction principale de l'organisation est d'instaurer des normes sociales et de travail au niveau international.
Pour l'OIT, 2010 a été l'année des travailleurs domestiques.
Je vote pour cette proposition, étant donné que la résistance aux antimicrobiens (RAM) constitue un problème pour le secteur de l'élevage européen au niveau de la santé animale, notamment lorsque le traitement échoue; que des lignes directrices ont été établies dans plusieurs États membres pour une utilisation appropriée des antimicrobiens, ce qui a entraîné une diminution du recours à des antimicrobiens; que le secteur de l'élevage (produits laitiers, viandes de bœuf, de porc et de volaille, œufs, laits de brebis et de chèvre et production de viande) joue un rôle de premier plan dans l'économie de l'agriculture européenne; et que l'objectif premier des agriculteurs est de préserver la santé et la productivité de leur élevage par de bonnes pratiques agricoles (hygiène, alimentation adéquate, élevage approprié, gestion responsable de la santé animale).
Par conséquent, je demande à la Commission d'élaborer un vaste plan d'action pluriannuel de lutte contre la RAM dans le cadre de la stratégie de l'Union en matière de santé animale (2011-2015).
S'ils sont utilisés correctement, les antimicrobiens constituent un instrument utile pour aider les agriculteurs à préserver la santé et la productivité de leur élevage et à garantir son bien-être.
L'objectif ultime de cette proposition de résolution est que les antimicrobiens demeurent un outil efficace pour combattre la maladie, tant chez les animaux que chez l'homme, tout en limitant au strict nécessaire leur utilisation.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Il convient toutefois de s'assurer que les charges financières et administratives pour les agriculteurs ne soient pas augmentées en raison d'une surveillance et d'un suivi de la résistance aux antimicrobiens (RAM) à la fois chez les animaux producteurs de denrées alimentaires et chez les animaux de compagnie.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Je suis d'accord pour que les États membres effectuent une surveillance et un suivi réguliers et systématiques de la RAM chez les animaux producteurs de denrées alimentaires, sans engendrer de charges financières ou administratives supplémentaires pour les agriculteurs, les autres éleveurs ou les vétérinaires.
Je conviens du fait que la Commission doit mener des discussions au niveau international afin d'interdire l'utilisation d'antimicrobiens en tant qu'anabolisants dans l'alimentation animale et d'accorder une importance accrue à cette question dans ses négociations bilatérales avec des pays tiers.
Il est positif que nous ayons enregistré une réduction de l'utilisation des antibiotiques, et la publication de lignes directrices dans plusieurs États membres pour une utilisation plus appropriée des antimicrobiens y a contribué.
En fait, cette résistance touche aussi bien l'homme que les animaux et peut être transmise de l'homme à l'animal et inversement.
Je suis bien conscient que la RAM chez l'homme est souvent provoquée par un dosage d'antibiotiques inapproprié et par des traitements inadéquats, mais elle peut également provenir de la transmission, par le contact avec des animaux, de bactéries pathogènes porteuses de gènes de RAM.
Par conséquent, nous sommes face à une question véritablement transversale qui demande une approche coordonnée à l'échelon de l'Union, qui doit chercher à garantir que les antimicrobiens demeurent un outil efficace pour combattre la maladie, tant chez les animaux que chez l'homme, qui doit encourager une utilisation prudente et responsable et qui doit limiter au strict nécessaire tout recours aux antimicrobiens.
J'ai voté pour la proposition de résolution sur la résistance aux antibiotiques parce que je crois que la Commission et les États membres doivent adopter des mesures afin d'aborder le problème croissant de la résistance aux antimicrobiens (RAM) chez l'animal, vu que l'utilisation d'antibiotiques dans l'alimentation animale contribue également à la résistance aux antibiotiques chez l'homme.
La résistance aux antibiotiques constitue un problème pour l'industrie européenne de l'élevage, et je partage donc les préoccupations de la commission de l'agriculture et du développement rural à ce sujet et je suis d'accord avec ses propositions, non seulement pour réduire la résistance des animaux au traitement avec des antibiotiques, mais aussi pour encourager d'autre moyens de combattre la maladie chez les animaux qui n'impliquent pas nécessairement l'usage d'antibiotiques.
Concernant l'utilisation d'antimicrobiens en tant qu'anabolisants, je tiens à attirer l'attention sur le fait qu'elle met en danger la santé, non seulement des animaux, qui deviennent résistants aux antibiotiques, mais également des humains, car des produits d'origine animale entrent dans la chaîne alimentaire et touchent dès lors les humains.
Il est, par conséquent, urgent d'étudier la possibilité d'interdire l'utilisation d'antimicrobiens dans l'alimentation animale, comme de promouvoir des mesures visant à réduire la résistance aux antibiotiques, et de garantir ainsi une meilleure santé animale et une plus grande sécurité alimentaire.
Cette résolution du Parlement européen aborde le problème de la résistance des animaux aux antibiotiques, une situation qui a des conséquences désastreuses.
Ce problème a des retombées en termes de santé humaine, en particulier pour ceux qui travaillent avec ces animaux, mais aussi sur le plan économique, car l'avenir concurrentiel de l'élevage d'animaux européen est en jeu.
Le Parlement a déjà débattu de ce sujet plus d'une fois et a adopté un certain nombre d'initiatives, comme la base de données, qui doit être mise à jour en permanence.
Toutefois, le moment est venu de passer des mots aux actes afin que la législation en vigueur ne reste plus lettre morte.
Dans ce contexte, j'ai voté pour cette proposition de résolution commune, adoptée par une large majorité de la commission de l'agriculture et du développement rural, car il s'agit d'un texte très équilibré dont les propositions non seulement protègent la santé humaine et défendent le bien-être des animaux, mais garantissent également la viabilité des entreprises.
Ce rapport contribue à réorienter les activités de collecte commune de données dans ce domaine, à analyser les résultats et à proposer des solutions.
Son objectif est de savoir en détail quand, comment et sur quels animaux les antimicrobiens sont en fait utilisés aujourd'hui, sans engendrer de charges financières ou administratives supplémentaires pour les agriculteurs ou autres éleveurs, en tenant compte des différences qui existent au niveau des pratiques et de l'intensité de l'agriculture d'un État membre à l'autre.
Nous tenons à souligner l'importance de l'élaboration de systèmes permettant de réduire la prescription d'antimicrobiens aux animaux d'élevage, et l'importance de la recherche de nouveaux antimicrobiens.
Ce document contribue à orienter les activités de collecte commune de données dans ce domaine, à analyser les résultats et à proposer des solutions.
Son objectif est de savoir en détail quand, comment et sur quels animaux les antimicrobiens sont en fait utilisés aujourd'hui, sans engendrer de charges financières ou administratives supplémentaires pour les agriculteurs ou autres éleveurs, en tenant compte des différences qui existent au niveau des pratiques et de l'intensité de l'agriculture d'un État membre à l'autre.
Il est également important d'effectuer des recherches sur les nouveaux antimicrobiens, ainsi que sur des alternatives, et nous soulignons l'importance de l'élaboration de systèmes efficaces réduisant la prescription d'antimicrobiens aux animaux d'élevage.
J'ai voté en faveur de ce document car l'objectif ultime est que les antimicrobiens demeurent un outil efficace pour combattre la maladie, tant chez les animaux que chez l'homme, tout en limitant au strict nécessaire le recours à des antimicrobiens.
Selon moi, nous devons définir de bonnes pratiques pour l'élevage d'animaux en vue de diminuer les risques d'apparition de résistance aux antimicrobiens (RAM).
La Commission doit œuvrer en faveur d'une interdiction à l'échelon international sur l'utilisation d'antimicrobiens en tant qu'anabolisants dans l'alimentation animale et accorder une importance accrue à cette question dans ses négociations bilatérales avec des pays tiers tels que les États-Unis.
Nous devons mettre l'accent sur le lien logique entre la santé animale et l'utilisation d'antimicrobiens, ainsi que sur le lien entre la santé animale et la santé humaine.
Environ 50 % des antibiotiques prescrits en Europe sont utilisés en médecine vétérinaire.
De nombreux antibiotiques bien connus sont aujourd'hui devenus inefficaces ou non fiables.
Par conséquent, je m'associe fermement à la résolution de cette Assemblée qui invite instamment la Commission et les États membres à faire face, de manière responsable, au problème croissant de la résistance aux antibiotiques chez les animaux.
Cette résolution reconnaît que les antimicrobiens, s'ils sont utilisés correctement, constituent un instrument utile pour aider les agriculteurs à préserver la santé et la productivité de leur élevage et pour assurer le bien-être des animaux.
Toutefois, elle admet également la nécessité d'un contrôle et d'un suivi minutieux, et j'ai dès lors pu lui accorder mon vote.
Des lignes directrices ont été établies dans plusieurs États membres pour une utilisation appropriée des antimicrobiens, ce qui a entraîné une diminution du recours à des antimicrobiens.
Malgré des résultats positifs, il reste beaucoup à faire pour remédier à ce problème.
Aujourd'hui, le Parlement a adopté une importante décision sur la résistance aux antibiotiques.
Selon moi, il est essentiel de recueillir et d'analyser des données sur l'utilisation de médicaments pour les animaux, y compris les antimicrobiens.
Il est également nécessaire de veiller à ce que ces produits soient utilisés efficacement et modérément et qu'ils ne nuisent pas à l'efficacité des mesures de lutte contre les maladies humaines quand des agents antibiotiques sont choisis comme traitement en médecine.
Bien que, depuis 2005-2009 dans l'Union, des tests de suivi des résidus d'agents antibactériens chez les animaux et dans l'alimentation animale montrent des résultats positifs, nous pouvons toujours constater qu'il n'y a aucune tendance à une réduction contrôlée, mais uniquement des fluctuations fragmentaires.
Par conséquent, l'objectif visant à l'application d'une manière appropriée des traitements antimicrobiens et à la mise en place d'un suivi exhaustif afin de mieux coordonner les sources de la recherche humaine et vétérinaire est primordial pour garantir la santé humaine et le bien-être animal.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Chaque année, 25 000 personnes perdent la vie en Europe de causes liées ou associées à la résistance aux antimicrobiens.
La résolution sur la résistance aux antimicrobiens (RAM) vient à un moment où la RAM constitue un problème au niveau de la santé animale pour le secteur de l'élevage européen, qui doit pouvoir compter sur la sûreté et l'efficacité des traitements antimicrobiens dans un avenir proche.
L'administration d'antimicrobiens aux animaux doit tenir compte de la menace potentielle que représente la RAM chez les humains, souvent provoquée par un dosage d'antibiotiques inapproprié, par des traitements inadéquats et par une exposition constante de pathogènes à des agents antimicrobiens dans les hôpitaux.
J'ai voté pour le rapport parce que la transmission de bactéries pathogènes porteuses de gènes de RAM représente une menace particulière pour les personnes, par l'ingestion de ladite bactérie ou par le contact quotidien avec des animaux.
Il est nécessaire d'instaurer une meilleure coordination de la recherche humaine et vétérinaire sur la résistance, ainsi que davantage de recherches sur les nouveaux antimicrobiens, les traitements de remplacement et les pratiques de prévention et de contrôle des maladies animales.
Les antibiotiques sont fréquemment utilisés pour garantir la santé des animaux.
Le problème qui peut survenir est que tant les humains que les animaux puissent développer une résistance aux antimicrobiens (RAM), dont les retombées sur la santé humaine pourraient être graves.
salue les efforts déployés par la Commission et par ses agences en ce qui concerne la collecte commune de données dans ce domaine, et notamment l'initiative prise en 2009 afin de créer l'organe européen de surveillance de la consommation d'antimicrobiens en médecine vétérinaire (ESVAC); déplore que les États n'aient pas tous adhéré au réseau ESVAC et appelle d'autres pays à faire de même; demande à la Commission d'allouer suffisamment de ressources financières au réseau ESVAC afin qu'il puisse mener à bien son travail; demande à la Commission de définir, sans délai, un cadre juridique ad hoc pour permettre aux États membres d'effectuer une collecte de données efficace; 2.
demande à la Commission de veiller à ce que les données soient collectées sur une base harmonisée et comparable, y compris dans le cadre d'activités menées dans des pays tiers tels que les États-Unis.
Les germes animaux résistants peuvent toutefois être transmis aux humains et ils constituent un risque sanitaire majeur - il pourrait en résulter une résistance aux antibiotiques chez les humains.
Il était donc justifié de voter en faveur de ce rapport afin d'encourager enfin une production de bétail sans substances antimicrobiennes.
Cette résistance des animaux peut être transmise aux humains, et dès lors représenter un risque pour leur santé, voire compliquer le traitement de certaines maladies.
C'est pourquoi j'ai soutenu le rapport soumis et j'espère que la Commission proposera bientôt des mesures visant à contrôler l'utilisation des antibiotiques dans le secteur de l'élevage.
J'ai voté en faveur de ce rapport car la culture peut grandement influencer les relations internationales en contribuant au développement, à l'insertion, à la démocratie et à la prévention des conflits.
Elle devrait donc être prise en compte dans l'élaboration du service européen pour l'action extérieure (SEAE).
Dans cette nouvelle économie numérique, les industries culturelles et créatives (ICC) représentent un fort potentiel et sont capables de favoriser l'expression de la diversité culturelle européenne et la poursuite du progrès économique et social.
Nous ne devrions pas sous-estimer le fait que ces industries représentent l'un des secteurs les plus dynamiques en Europe en contribuant à 2,6 % du produit intérieur brut de l'Union et en offrant des emplois de qualité à environ 5 millions de citoyens européens.
Depuis la publication, il y a un an, du livre vert de la Commission, les industries culturelles et créatives sont pleinement reconnues et jouent par la même occasion un rôle crucial dans la vision européenne de la culture basée sur la société de l'information, l'innovation et l'esprit d'entreprise.
N'oublions pas que le succès mondial de l'industrie européenne repose sur le grand professionnalisme et la créativité de nos artistes, qui devraient être protégés et encouragés grâce à des initiatives concrètes pour soutenir leur remarquable travail.
L'aspect fondamental de la culture européenne est que sa promotion dans les relations extérieures n'est pas envisagée de manière simplifiée, mais comme quelque chose de vibrant et vivant, et ce grâce à ces caractéristiques spécifiques.
Cependant, si nous voulons discuter des valeurs, droits et libertés européens, il nous faut aussi parler des cultures de l'Europe, de leur diversité, du pluralisme de la créativité et du rôle d'ambassadeur européen que chaque élément créatif de la culture nationale peut jouer pour promouvoir l'Europe dans son ensemble.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
La culture joue un rôle majeur dans les accords bilatéraux sur le développement et le commerce, notamment grâce à des mesures comme les instruments européens pour la coopération au développement, la stabilité, la démocratie et les droits de l'homme, et la préadhésion, la politique européenne de voisinage (PEV), le partenariat oriental, l'Union pour la Méditerranée et l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme (IEDDH), qui permettent principalement d'affecter des ressources à divers programmes culturels.
par écrit. - Ce rapport délivre un message clair: l'Union européenne doit intégrer une stratégie culturelle cohérente et coordonnée dans sa politique étrangère.
En effet, facteur d'intégration, de tolérance et de compréhension mutuelle, la culture est une composante essentielle de nos sociétés, qu'il faut promouvoir dans nos efforts diplomatiques en faveur des droits de l'Homme et de la démocratie.
Pourtant, ce rapport souligne que la dimension culturelle des actions extérieures ne reste encore que peu développée et coordonnée, et qu'il est nécessaire d'adopter une stratégie commune et cohérente dans ce domaine.
Nous avons également renouvelé notre soutien à un Internet libre, en y condamnant la censure et les menaces que cela fait peser sur les droits de l'Homme mais également sur l'accès et le partage du patrimoine culturel mondial.
Je pense que nos produits culturels véhiculent également les valeurs européennes comme le respect des droits de l'homme, la démocratie et les libertés fondamentales.
Le multilinguisme, les compétences numériques et la conscience culturelle nous permettent de profiter des nombreuses occasions offertes par le marché mondial du travail actuel.
Il n'existe actuellement aucune stratégie cohérente et coordonnée en matière de culture dans l'action extérieure de l'Union européenne.
Nous remarquons également des démarches séparées et diffuses, non seulement entre les États membres, mais aussi entre les différents départements et institutions de l'Union européenne.
Sans stratégie commune, cette fragmentation empêche d'utiliser efficacement les ressources et les allocations budgétaires dans le domaine de la culture.
Je soutiens ce rapport élaboré par mon collègue de groupe car il souligne le caractère intersectoriel et l'importance de la culture dans tous les aspects de la vie, et indique que la culture doit être prise en considération dans toutes les politiques extérieures de l'UE.
Je salue donc tous les programmes culturels dont l'objectif est de créer une identité européenne à partir de valeurs communes et d'une compréhension mutuelle.
C'est pourquoi, je crois en l'influence que certaines initiatives culturelles peuvent exercer sur les relations au sein de l'Union ainsi que dans les liens diplomatiques avec les pays tiers.
Les caractéristiques culturelles des différents États peuvent servir de ponts pour une coopération pacifique afin d'assurer la stabilité.
Les dimensions culturelles de l'action extérieure de l'Union ne doivent pas être surestimées, et il est important que la commissaire Ashton continue à intégrer ce paramètre dans son travail avec le SEAE.
Ce rapport, que je soutiens dans l'ensemble, aborde cette question.
En réalité, plusieurs de ses propositions, comme la promotion des échanges pour les jeunes et le renforcement des liens avec les organisations de la société civile dans les pays tiers, sont des initiatives que j'ai défendues dans mon rapport sur la révision de la politique européenne de voisinage - dimension méridionale, et qui ont été adoptées par ce Parlement.
De ce rapport, je soulignerai également le respect de la préservation/promotion de la richesse linguistique/culturelle dans chaque État membre; l'importance de la diffusion des valeurs de la culture européenne pour promouvoir les droits fondamentaux, de la démocratie et de la bonne gouvernance; et enfin, l'importance de nommer un "attaché" culturel dans chacune des représentations de l'Union européenne à l'étranger.
par écrit. - Nombreux sont ceux qui s'interrogent sur la réalité de la culture européenne, lui opposant souvent une Europe des cultures ou encore une européanisation des cultures.
C'est cette dimension culturelle que l'UE doit davantage prendre en compte dans ses efforts diplomatiques, notamment en vue de promouvoir les droits de l'homme, la démocratie et le développement dans les pays tiers.
Pour ce faire, la haute représentante devrait mettre en place une direction générale "Diplomatie culturelle" au sein du service européen d'action extérieure, et désigner une personne chargée des relations culturelles et de la promotion de la culture européenne dans chaque représentation de l'UE dans les pays tiers.
En parallèle, une réflexion doit être menée sur l'introduction de visas culturels pour les artistes et autres professionnels de la culture.
En plus d'une puissance économique, l'Union européenne est également une puissance culturelle dont l'influence dépasse largement ses frontières.
Le fait que divers pays entretiennent des liens historiques traditionnels avec des États membres de l'Union renforce la capacité de l'Europe à influencer les autres cultures et à se faire comprendre dans d'autres parties du monde.
On ne saurait trop insister sur l'importance de la langue comme vecteur d'entretien et d'approfondissement de ces contacts.
Une politique étrangère comme celle que l'Union propose de développer ne peut pas mettre de côté la dimension culturelle, mais doit plutôt la considérer comme un atout; comme une valeur qui, même si elle n'est pas toujours tangible, reste particulièrement importante dans un monde de plus en plus exposé à la "puissance douce" des États et organisations internationales.
Le service européen pour l'action extérieure (SEAE) aura un rôle important à jouer à cet égard.
Ce rapport, rédigé par Mme Schaake, aborde les dimensions culturelles de l'action extérieure de l'Union européenne.
Même s'il peut sembler étrange de parler de culture, qui constitue un bien non essentiel, alors que de nombreux Européens sont quotidiennement confrontés à des problèmes pour obtenir des produits indispensables à leur survie, nous ne pouvons pas la négliger: au contraire, nous devons penser qu'en plus d'être fondamentale pour notre qualité de vie, elle peut et doit représenter une occasion de développement économique et de création d'emplois pour les jeunes, et, évidemment, un facteur d'unité et de cohésion entre les peuples.
Il faut que l'Union européenne soit une communauté de valeurs culturelles dans laquelle la diversité est un avantage et un facteur d'unité et de cohésion, ou, comme le formule le rapporteur, "un instrument de paix et de stabilité à l'échelle mondiale".
Je vote en faveur de ce rapport car je suis d'accord avec ses propositions et j'espère que la culture aidera à trouver des solutions pour sortir de la crise, tout en constituant un atout pour le bien-être de la population européenne.
Ce rapport confirme la compréhension de la culture qui prime au sein de l'Union européenne: une vision intéressée qui la considère comme au service de la politique étrangère via le concept de diplomatie culturelle.
Ce rapport reflète également l'illusion, qui revient régulièrement dans le discours de l'Union sur la culture, selon laquelle il existe une identité européenne unique et une culture européenne unique, et qu'elles se basent, en plus, sur des valeurs comme la liberté, la démocratie, la tolérance et la solidarité.
Comme on le sait, la culture européenne est redevable à de nombreuses autres cultures dans les quatre coins du monde, comme les peuples qui ont souffert du colonialisme européen par exemple.
Ce rapport déforme et exploite ainsi la notion de culture.
Ce rapport confirme la compréhension de la culture qui prime au sein de l'Union européenne: une vision intéressée qui la considère comme au service de la politique étrangère via le concept de diplomatie culturelle.
Ce rapport reflète également l'illusion, qui revient régulièrement dans le discours de l'Union sur la culture, selon laquelle il existe une identité européenne unique et une culture européenne unique, et qu'elles se basent en plus sur des valeurs comme la liberté, la démocratie, la tolérance et la solidarité.
Comme on le sait, la culture européenne est redevable à de nombreuses autres cultures dans les quatre coins du monde, comme les peuples qui ont souffert du colonialisme européen par exemple.
La culture a également une valeur politique: l'industrie culturelle de l'Europe favorise l'esprit d'entreprise, l'innovation ainsi que le commerce de l'Union, et la diversité du paysage culturel de l'Union européenne fait d'elle la destination la plus attrayante pour les touristes à travers le monde.
Une stratégie européenne cohérente et coordonnée en matière de culture dans le cadre de l'action extérieure de l'Union n'existe pas encore et doit être élaborée.
L'Union européenne devrait utiliser cet héritage pour promouvoir l'intégration et la coopération dans les pays qui ne font pas partie de l'Union.
N'oublions pas que L'Union est composée de 27 États membres très différents.
Je conviens qu'une politique européenne commune exige l'élaboration d'une stratégie cohérente en matière d'actions culturelles extérieures.
Je soutiens le rapport de Mme Schaake car je pense précisément que nous avons besoin d'un coup de fouet pour renforcer cette conscience commune.
La culture devrait jouer un rôle fédérateur tant à l'intérieur de l'Union qu'en dehors de ses frontières, et, par conséquent, la culture européenne pourrait être, dans les relations du service européen pour l'action extérieure (SEAE), le porte-drapeau des valeurs européennes qui, grâce au dialogue avec les cultures des pays tiers, devrait contribuer à la coopération pacifique et la compréhension constructive entre les peuples.
Il est important que le monde découvre la culture des États membres de l'Union et la diversité de son contenu et de sa forme.
Les intérêts européens sont préservés lorsque les aspects culturels sont utilisés de manière stratégique grâce à la coopération et au partenariat: au moyen de programmes culturels et en intégrant pleinement les aspects culturels des politiques économique, étrangère et de sécurité et développement.
L'identité européenne dans toute sa diversité et les valeurs européennes se manifestent au moyen de ces expressions culturelles.
Le rapport visant à libérer le potentiel des industries culturelles et créatives est, à bien des égards, étroitement lié avec le rapport sur l'Union pour l'innovation.
J'ai des réserves en ce qui concerne l'étiquetage actuel des productions culturelles comme les biens et services.
Par exemple, une œuvre littéraire, ou même une œuvre d'art ou musicale, est avant tout une manifestation essentielle du talent de l'artiste et une réponse sociale.
Malheureusement, une stratégie cohérente et coordonnée sur le rôle de la culture dans l'action extérieure de l'Union européenne n'existe actuellement pas.
Notre politique étrangère commune doit reposer sur la diplomatie culturelle car la position de l'Europe sur la scène internationale peut être renforcée grâce à la culture qui ferait partie intégrante de ses politiques économique, de développement et de sécurité.
De plus, la diversité culturelle de l'Union nous permet d'être la destination la plus prisée par les touristes dans le monde.
Je salue les propositions concrètes formulées dans ce rapport pour impliquer la société civile, les artistes, les éducateurs, les étudiants et les entrepreneurs dans l'élaboration du contenu des relations extérieures en matière de culture.
Parallèlement, nous devons absolument tenir compte de l'énorme potentiel qu'offrent les nouvelles technologies, qui sont à la fois une source d'information et un outil facilitant la liberté d'expression.
Je pense qu'il serait utile que le Parlement européen inscrive la culture à l'ordre du jour des discussions avec les autres parlements dans le monde, et ce afin de favoriser la mise en place d'une pratique généralisée pour l'action extérieure de l'Union.
L'Europe est une communauté de liberté, de responsabilités et de valeur démocratiques.
Les intérêts européens sont servis lorsque les aspects culturels sont utilisés de manière stratégique grâce à la coopération et au partenariat: au moyen de programmes culturels et en intégrant pleinement les aspects culturels des politiques économique, étrangère et de sécurité et développement.
L'identité européenne dans toute sa diversité ainsi que les valeurs européennes se manifestent au moyen de ces expressions culturelles.
Dans le développement du service européen pour l'action extérieure (SEAE), il est primordial d'explorer et de poser les bases du rôle que la culture a et devrait avoir dans les actions extérieures de l'Union.
L'intégration de la culture peut permettre une meilleure compréhension mutuelle, favoriser la coopération et la stabilité pacifiques, et générer des profits économiques.
par écrit. - Si la mondialisation a favorisé de manière incontestable la multiplication des échanges, nous devons lutter contre le danger d'uniformisation de nos cultures.
La création culturelle dessine ou exprime la plupart du temps une vision, un engagement, un parti pris pertinent ou impertinent.
Il faut repenser le système de gouvernance mondiale.
Il faut créer un nouvel espace politique de dimension planétaire tenant compte de la dimension politique de la diversité culturelle.
Jusqu'ici, nous nous sommes beaucoup trop concentrés sur la promotion de la diversité culturelle via la communauté musulmane immigrée sans s'assurer que notre propre culture était à son tour reconnue dans les pays du monde islamique.
Le plus important sera de tenir compte des racines chrétiennes et d'accorder une plus grande priorité à la protection des Chrétiens dans les pays tiers dans la politique étrangère et de développement, car ils représentent, en fin de compte, la minorité la plus persécutée au monde.
Il ne fait aucun doute que la diplomatie culturelle aide à instaurer la confiance et à entretenir des relations durables entre les citoyens de l'Union et ceux des pays tiers, et l'avantage comparatif de l'Europe dans le secteur de la culture est probablement très fort et représente donc un outil politique précieux pour sa politique étrangère.
Les nouvelles technologies offrent de nouvelles possibilités pour diffuser le patrimoine culturel européen et renforcer les liens entre nations.
L'internet étant un lieu de rencontre mondial, l'Union devrait développer des politiques spécifiques afin de promouvoir la culture européenne.
Le site Europeana constitue une avancée; mais malheureusement, il n'a pas encore atteint tous ces objectifs.
Il ne faut pas non plus sous-estimer la contribution de la culture aux économies des pays européens.
Ce rapport aborde les dimensions culturelles de l'action extérieure de l'Union.
Les membres de ce réseau ont une expérience considérable, non seulement en matière d'actions dans le domaine, mais aussi dans l'organisation d'activités culturelles maintenues à une distance appropriée des pouvoirs publics, ce qui est primordial dans ce domaine.
Beaucoup de pays tiers cherchent cependant à s'adresser directement à l'Union européenne et pas seulement à des États membres particuliers.
Ainsi, seule une stratégie commune permettra d'éviter la fragmentation actuelle qui empêche l'utilisation totale et efficace des ressources et budgets destinés à la culture.
J'ai voté pour ce rapport pour toutes ces raisons.
La culture joue un rôle extrêmement important au sein de l'Union européenne, qui est une région visant à être "unie dans la diversité".
Ce n'est pas un hasard si l'exposé des motifs inclus dans le rapport commence par cette citation intéressante: "culturellement parlant, le rock and roll a constitué un élément décisif dans l'affranchissement des sociétés communistes, qu'il a ainsi rapprochées d'un monde de liberté" (Andras Simonyi).
Deuxièmement, il faut souligner l'impact économique incontestable qui pourrait résulter d'un engagement à diffuser la culture européenne.
Il s'agira dès lors de diffuser et de protéger les valeurs européennes au niveau mondial, et de garantir, à tous les niveaux possible, le respect de leurs principaux aspects tels que la liberté d'expression sur l'internet.
par écrit. - En votant en faveur du rapport de Marietje Schaake, je plaide pour la mise en place d'une vraie diplomatie culturelle européenne afin de promouvoir nos valeurs à l'extérieur de l'UE.
L'Europe doit faire de même pour continuer à jouer un rôle majeur sur la scène mondiale.
Ce rapport propose plusieurs mesures à cet effet: par exemple, qu'une personne soit désignée dans chaque représentation de l'UE dans les pays tiers pour coordonner les relations et interactions culturelles entre l'UE et ces pays, ou encore que le projet d'organigramme du SEAE comporte des postes en rapport avec les aspects culturels et qu'une unité de coordination soit créée.
En outre, il me semble opportun que les pays tiers soient davantage impliqués dans les programmes de l'UE consacrés aussi bien à la culture qu'à la mobilité, la jeunesse, l'éducation et à la formation: l'accès à ces programmes des jeunes ressortissants de ces pays doit être facilité.
Le rapport envisageait, dans un premier temps, le domaine des relations extérieures au niveau de l'Union européenne presque exclusivement sous l'angle des nouveaux médias.
Certaines des recommandations adoptées par la commission de la culture et de l'éducation ne créent rien de vraiment nouveau, comme un site d'informations sur les programmes culturels et les relations extérieures de l'Union, accompagné d'un calendrier des événements de l'Union européenne dans le monde entier et des contacts avec la société civile.
Certains articles, comme l'article 44 sur le soutien aux efforts nationaux pour la protection et la préservation du patrimoine culturel et la lutte contre l'appropriation illicite du patrimoine et des produits de l'action culturelle, ne répond pas vraiment à la question en elle-même.
En bref, le rapport ne s'attaque pas véritablement au problème et rassemble des éléments disparates autour des possibilités existantes pour mettre la culture à l'ordre du jour à la fois au sein de l'Union et entre l'Union et les pays tiers.
C'est un nouveau chapitre dans les efforts réalisés pour utiliser pleinement la culture comme outil de paix.
Le partage d'un patrimoine culturel entre les individus est important à la fois au sein de l'Union, pour la consolidation de l'identité européenne, et pour les relations de l'Union avec les pays tiers.
C'est pourquoi je soutiens le renforcement de l'action extérieure en ce sens.
Enfin, je pense que nous devrions de plus en plus mettre l'accent sur l'utilisation des nouvelles technologies, qui peuvent augmenter le nombre de moyens d'accéder au contenu culturel.
Il est essentiel pour l'Union européenne de jouer un rôle de premier plan dans ce domaine, en développant des politiques précises capables de protéger l'internet contre les formes de censure propres aux régimes répressifs.
L'Europe doit faire de même; elle doit défendre son modèle culturel et ses valeurs sur la scène internationale.
Le Parlement européen, grâce à ce rapport, prend la mesure de l'influence que peut avoir l'Europe si elle parvient à ajouter une dimension culturelle à sa diplomatie.
Car, en attendant la mise en place d'une réelle diplomatie commune et d'une réelle politique européenne de la défense, le Soft Power européen et sa diplomatie culturelle sont parmi les rares outils d'influence à notre disposition.
J'ai approuvé le rapport sur les dimensions culturelles des actions extérieures de l'Union.
Je voudrais en particulier souligner la nécessité de réviser les programmes actuels ayant une composante culturelle et de rédiger un livre vert et une communication de la Commission définissant des politiques concrètes concernant le rôle de la culture dans les actions extérieures de l'Union.
Une stratégie commune peut favoriser le développement des ressources culturelles de l'Europe, l'élaboration et le renforcement des liens sociaux, l'échange de bonnes pratiques et l'amélioration de la position culturelle de l'Union sur la scène internationale.
Il est également important de fournir une formation appropriée au personnel du SEAE en ce qui concerne les aspects culturels et numériques.
La culture constitue aussi un facteur important pour la lutte en faveur des droits de l'homme et le soutien de la démocratie.
La coopération dans ce domaine aidera à établir le dialogue avec les sociétés de différentes cultures.
Je soutiens également le concept appelé "marque Europe", ainsi que son développement et sa promotion, notamment dans des domaines comme le soutien au talent, le tourisme et la propagation des valeurs, qui devraient reposer sur une collaboration plus étroite entre les États membres de l'Union.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption de ce rapport sur les dimensions culturelles des actions extérieures de l'UE, qui affirme que la culture doit être au cœur de la diplomatie européenne.
Malgré leur diversité, les Européens partagent un grand nombre de valeurs fortes, comme le respect des droits de l'Homme, de la démocratie et de l'état de droit, qui doivent être entendues sur la scène internationale.
Le développement des nouvelles technologies informatiques rend la culture accessible au plus grand nombre.
L'Union européenne doit, à mon sens, saisir cette chance pour affirmer son exception culturelle et encourager la création.
J'ai tenu à voter en faveur de ce rapport qui considère notre culture, non plus comme un héritage du passé, mais comme l'une des grandes forces de la diplomatie européenne de demain.
Il est donc nécessaire de créer un véritable marché unique pour les contenus et services en ligne, prendre des mesures spécifiques visant à accroître le rôle des ICC en tant que catalyseurs de l'innovation et des réformes structurelles, rassembler les acteurs aux niveaux régional, national et européen, et créer de nouveaux produits et services afin de relancer la croissance et l'emploi.
Les industries culturelles et créatives sont actuellement aussi des vecteurs importants de l'innovation économique et sociale dans plusieurs autres secteurs.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les industries culturelles et créatives (ICC) devraient être au centre du nouvel agenda politique européen, conformément aux besoins économiques du secteur et aux mesures visant à s'adapter aux innovations de l'ère numérique.
Je conviens qu'afin d'augmenter le potentiel du secteur, l'initiative de l'agenda numérique pour l'Europe doit être mise en œuvre avec succès afin de permettre aux ICC de l'Europe de bénéficier pleinement des occasions créées par le haut débit et par les nouvelles technologies sans fil, et de s'y adapter.
En effet, alors que ces industries participent à la promotion de la diversité culturelle et linguistique et à l'élaboration d'un patrimoine culturel européen, elles contribuent également au développement économique en stimulant l'emploi, la croissance économique et la création de richesses.
Par ce vote, nous nous engageons clairement pour une meilleure reconnaissance du secteur culturel, en soulignant que son potentiel reste grand puisqu'il fait toujours face à des obstacles juridiques ou économiques.
Nous affirmons également l'avancée considérable que l'internet représente pour nos sociétés, même si cela soulève de nouveaux défis, comme la garantie de l'accès pour tous ou le modèle économique du secteur culturel.
Le Parlement européen a donc clairement plaidé pour le renforcement du soutien aux acteurs culturels, conscient du rôle crucial de la culture dans la société européenne.
Il est important de libérer le potentiel des industries culturelles et créatives (ICC).
Nous devons analyser les ICC et les conséquences de leurs activités sur l'économie européenne, en les recensant, définissant et décrivant, chacune à son tour, afin de mettre en évidence leurs caractéristiques, de mieux cerner leurs objectifs et problèmes et de prendre des mesures plus efficaces.
J'ai voté en faveur de ce rapport, qui vise à reconnaitre et renforcer l'importance économique et sociale des industries culturelles et créatives (ICC).
Concentrer l'attention de l'Union sur ces industries et organiser leur potentiel grâce à une stratégie cohérente, notamment en matière de financement, répond au moins à deux des priorités que la Lega Nord a toujours mises en avant.
Ce sont premièrement la promotion et le renouveau du patrimoine culturel local, qu'il soit linguistique, musical, architectural ou artistique au sens le plus large, afin de garantir la diversité et la spécificité des horizons intellectuels en cette époque de généralisation, ou plutôt de banalisation et de dévalorisation du message culturel.
Deuxièmement, un engagement institutionnel aux industries culturelles et créatives permettrait aux jeunes talents d'orienter de manière constructive leurs compétences et ambitions, ce qui leur offrirait une rampe de lancement, parfois professionnelle, capable de les mener ensuite à de nouvelles possibilités d'emploi tout en leur évitant de gaspiller leurs talents dans des domaines qui ne leur permettraient pas d'avancer sur le plan culturel ou sont simplement inadaptés à leurs objectifs.
Les industries culturelles et créatives sont actuellement aussi des vecteurs importants de l'innovation économique et sociale dans plusieurs autres secteurs.
La croissance des industries culturelles et créatives au sein de l'Union européenne est exponentielle depuis les années 90, que ce soit en termes de création d'emplois ou de contribution au PIB.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport de Mme Sanchez-Schmid, qui contient des propositions visant à encourager le développement des industries culturelles et créatives.
Le rapport demande la création d'un statut européen de l'artiste, afin que les artistes puissent bénéficier de conditions de travail satisfaisantes et de mesures appropriées en matière de régime fiscal, de droit au travail, de protection sociale et de droits d'auteur dans le but d'améliorer leur mobilité sur le territoire européen.
Je rejoins également la rapporteure pour rappeler la nécessité de préserver la nature spécifique de certains métiers et la transmission du savoir, surtout dans le secteur culturel, créatif et artisanal, et de garantir des mécanismes de transmission des connaissances.
Je salue l'intérêt porté au potentiel des industries culturelles et créatives (ICC).
Je crois en l'effet positif que leur développement peut avoir sur l'économie, en créant des emplois et en contribuant au produit intérieur brut (PIB), mais aussi sur le plan social, via l'intégration sociale et culturelle des citoyens.
Avec près de 14 millions d'emplois concernés et une croissance continue même en temps de crise, le soutien sans faille à ces industries reste primordial, tant leur apport économique et culturel est conséquent.
Durant les deux dernières décennies, la croissance des industries culturelles et créatives (ICC) a été exponentielle en matière de création d'emplois et de contribution au produit intérieur brut (PIB) des États membres.
Il faut, dès lors, d'exploiter le potentiel de l'ère numérique, donner une impulsion à l'échelle de l'Union, et stimuler le secteur de la culture afin de doter ces industries de modèles économiques innovants.
Ce rapport, rédigé par Mme Sanchez-Schmid, traite de la manière dont l'Union européenne peut libérer le potentiel des industries culturelles et créatives (ICC).
J'ai donc voté pour ce rapport, car je crois au potentiel de ces industries créatives et en leur avenir prometteur.
Néanmoins, il faut s'engager de manière rapide et ferme dans les nouvelles technologies - en particulier, les technologies de l'information - et les facteurs de développement et d'innovation afin de ne pas se faire dépasser par les partenaires internationaux.
L'Union devrait également soutenir et encourager la création artistique, ainsi que la mobilité des professionnels de la culture pour qu'elle devienne de plus en plus universelle et mondialisée.
J'ai voté en faveur de ce document car libérer le potentiel des industries culturelles et créatives nécessite le développement, entre autres, d'une éducation artistique et culturelle de haute qualité, de la territorialisation, de partenariats locaux, de la création et de la créativité, de l'échange de compétences, du financement, de partenariats public-privé et d'échanges de bonnes pratiques.
L'Union européenne doit adopter des mesures de soutien au secteur de la création.
Si les industries culturelles et créatives veulent développer au maximum leur rôle directeur, des mécanismes de financement accompagnés par une connaissance approfondie des caractéristiques des industries culturelles et un système fiscal adapté doivent être mis en place.
J'ai voté en faveur de ce rapport car j'estime qu'il est essentiel que la Commission poursuive ses efforts pour mieux définir les industries culturelles et créatives (ICC) et favoriser leur plus grande reconnaissance par la société civile.
Je pense que nous devons garantir des programmes d'enseignement multidisciplinaire et insister sur la coopération et le partenariat non seulement entre les établissements scolaires, les étudiants et les professionnels dans le secteur de la culture et de la création, mais également entre les entreprises de toute taille, entre les secteurs public et privé, et entre les artistes et les institutions financières.
Elles font partie du plan pour atteindre les objectifs de 2020, et il est donc important que créer des conditions favorables dans ce secteur - en particulier dans un domaine que je voudrais mettre en avant, à savoir les droits d'auteur.
Comme le souligne le rapport à plusieurs reprises, nous devrions évidemment garantir que les artistes soient justement rémunérés pour leur travail.
Je pense donc que la Commission devrait adopter une approche plus globale et analyser le lien entre la concession de licences, les frais de copyright privés et le piratage.
J'espère que ce rapport pourra aider à lancer ces démarches et j'attends avec intérêt une proposition ambitieuse de la Commission.
J'ai voté pour ce rapport car je pense que le livre vert de la Commission européenne lance à un moment propice un débat pour "libérer le potentiel des industries culturelles et créatives" et reconnaît officiellement l'importance économique et sociale de ce secteur.
Au sein de l'Union européenne et depuis la décennie 1990, la croissance des industries culturelles et créatives a été exponentielle en termes de création d'emplois et de contribution au PIB.
La numérisation de productions culturelles constitue un aspect important, tout comme la nécessité de créer un marché unique digne de ce nom pour les contenus et services en ligne qui généreront des emplois supplémentaires.
Dans ce même contexte, nous devons également résoudre le problème des droits d'auteur, du financement des industries culturelles et créatives, de la mobilité des artistes ou de la diffusion de productions culturelles.
Il est donc nécessaire de créer un véritable marché unique pour les contenus et services en ligne, prendre des mesures spécifiques visant à accroître le rôle des industries culturelles et créatives en tant que catalyseurs de l'innovation et des réformes structurelles, rassembler les acteurs aux niveaux régional, national et européen, et créer de nouveaux produits et services afin de relancer la croissance et l'emploi.
Au contraire, la tendance montre que la migration et les migrants sont de plus en plus placés au cœur du soutien à la culture pendant que la culture et la tradition d'origine sont laissées de côté.
Le rôle des secteurs de la culture et de la création est double: ils ont un rôle économique en soutenant l'emploi, la croissance et la création de richesses et, avant tout, ils ont un rôle culturel en contribuant au développement social et culturel des citoyens.
Premièrement, nous devons encourager la mobilité et l'attractivité des facteurs culturels, tels que la mobilité des artistes, des travailleurs culturels et des œuvres d'art, et deuxièmement, il faut garantir un financement spécifique et des politiques de soutien économique dans le secteur de la culture, comme par exemple l'accès aux financements via la Banque européenne d'investissement.
Ce rapport sur la "libération du potentiel des industries culturelles et créatives (ICC)" se base sur le livre vert de la Commission européenne relatif au même thème, et j'ai voté en sa faveur car il reconnaît officiellement l'importance économique et sociale de ce secteur.
Au sein de l'Union européenne, la croissance des ICC est exponentielle depuis les années 90 tant en termes de création d'emplois et de contribution au produit intérieur brut (PIB).
Les activités artistiques font partie de notre patrimoine et ce savoir doit être transmis.
Nous devons favoriser l'enseignement pluridisciplinaire et permettre plus d'échanges entre les établissements d'enseignement supérieur du secteur.
La Commission doit assurer la sécurité juridique des technologies de l'information et de la communication afin de protéger les consommateurs et les créateurs qui innovent.
Elle devrait également aider les autorités locales et régionales à développer des réseaux pour coopérer dans le domaine du tourisme culturel.
Nous devons aider à garantir que ces activités culturelles et artistiques sont encouragées et rendues accessibles à un public plus large.
Les industries culturelles et créatives (ICC) apportent un certain nombre de contributions.
Premièrement, leur valeur intrinsèque permet de recréer des modèles culturels et de contribuer à la construction d'une identité européenne.
Deuxièmement, elles constituent une activité économique favorisant la création d'emplois et de produits en circulation: en d'autres termes, c'est également une source de prospérité économique.
De plus, c'est un engagement qui permettra l'affirmation - et la différenciation - de la valeur ajoutée que l'Union européenne peut offrir.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - Les industries culturelles et créatives représentent 5 millions d'emplois et 2,6 % du PIB de l'UE.
Elles constituent l'un des principaux moteurs de la croissance européenne, car elles créent des emplois nouveaux et stimulent l'innovation.
Elles apportent également une valeur ajoutée en tant que facteur de cohésion sociale, et jouent un rôle majeur dans la promotion de la diversité culturelle et linguistique de l'UE.
Il est donc crucial, d'un point de vue tant économique que social, de soutenir ces industries.
C'est pourquoi je vote en faveur de ce rapport.
J'encourage ainsi les États membres et la Commission européenne à promouvoir à la fois l'éducation artistique et culturelle à tous les âges, de l'enseignement primaire à l'enseignement supérieur ou professionnel, ainsi que la compétence entrepreneuriale des professionnels du secteur culturel - y compris dans le cadre de la formation tout au long de la vie.
Afin de permettre le déploiement de ces industries, il est également essentiel d'améliorer l'accès aux financements des professionnels de ce secteur: mettre en place des micro-financements, développer les mécénats et partenariats public-privé, réfléchir à la mise en place de nouveaux instruments financiers innovants, ou encore former des professionnels du secteur bancaire aux spécificités de ces industries.
par écrit. - (EN) Le livre vert de la Commission européenne lance à un moment propice un débat pour "libérer le potentiel des industries culturelles et créatives" et reconnaît officiellement l'importance économique et sociale de ce secteur.
Au sein de l'Union européenne et depuis la décennie 1990, la croissance des industries culturelles et créatives a été exponentielle en termes de création d'emplois et de contribution au PIB.
De plus, le secteur de la création apporte une contribution significative au développement des technologies de l'information et de la communication, et joue un rôle majeur aux niveaux local, régional et national.
J'ai voté pour ce rapport car je pense que les industries culturelles et créatives doivent apporter une valeur ajoutée à l'Union.
En outre, une économie basée sur la connaissance aidera à protéger la diversité culturelle européenne et à renforcer la cohésion sociale et à créer des emplois.
Dans ce contexte, nous devons faciliter à la fois le transfert de connaissances en matière de création aux nouvelles générations, mais aussi la mobilité des artistes à travers l'Europe, et ce afin de libérer au mieux ce potentiel.
Promouvoir ces industries permettra de créer de nombreuses nouvelles opportunités de développement régional, de partenariats locaux et de partenariats éventuels avec le secteur public et privé.
Le livre vert de la Commission européenne sur la libération du potentiel des industries culturelles et créatives (ICC) vise à contribuer à la croissance économique de l'Union européenne et à créer des emplois dans ses États membres.
Dans le rapport adopté aujourd'hui, le Parlement européen préconise pour ce secteur une véritable stratégie à l'échelle de l'Union grâce à la création de nouveaux domaines d'expérimentation, d'innovation et d'entreprise; de soutien à la mobilité; et de promotion de l'accès au financement, à de nouveaux instruments financiers, et à une plus grande implication des collectivités locales et régionales.
Le rapporteur propose de créer des projets pilotes dans le cadre des programmes Erasmus et Erasmus pour les jeunes entrepreneurs, ainsi que de développer une plateforme pour promouvoir l'échange d'expériences au niveau européen.
Les initiatives, qui sont très intéressantes pour le secteur de l'artisanat régional et local, comprend également le développement d'un réseau des meilleures pratiques pour les collectivités régionales et locales, ainsi que la mise en œuvre de services de conseil en matière de financement, et ce afin d'offrir aux petites et moyennes entreprises (PME) du secteur de meilleures informations sur la production et la distribution de biens et services culturels et créatifs.
C'est un rapport qui montre clairement que l'industrie de la création rapporte 5 millions d'emplois au sein de l'Union européenne et génère presque 3 % du PIB de l'Union.
par écrit. - J'ai voté contre ce rapport, qui entraine les biens culturels vers une logique de marché et de mise en concurrence.
Les "industries culturelles" et, par conséquent, les biens culturels qu'elles produisent ne peuvent être assimilées à des entreprises comme les autres au motif qu'elles sont productrices de richesse et potentiellement créatrices d'emplois.
par écrit. - L'évolution de notre modèle de développement, désormais tourné vers l'économie de la connaissance, fait de la culture un secteur d'importance stratégique.
Il n'est pas normal que ces produits soient soumis à une TVA à taux plein alors que d'autres produits culturels bénéficient de remises fiscales.
J'ai voté pour le rapport de Mme Sanchez-Schmid sur le potentiel des industries culturelles et créatives européennes, potentiel qui n'a pas encore été complètement libéré.
Ces industries constituent un avantage pour l'Union européenne, notamment parce que leur croissance exponentielle des 20 dernières années a permis de créer des dizaines de milliers d'emplois.
Il est donc nécessaire d'élaborer pour ces industries une stratégie européenne qui leur donne la possibilité d'exprimer leur potentiel et d'obtenir la reconnaissance de leur double rôle comme vecteurs de la culture et du divertissement et créatrices d'entreprises et d'emplois.
J'ai voté pour cette proposition de résolution et je voudrais, à l'instar de la rapporteure, indiquer que le fait de décerner le titre de capitale européenne de la culture à une ville fut le théâtre de tant d'événements tragiques au XXe siècle permettrait d'accomplir un pas important en vue de dépasser les divisions que l'Europe a connues par le passé, et de mettre en valeur la Nouvelle Europe.
J'ai approuvé cette résolution.
Le projet de capitales européennes de la culture aide à soutenir la richesse et la diversité des cultures européennes ainsi que leurs caractéristiques communes, tout en promouvant une plus grande compréhension mutuelle entre les citoyens européens.
Bien que cette décision sur la capitale européenne pour les années 2007 à 2019 s'applique seulement aux États membres de l'Union, je suis d'accord avec la résolution qui invite à décerner exceptionnellement le titre de capitale européenne de la culture à Sarajevo en 2014.
Sans oublier ce qui s'est passé, j'espère que cet événement permettra aux Européens d'avoir des souvenirs plus agréables de Sarajevo et contribuera avant tout à rassembler les différents groupes ethniques qui vivent dans ce pays.
Cette résolution traite de la candidature de la Bosnie-Herzégovine pour que sa capitale, Sarajevo, devienne capitale européenne de la culture en 2014.
L'initiative des capitales européennes de la culture a été développée pour souligner la richesse et la diversité culturelle de l'Europe, en la partageant et en promouvant la compréhension mutuelle entre les citoyens européens.
J'ai voté en faveur de ce document car l'action communautaire intitulée "Capitale européenne de la culture" a été mise en œuvre pour mettre en valeur la richesse et la diversité des cultures européennes ainsi que leurs caractéristiques communes, mais aussi pour promouvoir une meilleure compréhension mutuelle entre citoyens européens.
De plus, il convient de noter que Sarajevo occupe une place particulière dans l'histoire et la culture de l'Europe et commémorera plusieurs anniversaires importants en 2014.
Décerner le titre de capitale européenne de la culture à une ville qui fut le théâtre de tant d'événements tragiques au XXe siècle, permettrait d'accomplir un pas important en vue de dépasser les divisions que l'Europe a connues par le passé, et de mettre en valeur la Nouvelle Europe.
J'ai voté pour cette résolution qui invite le Conseil à designer Sarajevo comme capitale européenne de la culture, à titre exceptionnel, en 2014.
Elle les a d'ailleurs aidées à supporter les 4 années de guerre.
Cette ville-mosaïque a été et peut redevenir la métaphore vivante de l'Europe.
J'ai voté en faveur de ce document pour soutenir la demande du Parlement européen au Conseil de designer Sarajevo comme capitale européenne de la culture en 2014.
En effet, je suis d'accord avec la résolution sur le fait que décerner le titre de capitale européenne de la culture à une ville qui fut le théâtre de tant d'événements tragiques au XXe siècle, permettrait d'accomplir un pas important en vue de dépasser les divisions que l'Europe a connues par le passé, et de mettre en valeur la Nouvelle Europe.
Même si la décision instituant une action communautaire en faveur de la manifestation Capitale européenne de la culture pour les années 2007 à 2019 ne couvre actuellement que les États membres de l'Union, il est utile de préciser que le titre de capitale européenne de la culture a déjà été décerné plusieurs fois à des villes de pays tiers.
Ainsi, et étant donné la place spéciale qu'occupe Sarajevo dans l'histoire et dans la culture européennes, je pense que lui accorder ce titre pour 2014 serait justifié, même pour sa valeur symbolique.
par écrit. - Sarajevo, ville multiculturelle incarnant un véritable modèle de tolérance, occupe incontestablement une place particulière dans l'histoire et dans la culture européennes.
C'est aussi dans cette ville que s'est tenu, de 1992 à 1996, durant le conflit en Bosnie-Herzégovine, le plus long siège qu'une capitale ait connu dans l'histoire de la guerre moderne.
Alors que la ville, qui souhaite tourner le dos au passé et envisage avec enthousiasme son avenir en Europe, commémorera plusieurs anniversaires importants en 2014, je souhaite que Sarajevo soit désignée comme capitale européenne de la culture cette année-là.
Avec cette résolution, le Parlement: 1) demande au Conseil de désigner Sarajevo comme capitale européenne de la culture, à titre exceptionnel, en 2014; et 2) estime que le fait de décerner le titre de capitale européenne de la culture à une ville qui fut le théâtre de tant d'événements tragiques au XXe siècle, permettrait d'accomplir un pas important en vue de dépasser les divisions que l'Europe a connues par le passé, et de mettre en valeur la Nouvelle Europe.
Elle est la seule ville au monde où l'on peut voir, sur un kilomètre carré, des bâtiments appartenant à cinq religions: des mosquées, une cathédrale catholique romaine, une église orthodoxe, une synagogue et une église protestante.
Depuis la fin de la guerre, en 1995, Sarajevo est également en reconstruction, principalement grâce à l'aide financière de l'Union européenne.
Sarajevo voit son avenir européen avec beaucoup d'enthousiasme.
Sarajevo occupe une place très importante dans la conscience historique des Européens.
Je soutiens sa désignation, à titre exceptionnel, comme capitale européenne de la culture en 2014.
Cette initiative qui, depuis plus de 25 ans, a permis de promouvoir la richesse et la diversité des cultures européennes, contribuera également à reconstruire l'industrie touristique et les fondements économiques de la ville.
Sarajevo a été le lieu d'événements historiques importants et a été fortement endommagée à la suite du conflit des années 90.
Le 100e anniversaire de cet événement tombera précisément l'année en question, à savoir en 2014.
Décerner à la ville le titre de capitale européenne de la culture à cette période contribuerait non seulement à la renaissance culturelle de la ville et à l'amélioration de son image auprès des autres pays, mais aiderait également à commémorer des aspects importants de l'histoire et de l'identité européennes.
