Application de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen en Bulgarie et en Roumanie (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Carlos Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le projet de décision du Conseil sur l'application de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen en Bulgarie et en Roumanie (14142/2010 - C7-0369/2010 - 2010/0820(NLE)).
Je souscris aux remarques formulées voici quelque temps à ce sujet par Mme la commissaire Malmström.
La libre circulation est donc garantie au sein d'un territoire comptant près de 43 000 km de frontières maritimes extérieures et plus de 7 700 km de frontières terrestres, couvrant 25 pays et 400 millions de personnes.
Il faut qu'il y ait un échange rapide et adéquat d'informations au moyen du Système d'information Schengen (SIS), une bonne coopération policière et des contrôles efficaces aux frontières extérieures.
La sécurité de l'espace Schengen dépend de la rigueur et de l'efficacité avec lesquelles chaque État membre effectue les contrôles à ses frontières extérieures.
Les pays candidats doivent pouvoir mettre en œuvre et faire respecter efficacement et correctement tous les critères de Schengen: les mêmes critères qui ont été exigés de la part des précédents pays candidats, ni plus, ni moins.
Le Parlement exige d'avoir accès à ces informations.
Depuis leur adhésion à l'UE, en 2007, la Bulgarie et la Roumanie ont eu pour attente légitime que leurs ressortissants deviennent des citoyens de l'UE à part entière et qu'ils puissent jouir des mêmes droits que les autres citoyens européens, y compris de la libre circulation au sein de l'espace Schengen.
Nous sommes donc en mesure d'accueillir la Bulgarie et la Roumanie dans l'espace Schengen, et j'espère que le Conseil adoptera la même position dès qu'il recevra notre avis positif.
Monsieur le Président, je me réjouis particulièrement de la possibilité qui m'est donnée de participer, au nom du Conseil, au débat sur l'extension de l'espace Schengen à la Bulgarie et à la Roumanie.
Je suis donc particulièrement heureuse qu'à présent, la Bulgarie et la Roumanie aient obtenu une évaluation positive de la préparation technique leur permettant d'appliquer l'intégralité de l'acquis de Schengen.
Lorsque l'adhésion de la Hongrie et d'autres nouveaux États membres d'Europe centrale à l'espace Schengen s'est trouvée entravée par une difficulté technique liée au développement du Système d'information Schengen (SIS II), c'est la Présidence portugaise d'alors qui nous a aidés, au moyen d'une solution généreuse et inventive.
Elles veilleront en particulier à renforcer encore les contrôles à leurs frontières et à améliorer la coopération policière transfrontalière, ainsi que leurs systèmes de délivrance de visas.
Le rapport établi par le rapporteur a trait au thème de l'accès aux documents classifiés - comme cela a été également mentionné par le rapporteur dans son exposé introductif - ce qui représentait une question importante dans le traitement de ce dossier.
Dans ce contexte, c'est sur proposition de la Présidence hongroise que le Conseil a donné son assentiment à ce que le Parlement puisse avoir accès aux documents concernant l'adhésion des deux États membres à l'espace Schengen.
Dans l'ensemble, la Présidence hongroise est convaincue que l'élargissement de l'espace Schengen à la Bulgarie et à la Roumanie, maintenant que ces pays répondent à tous les critères techniques et juridiques, profiterait à la coopération Schengen tout entière, et à l'Europe dans son ensemble, où il serait ainsi possible de voyager de la mer Noire à l'Atlantique sans se voir demander de présenter un passeport ou une carte d'identité.
Nous savons tous que cette libre circulation est l'un des fondements de notre Union européenne, fondement vraiment tangible pour nos concitoyens, et que c'est un bien précieux que nous nous devons tous de préserver.
C'est l'un des cadeaux les plus concrets que les institutions européennes aient donnés aux citoyens européens, à savoir le fait que, comme l'a dit la Présidence, vous pouvez effectivement conduire depuis la Finlande jusqu'au Portugal sans vous arrêter pour un quelconque contrôle aux frontières.
Nous devons préserver Schengen, et il faut mettre fin au dernier débat sur la réintroduction des frontières.
La décision de lever les contrôles aux frontières intérieures avec la Roumanie et la Bulgarie ne doit pas seulement se fonder sur l'évaluation technique, mais aussi sur cette confiance et, malheureusement, la confiance n'est pas là aujourd'hui.
C'est pourquoi il était si important, comme l'a exposé la Présidence, de travailler avec les États membres à trouver une solution rapide à ce problème, de sorte que les frontières puissent être levées dès que possible.
Le Conseil, qui a le dernier mot à ce sujet, doit définir un cadre clair et des calendriers précis en ce qui concerne le contrôle aux frontières, afin que la Roumanie et la Bulgarie puissent avoir une avancée en perspective.
Elles ont démontré qu'elles étaient prêtes à adhérer, qu'elles avaient accompli les progrès nécessaires, et nous espérons qu'il sera possible très prochainement d'obtenir une avancée, et une décision du Conseil.
Je remercie également la Présidence hongroise et Mme la commissaire Malmström pour le soutien qu'elles ont apportées à ce rapport.
Aucun argument moral ou légal ne va nous amener à changer maintenant, tout à la fin, les règles du jeu au moment d'adhérer.
Ces règles peuvent être améliorées au moment de l'approbation du nouveau mécanisme d'évaluation Schengen applicable à tous les États membres, sans appliquer deux poids, deux mesures.
Les institutions de l'UE doivent faire entendre la voix de la raison et lutter contre cette diversion que certains tentent de créer.
La coopération institutionnelle doit être juste, logique et démocratique.
Monsieur le Président, je voudrais dire à Mme la commissaire que les citoyens européens perdent confiance dans un nombre croissant de programmes européens.
Bien sûr, je dois souligner que ce débat ne doit pas être utilisé comme prétexte pour critiquer la Bulgarie ou la Roumanie qui, nous le savons, ont travaillé très dur pour répondre aux critères techniques que la Commission a fixés.
La Bulgarie et la Roumanie sont entièrement prêtes à rejoindre en 2011 l'espace de libre circulation.
Le dossier relatif à cette évaluation est donc crucial.
Je suggère que nous suspendions, à titre de précaution, le processus d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie au régime de Schengen, notamment dans la perspective de l'énorme pression prévisible sur les frontières extérieures de ces deux pays, qui deviennent des trous dans le gruyère qu'est le système de l'Union européenne en ce qui concerne l'entrée d'immigrants illégaux. (NL) Monsieur le Président, j'irai droit au but.
La commissaire Malmström peut bien s'abandonner à des rêveries idéalistes sur le caractère sacro-saint de l'acquis de Schengen, tandis que la majorité du Parlement a beau sèchement considérer qu'il serait merveilleux que la Bulgarie et la Roumanie rejoignent l'espace Schengen, cela n'est tout simplement pas réaliste.
Je remercie également la Présidence et la Commission de leur soutien à ce rapport.
Le processus d'évaluation de ces pays et de leur adhésion doit s'effectuer selon les critères mêmes avec lesquels il a commencé.
Il était déjà établi en 2007 qu'une fois que les critères techniques seraient remplis, la Bulgarie et la Roumanie rejoindraient l'espace Schengen en 2011.
Le rapporteur et d'autres collègues y sont allés, et ils comprennent de quoi je parle.
Je dois dire que tant le rapport d'inspection que l'avis du rapporteur lui-même sont positifs, et que nous devrions les en remercier, tout en exprimant en même temps notre exaspération.
La Bulgarie et la Roumanie sont des États membres à part entière de l'Union européenne, et notre approche à leur égard doit être la même que pour tout État membre de l'UE.
Par conséquent, si vous pensez à l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, et si nous passons au vote demain, je serais ravie que vous leur accordiez la même considération qu'à votre propre pays. (BG) Monsieur le Président, nous terminons à l'occasion de cette session notre évaluation de la préparation de la Bulgarie et de la Roumanie à rejoindre l'espace Schengen.
Une majorité écrasante attend que l'évaluation du Parlement concorde avec la position positive de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, et que les citoyens de ces deux pays, la Bulgarie et la Roumanie, aient le sentiment que leurs institutions ont fait ce qu'elles devaient faire, et que le feu est déjà passé au vert pour continuer sur la route de Schengen.
Lorsque les Roms auront installé leurs caravanes devant les pelouses des membres de notre classe politique coupée des réalités, cette dernière changera peut-être d'avis quant aux avantages de l'adhésion à l'UE. (NL) Monsieur le Président, je crains que le Parlement européen ne montre une nouvelle fois, en approuvant l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'espace Schengen, son côté le plus naïf.
Un récent rapport d'Europol sur le crime organisé a déclaré que les groupes criminels d'Albanie, de Turquie et de l'ancienne Union soviétique allaient exploiter les possibilités que l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'espace Schengen va leur apporter.
Les citoyens de Roumanie et de Bulgarie qui se rendent avec de bonnes intentions dans l'espace Schengen comprendront en tout cas - j'en suis persuadé - que les inconvénients des contrôles aux frontières sont contrebalancés par la nécessité de protéger tous les autres Européens contre la criminalité organisée et l'immigration illégale massive. (RO) Monsieur le Président, l'adhésion de la Roumanie à l'espace Schengen est un projet qui a impliqué d'importants efforts financiers, institutionnels et humains, car c'est l'un des plus importants objectifs politiques de la Roumanie.
Une application unique, permettant de traiter les données à la fois dans SIS I et dans SIS II, a été mise au point en Europe.
En résumé, cette proposition va tout simplement une frontière trop loin. (IT) Monsieur le Président, alors que l'Europe fait semblant de ne pas le remarquer, le rapport 2011 d'Europol sur le crime organisé affirme qu'avec l'entrée de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'espace Schengen, les puissantes organisations criminelles de Turquie, de Russie et d'Albanie pourront étendre leurs activités à travers toute l'Europe.
Ceux qui voteront demain pour ce rapport seront responsables d'avoir voté pour l'ouverture d'une autoroute amenant directement le crime organisé au cœur de l'Europe. (HU) Monsieur le Président, Madame Győri, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis heureuse qu'en votant demain sur le rapport Coelho, le Parlement européen envoie un signe clair affirmant qu'il accepte le fait que la Roumanie et la Bulgarie sont prêtes, et qu'il soutient l'adhésion de ces deux pays à l'un des plus importants acquis de l'Union européenne, l'espace Schengen.
Le message le plus important de notre débat d'aujourd'hui doit être, pour les États membres, le fait que la Roumanie et la Bulgarie répondent aux mêmes critères d'adhésion que ceux que l'Union européenne attendait des pays qui ont adhéré précédemment.
Il faut souligner que nous ne pouvons pas imposer davantage d'exigences à la Roumanie et à la Bulgarie que nous ne l'avons fait lors de la précédente adhésion à Schengen.
Pour moi, en tant que social-démocrate, il va sans dire que tous les États membres de l'UE qui répondent à toutes les exigences rigoureuses de la coopération devraient être autorisés à adhérer.
Tout récemment, la commissaire Malmström a présenté un paquet destiné à lutter contre la corruption, et que nous pouvons prendre comme base pour les travaux futurs.
De même, la lutte contre la criminalité organisée exige plus de coopération, et non plus de portes fermées. (Applaudissements) (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Schengen est assurément un héritage de civilisation de la plus haute valeur.
L'espace Schengen devrait donc être consolidé et renforcé.
L'acquis de Schengen est donc un instrument fondamental pour l'économie légale, et je suis convaincu que le 24 juin de cette année, le Conseil reprendra d'importants points de réflexion de ce qui est destiné à être un renforcement de la confiance et de la collaboration entre les États membres.
La commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures recommande que le Conseil approuve l'adhésion des deux pays à l'espace Schengen.
Cependant, c'est la raison pour laquelle il existe des critères de politique étrangère, et des démissions de ministres bulgares sont possibles.
Coelho pour son rapport. (RO) Monsieur le Président, je pense que les États qui ont exprimé leurs réserves quant à l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'espace Schengen ne doivent pas oublier que ce processus est une obligation légale prévue par le traité d'adhésion à l'Union européenne pour la Roumanie et la Bulgarie, que tous les pays ont assumée en signant le traité.
Cette connexion permettra à tous les pays de l'Union d'avoir accès aux données en ligne concernant les passagers clandestins tentant de rejoindre l'Europe, et d'assurer un contrôle plus efficace aux frontières extérieures de l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, Madame Győri, Madame la Commissaire, nous sommes tous bien conscients que ces deux pays - la Roumanie et la Bulgarie - ont beaucoup investi dans la sécurisation des frontières extérieures de l'Union européenne.
Notre rapporteur a également procédé à un examen sur le terrain.
C'est pourquoi nous allons non seulement voter pour ce rapport, mais nous allons également donner notre consentement à ce que ces deux pays rejoignent l'espace Schengen.
Toutefois, l'espace Schengen est aussi un espace de confiance.
Cela signifie que tout n'est pas achevé au moyen d'une action unique, mais que la confiance doit se construire sur le long terme; l'investissement dans la sécurité doit être assuré sur le long terme.
J'espère que cette confiance restera garantie à long terme, afin que nous puissions sauvegarder cette liberté de voyager, cette libre circulation au sein de l'Union européenne comme un bien public majeur sur le long terme.
J'espère donc que mes informations sont inexactes et que la police, qui assure un service dans l'intérêt de ces pays et de la sécurité de toute l'Union européenne, continuera d'être bien payée à l'avenir, de sorte qu'elle ne soit pas vulnérable à la corruption. (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, selon le rapport Coelho, la Roumanie et la Bulgarie sont, sur la base des rapports d'évaluation, suffisamment préparées pour appliquer les dispositions de l'acquis de Schengen à leurs frontières terrestres, maritimes et aériennes.
Elles répondent aux exigences fondamentales et aux mêmes critères que les autres États membres pour la pleine intégration au sein de l'espace Schengen.
En soutenant l'intégration pleine et entière de ces pays, nous démontrons notre solidarité communautaire et soutenons l'idée européenne et le droit fondamental de la libre circulation des citoyens au sein de l'Union européenne, créant ainsi une Europe plus forte.
Le dialogue d'actualité sur la mise à jour de l'accord de Schengen doit prendre en considération les défis que je viens d'énumérer. (BG) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'association à l'espace Schengen implique d'assumer ses responsabilités.
La Bulgarie et la Roumanie doivent être admises afin de pouvoir prendre leur part de responsabilité, avec les autres États membres, s'agissant de protéger les frontières de l'Europe.
Mme la commissaire Malmström a mentionné la confiance.
Vous avez dit, Madame la Commissaire, que Schengen était un cadeau important pour tous les citoyens européens, mais c'est aussi un outil important pour que nous n'ayons pas "moins", mais "plus" d'Europe.
Je crois fermement que le Parlement européen adoptera ce rapport demain et que le Conseil agira en conséquence dès que possible. (Applaudissements) (HU) - Monsieur le Président, le rapport Coelho établit que la Roumanie et la Bulgarie ont prouvé qu'elles s'étaient correctement préparées à une application adéquate des dispositions de l'acquis de Schengen.
Toutefois, la date de leur adhésion à l'espace Schengen est encore incertaine, certains États membres estimant que malgré les évaluations répétées de différentes institutions de l'Union européenne, leur adhésion pourrait causer des problèmes au sein du système Schengen.
Les citoyens roumains et bulgares attendent à juste titre de pouvoir profiter des avantages de l'acquis de Schengen en tant que citoyens à part entière de l'Union européenne.
Les mêmes critères qui se sont appliqués aux autres États membres doivent s'appliquer à nos pays.
L'Europe doit combattre celle-ci dans sa globalité, quatre citoyens européens sur cinq considérant que la corruption est un problème fondamental dans leur pays.
Je prie Dieu d'avoir tort. (RO) Monsieur le Président, le rapport que nous avons aujourd'hui sous les yeux est objectif et équitable lorsqu'il souligne que la Roumanie et la Bulgarie sont entièrement prêtes, du point de vue technique, à rejoindre l'espace Schengen.
Or, comment parler de confiance mutuelle lorsque certains États membres modifient les règles du jeu en cours de route, en introduisant de nouveaux critères d'adhésion à Schengen?
Le Parlement doit envoyer au Conseil un message clair à cet égard, et insistent sur la fixation d'une date définitive pour l'adhésion. (RO) Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur qui, dans ce cas, a rédigé un rapport extrêmement important, mais en même temps extrêmement difficile en raison du fait que nous défendons des opinions contradictoires concernant l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'espace Schengen.
Les conditions techniques semblent être réunies, mais la raison serait le caractère controversé de cette politique au niveau national.
Une telle situation est inacceptable. (EL) Monsieur le Président, je considère que la crédibilité de l'Union européenne repose sur l'application uniforme des règles.
Je répète ma position ferme concernant la nécessité d'une révision de Dublin II, et d'un fonctionnement permanent du bureau opérationnel de Frontex en Grèce. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'accord de Schengen, comme nous le savons, ne doit pas favoriser l'immigration de masse dans les systèmes sociaux, et la libre circulation ne doit pas conduire à une augmentation de la criminalité et de l'immigration illégale.
Enfin, la lutte contre le crime organisé et l'amélioration de la protection des frontières doivent être davantage valorisées au sein de l'Union européenne.
L'adhésion précipitée de ces pays à Schengen doit donc être rejetée, les principaux bénéficiaires de cette adhésion pouvant bien être le crime organisé d'Europe orientale et même de la région du Caucase.
Ce que l'Union européenne leur dit, c'est: "oui" à un traitement égal pour tous les États membres, "oui" à des règles identiques et "oui" à une même considération en ce qui concerne les résultats obtenus.
C'est pourquoi nous devons nous rappeler aujourd'hui que le débat actuel porte sur des règles qui doivent être les mêmes pour tous, sur l'égalité entre les États membres, inscrite dans le traité sur l'Union européenne et, enfin, sur la solidarité de l'Europe, si largement proclamée.
Rappelons-nous donc qu'un nombre très important d'immigrants illégaux traversent actuellement... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (BG) Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur, M.
Cependant, il ne sera possible d'obtenir des succès dans la lutte contre ces problèmes que lorsque les 27 pays uniront leurs efforts.
Il a été très important, pour nous, de sentir votre soutien au cours de ces cinq derniers mois.
D'autre part, nous sommes restés en contact permanent avec les pays qui ont exprimé des doutes quant à l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
D'autre part, la poursuite des efforts de la part des deux pays candidats, qui devront continuer de prouver qu'ils sont capables de défendre les frontières extérieures de l'Union européenne.
La Commission délivrera un certificat concernant la lutte contre la criminalité organisée et la corruption.
Nous nous sommes constamment battus pour que ce mécanisme ne devienne pas une condition, mais il contribuera assurément à la construction de la confiance mutuelle.
Je suis convaincue qu'en tant que tel, un MCV positif favorisera aussi une décision politique positive concernant l'extension de Schengen.
Par exemple, certains disent qu'avec l'adhésion roumano-bulgare, la population rom commencera à se déplacer à partir de ces deux pays.
Il est parfaitement légitime que leurs citoyens soient considérés comme des citoyens européens à part entière.
Nous préconisons donc un nouveau système d'évaluation de Schengen afin de pouvoir identifier les problèmes, y réagir en conséquence et prendre des décisions si les problèmes persistent.
J'espère que le Conseil va reconnaître que lorsque l'assemblée représentant les citoyens européens dit oui à une large majorité à la Bulgarie et à la Roumanie, comme je l'espère, le Conseil doit suivre aussi promptement que possible.
Le vote aura lieu le 8 juin 2011.
Si la Bulgarie et la Roumanie sont soumises à un plus grand nombre de critères que les autres États membres de l'UE s'agissant de rejoindre l'espace Schengen, alors nous allons créer deux poids, deux mesures.
Les pays qui rejoignent l'espace Schengen doivent continuer à respecter toutes les exigences de sécurité, car la sécurité de l'espace Schengen dépend vraiment de la rigueur et de l'efficacité avec lesquelles chaque État membre procède aux contrôles à ses frontières extérieures, ainsi que de la qualité et de la rapidité de l'échange d'informations au moyen du Système d'information Schengen.
Par conséquent, afin de supprimer les contrôles aux frontières intérieures, il est nécessaire que les États membres coopèrent autant que possible et prennent les mesures nécessaires, en particulier en cas d'augmentation des flux migratoires, car la sécurité de l'espace Schengen dépend de la rigueur et de l'efficacité avec lesquelles chaque État membre procède aux contrôles à ses frontières extérieures.
L'accord de Schengen ouvre déjà toutes les portes de l'Europe au crime organisé et à l'immigration illégale.
L'existence de contrôles efficaces à nos frontières extérieures doit être un facteur important dans la mesure où la sécurité de l'espace Schengen dépend de l'efficacité avec laquelle chaque État membre contrôle ses frontières extérieures.
Le Parlement européen doit adopter une position de principe, consistant à dire que les règles du jeu ne peuvent pas être modifiées en cours de route.
