Explications de vote Explications de vote orales (DE) Monsieur le Président, je constate avec plaisir que le rapport sur la mise en place d'un marché unique pour les consommateurs et les citoyens mentionne les petites et moyennes entreprises (PME).
Le paragraphe 46 prévoit à juste titre que l'accès au financement constitue le problème majeur.
C'est tout à fait exact, car il reste plus facile de trouver des millions d'euros pour alimenter un fonds spéculatif que d'obtenir un prêt de 100 000 euros pour une petite entreprise.
Les conditions d'embauche précaires auxquelles les jeunes sont confrontés les découragent souvent de fonder une famille ou les incitent à en reporter la décision trop longtemps, ce qui, en fin de compte, a des répercussions socio-économiques négatives sur l'évolution démographique de l'Europe.
Il conviendrait entre autres d'inclure l'éducation en tant que moyen de combattre la pauvreté, l'inégalité et l'exclusion sociale, en accordant une attention particulière aux personnes moins valides.
Compte tenu de ce qui précède, j'appuie le rapport proposé. (GA) Monsieur le Président, j'ai voté pour ce rapport et j'ai pris la bonne décision.
Toutefois, en ce qui concerne l'énergie nucléaire en général, je tiens à dire que cette dernière perturbe de nombreux citoyens et que, dans mon propre pays, presque tous les habitants sont opposés au nucléaire à cause des terribles catastrophes de Sellafield et de Tchernobyl.
Enfin, je voudrais vous féliciter, Monsieur le Président, pour l'excellent travail que vous avez accompli au cours de votre première journée à la présidence. (SK) La Communauté européenne accorde un concours financier à la Lituanie, à la Slovaquie et à la Bulgarie afin d'aider ces pays à remplir leurs obligations liées à la mise hors service des réacteurs nucléaires de première génération.
Le soutien financier accordé à la Bulgarie jusqu'en 2009 pour les mises hors service était principalement destiné au travail préparatoire.
C'est aberrant!
J'estime qu'il est tout à fait intolérable et humiliant pour les représentants de l'UE d'avoir à demander l'accès à ces États qui ont été reconnus.
Explications de vote écrites par écrit. - Le marché intérieur et l'euro représentent deux véritables boucliers de l'Union européenne dans la tempête financière, budgétaire, économique et sociale que les 27 traversent actuellement.
J'ai voté en faveur de ce rapport car il réaffirme le rôle central joué par le marché intérieur et fait un très bon tour d'horizon des enjeux actuels (coordination budgétaire, développement de l'éducation et de la recherche, aide aux PME, renforcement de et accessibilité de SOLVIT et du réseau Enterprise Europe Network).
J'ai voté pour ce rapport qui aborde les lacunes actuelles du marché interne.
La crise économique et financière a fondamentalement endommagé le processus d'intégration du marché unique.
N'oublions pas que les PME constituent un des piliers essentiels de l'économie européenne et qu'elles sont les principaux moteurs de la croissance économique et de la cohésion sociale.
J'ai voté contre le rapport car il prône des éléments extrêmement néfastes à une croissance économique réellement viable ainsi qu'aux intérêts des travailleurs et des consommateurs de l'UE en général.
Le rapporteur cautionne aussi pleinement la philosophie de compétitivité et de la stratégie Europe 2020 qui non seulement n'est pas fondée, mais aura des conséquences encore bien plus négatives pour les Européens.
Nous savons tous que la stratégie Europe 2020 a été lancée afin d'aider l'Union européenne à sortir de la crise économique actuelle et de préparer son économie pour la prochaine décennie.
Un autre objectif consiste à créer des emplois dans le secteur agricole et le domaine de l'environnement, puisque le marché européen unique doit constituer la pierre angulaire de la stratégie Europe 2020 en abordant les défis que représentent la croissance économique et la protection des consommateurs.
J'ai voté pour ce rapport, car il précise que le marché unique n'est pas exclusivement lié à l'aspect économique.
Le marché interne ainsi que les politique y afférentes, ont permis au public européen un meilleur accès aux biens et services ainsi qu'à davantage de variété pour un prix moins élevé.
Les principes du marché interne impliquent que les consommateurs européens ont accès à plus d'information et à une meilleure protection de leurs droits, mais je prends aussi de plus en plus conscience de leurs obligations.
Je partage l'avis du rapporteur et voudrais insister sur l'importance du marché interne de l'Union européenne pour l'intégration européenne en soi, pour une plus grande cohésion sociale, un développement durable, pour la compétitivité et une croissance économique qui nous permettront de faire face à l'évolution future et d'être compétitifs sur un marché globalisé.
La construction d'un marché unique intégré en bon fonctionnement constitue un processus essentiel pour une intégration européenne approfondie, pour la cohésion sociale, la croissance économique, et le développement durable de l'UE.
Toutefois, la crise économique a sans aucun doute affecté la confiance du public et des consommateurs en ce marché unique.
Il importe que les citoyens européens prennent conscience de l'importance du marché unique, de sa façon de fonctionner et surtout, des avantages que ce dernier peut procurer au public, aux consommateurs et aux petites et moyennes entreprises.
Ce nouveau programme destiné à consolider le marché unique doit faire l'objet d'un contrôle attentif afin qu'il valorise la justice sociale, garantisse l'intégrité du marché, stimule l'innovation, et facilite le passage à une nouvelle ère du numérique.
Quant à l'euro, eh bien, je crois qu'il faut demander à tous les pays qui souffrent de la spéculation ce qu'ils pensent de son caractère protecteur.
Le marché commun européen constitue une réalisation majeure de l'intégration de l'Union européenne.
Il ouvre de nombreuses possibilités à nos concitoyens, de même qu'aux petites et moyennes entreprises.
Dans un rapport sur la stratégie et l'avenir du marché de l'UE, publié et présenté la semaine dernière, le professeur Mario Monti souligne clairement le fait que les citoyens et les consommateurs doivent figurer au nombre des principaux bénéficiaires du marché commun.
Comme le professeur Monti l'a fait remarquer à juste titre, les États membres témoignent d'une certaine lassitude face aux questions du marché de l'UE, mais c'est précisément aujourd'hui plus que jamais que nous avons besoin d'un marché commun fort, comme nous l'a prouvé la crise de ces derniers mois.
par écrit. - Ce rapport ne pouvait pas tomber à un moment plus critique.
Je crois qu'il existe un lien entre les problèmes économiques et le manque de motivation pour finaliser le marché interne.
Dans son rapport, "Une nouvelle stratégie pour le marché interne", M.
La construction d'un marché unique a toujours été et reste l'un des principaux objectifs de l'UE.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Grech intitulé "donner un marché unique aux consommateurs et aux citoyens".
Le présent rapport constitue le meilleur exemple de rhétorique vide de sens qu'il m'ait jamais été donné de voir cette année, et je ne peux pas, dès lors, l'appuyer.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport sur le dialogue université-entreprise car il est à mes yeux essentiel que le lien entre formation et marché du travail soit amélioré.
Il est nécessaire que les liens entre universités et entreprises se renforcent afin de permettre aux étudiants d'accéder plus facilement à l'emploi et aux entreprises d'accepter plus aisément les parcours atypiques.
par écrit. - (LT) Je soutiens le présent rapport sur un partenariat plus actif entre universités et entreprises.
Pour atteindre des résultats satisfaisants, il convient de restructurer et de moderniser le secteur de l'enseignement, et il importe de réformer et de mettre à jour les programmes afin de satisfaire aux besoins du marché du travail.
Il reste beaucoup à faire en ce qui concerne le triangle du savoir: adopter un cadre de réformes, nécessaire pour faire du savoir une valeur sociale, renforcer les liens entre les entreprises et les universités à l'exemple des Communautés de la connaissance et de l'innovation (CCI) de l'Institut européen d'innovation et de technologie (IET).
Il est capital que les universités intègrent l'environnement économique et social à leur principal champ d'action au sein de leurs programmes de recherche et d'innovation.
Il est essentiel de développer une stratégie d'investissement pour de nouvelles sources de croissance, en stimulant la recherche, le développement, l'innovation et l'enseignement afin de renforcer notre base industrielle, un secteur des services hors pair, et une économie rurale moderne.
J'ai voté pour le rapport sur le dialogue université-entreprise: un nouveau partenariat pour la modernisation des universités en Europe, car il présente des mesures destinées à promouvoir l'employabilité des étudiants européens.
La coopération entre le secteur de l'enseignement et les entreprises est essentielle pour combler le fossé entre l'offre du secteur de l'enseignement et la demande du monde du travail.
La qualification se reflète dans l'innovation, et dans la recherche et le développement, dont l'importance est capitale pour le maintien de la croissance économique et sociale.
Il convient d'établir des partenariats entre universités et entreprises afin de faciliter l'entrée de ces travailleurs dans le marché de l'emploi, en réduisant les taux élevés de chômage enregistrés de nos jours en particulier.
Les États membres sont responsables des politiques d'enseignement et de formation mais le rôle de l'UE est de contribuer à l'amélioration des systèmes nationaux grâce à de nouveaux instruments au niveau de l'UE, à un apprentissage mutuel, ainsi qu'à un échange des informations et meilleures pratiques.
L'économie basée sur le savoir, et le développement technologique rapide présentent des défis pour l'enseignement supérieur et la recherche en Europe, mais ils ouvrent également de nouvelles perspectives, qui doivent être mises à profit.
Je pense que la coopération entre le secteur de l'enseignement et celui des entreprises aux niveaux local, régional, national et transnational, est essentielle pour combler le fossé entre l'offre du secteur de l'enseignement et la demande du monde du travail.
Nous estimons que les erreurs résultant du processus de Bologne doivent être identifiées au plus tôt et que, contrairement aux dires du rapporteur concernant le processus de Bologne, la question de la mobilité vue comme un moyen de rapprochement et d'égalité entre les États membres, doit être démystifiée.
Ce concept université-entreprise s'écarte du sens profond et de la valeur de l'éducation en tant que droit universel, et envisage cette dernière sous l'angle de sa commercialisation en la dépouillant de son contenu et de sa qualité.
J'ai approuvé le rapport Schmitt sur le dialogue université-entreprise: un nouveau partenariat pour la modernisation des universités en Europe.
La coopération entre le secteur de l'enseignement et les entreprises est cruciale pour combler le fossé entre la logique d'offre du secteur de l'enseignement et la logique de demande du monde de l'emploi.
Les partenariats entre établissements d'enseignement et de formation, et entreprises sont essentiels afin de favoriser l'employabilité des étudiants, d'améliorer le potentiel entrepreneurial, et de permettre de se familiariser plus facilement avec le monde du travail.
Le besoin de davantage de dialogue dans le contexte du processus de Bologne n'est pas suffisamment mis en exergue, c'est pourquoi je me suis abstenu.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur le dialogue université-entreprise: un nouveau partenariat pour la modernisation des universités en Europe (2009/2009 (INI)), car les dynamiques du marché du travail actuel, le développement économique, et les changements de priorités en matière de développement requièrent une coopération à de nombreux niveaux.
C'est pourquoi les changements à introduire doivent porter sur le secteur de l'enseignement dans son ensemble, et sur le comportement des jeunes sur le marché du travail.
L'introduction d'un système de tickets-éducation, semblable à celui qu'utilisent actuellement plusieurs États membres, permettrait d'atteindre cet objectif en donnant aux PME en particulier les moyens d'améliorer leurs capacités de recherche sans compromettre l'indépendance, l'autonomie, ni la vocation publique des universités.
J'ai voté pour le rapport sur le dialogue université-entreprise: un nouveau partenariat pour la modernisation des universités en Europe.
L'UE a besoin d'établir des liens et des partenariats plus étroits entre les universités et les entreprises, afin de développer une société basée sur le savoir et la recherche appliquée, et d'améliorer l'intégration des diplômés au marché du travail.
Enfin, je voudrais mettre en exergue l'importance de l'éducation permanente, particulièrement grâce à des cours d'enseignement à distance spécialement adaptés aux nouvelles technologies et bénéfiques notamment aux personnes de plus de 45 ans, plus vulnérables et exposées à l'exclusion sociale.
La proposition de règlementation présentée par la Commission est destinée à fournir un concours financier au démantèlement des réacteurs 1 à 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy en Bulgarie et à garantir que la matière radioactive qui en résulte sera traitée.
Tout en assurant les conditions de sécurité des opérations de mise hors service, il est d'une importance capitale que la Communauté européenne assume un rôle actif dans l'aide fournie à la Bulgarie pour surmonter les effets négatifs que cette mise hors service va produire sur la compétitivité économique, le développement énergétique durable, et le marché du travail.
Le Parlement a approuvé aujourd'hui un montant de 300 millions d'euros pour poursuivre l'aide fournie pour la fermeture des réacteurs nucléaires 1 à 4 de Kozloduy.
L'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale à l'UE, et l'utilisation de l'énergie nucléaire par ces pays ont entraîné la nécessité de leur accorder une aide financière afin qu'ils puissent traiter de façon efficace les déchets radioactifs et améliorer la protection de la santé humaine et de l'environnement.
Lors de son adhésion à l'UE la Bulgarie (tout comme la Slovaquie et la Lituanie), a accepté de mettre hors service une partie de ses sites de production d'énergie nucléaire.
Elle a reçu une aide financière jusqu'en 2009, pour la fermeture définitive de la centrale nucléaire de Kozloduy, mais a demandé que, comme cela a été le cas pour les autres pays membres, l'échéance soit prolongée jusqu'à 2013.
Elle recevra pour cela une aide d'environ 860 millions d'euros.
La fermeture de quatre réacteurs signifie une perte de 1 700 MW d'énergie pour la Bulgarie.
Bien entendu, il va de l'intérêt de la sécurité et de la protection de l'environnement de toute l'Europe de trouver une solution pour un stockage définitif.
Ce rapport met en lumière certains problèmes provoqués par l'énergie nucléaire et la mise hors service de réacteurs nucléaires, c'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
En accord avec les engagements pris dans le cadre du traité d'adhésion à l'UE, la Bulgarie doit fermer les réacteurs 1 à 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy, opération pour laquelle l'UE a accordé une aide financière jusqu'en 2009.
En outre, je soutiens la demande de la Commission de suivre et surveiller la mise en œuvre de tous les projets qui seront réalisés à l'aide de cette subvention: recherche/innovation destinée à introduire des technologies basées sur des sources énergétiques renouvelables, afin de répondre à l'exigence d'une réduction supplémentaire de 18 000 kT d'équivalent CO2 produit par la mise hors service.
Tous ces processus doivent être exécutés de manière complètement transparente pour les citoyens, conformément aux dispositions de tous les accords multilatéraux environnementaux dans lesquels la Bulgarie est impliquée (Aarhus, Espoo, etc.).
Comme on pouvait s'y attendre, les Verts ont perdu leur dernière chance d'amender le rapport Harms lors du vote en session plénière de l'aide financière communautaire relative à la mise hors service de quatre réacteurs de la centrale nucléaire de Kozloduy en Bulgarie.
Aujourd'hui, le PE a décidé d'accorder 300 millions d'euros (jusqu'en 2013) à la Bulgarie pour le programme en cours, de mise hors service de 4 réacteurs nucléaires à Kozloduy.
Ce signal positif en direction de la Bulgarie a motivé l'abstention du rapporteur et des Verts/ALE lors de la proposition législative.
Mesdames et Messieurs, comme pour la centrale nucléaire de Kozloduy en Bulgarie, la mise hors service de la centrale nucléaire d'Ignalina en Lituanie constituait une des conditions de son adhésion à l'Union européenne.
La fermeture de la centrale nucléaire d'Ignalina en 2009 a produit un impact considérable sur la Lituanie.
Comme la fermeture de Kozloduy, la disparition d'Ignalina va constituer une perte d'entreprises et d'emplois pour l'économie locale.
Il est important que l'UE apporte un soutien financier pour Kozloduy et Ignalina afin d'alléger certaines des conséquences économiques et sociales produites par la fermeture de ces centrales nucléaires.
Toutefois, il ne serait pas raisonnable de notre part de renoncer complètement aux centrales nucléaires.
Le rapport Van Nistelrooij adresse des recommandations utiles pour que tous ces crédits soient mieux utilisés.
Enfin, ces fonds sont tout indiqués pour participer à la mise en œuvre de la stratégie UE 2020.
Le soutien le plus efficace de l'innovation au niveau régional devrait être apporté par des entités de proximité telles que des universités, des organismes publics de recherche, ou l'industrie, par l'encouragement à des partenariats dans le domaine des transferts de connaissances et par l'échange de meilleures pratiques entre régions.
La politique de cohésion est un pilier fondamental du processus d'intégration européenne et l'une des politiques de l'UE qui rencontre le plus de succès; elle encourage la convergence entre des régions de plus en plus variées, et stimule la croissance économique et la création d'emplois.
J'estime qu'il est approprié d'analyser de quelle façon le cadre indicatif des directives stratégiques communautaires 2007-2013 et notamment, la ligne directrice 1.2 sur l'augmentation des connaissances et de l'innovation pour la croissance a été suivi par les États membres et les régions dans leur Cadre de référence stratégique national (NSRF) et leurs programmes opérationnels.
La recherche et l'innovation sont des domaines prioritaires et absolument indispensables pour la compétitivité et le succès de l'économie européenne dans l'actuel climat de crise mondiale, de concurrence acharnée et d'efforts accrus pour relever de nouveaux défis comme les changements climatiques et la cohésion territoriale.
Cette crise exacerbe le risque de déséquilibres régionaux et de dégradation des conditions économiques et sociales dans la plupart des régions défavorisées.
C'est une stratégie qui est extrêmement pertinente et importante pour la cohésion territoriale de l'UE, dans la mesure où elle permet à la crise d'offrir des possibilités de capitaliser sur les forces et d'améliorer l'efficacité de la rentabilité des ressources.
J'ai voté pour ce rapport car la recherche, le développement et l'innovation sont des éléments clés qui peuvent aider l'Union européenne à sortir plus rapidement et plus vigoureusement de l'actuelle crise économique, et d'atteindre les objectifs de développement économique proposés.
Une politique de cohésion est un pilier essentiel du processus d'intégration européenne et une des politiques de l'UE qui a remporté le plus de succès en facilitant la convergence entre régions et en stimulant la croissance et l'emploi grâce à des financements par les fonds structurels.
Pour la période actuelle de 2007-2013, tous les États membres ont consacré une proportion significative de leurs ressources financières à des activités d'innovation et de développement.
Une meilleure utilisation des fonds signifiera une meilleure capacité de recherche, de connaissance et d'innovation dans les différentes régions, avec un renforcement de l'aspect territorial des partenariats pour la conception et l'application de politiques publiques.
La viabilité à long terme de nos finances publiques est un enjeu aujourd'hui décisif pour la crédibilité des politiques économique et fiscale européennes.
Il faut aujourd'hui assumer le constat que les finances publiques de nombreux États membres ne sont pas soutenables et avoir le courage d'y remédier.
par écrit. - Lors du vote du jeudi 20 mai sur le rapport de l'eurodéputé socialiste Liem Hoang Ngoc sur la viabilité de long terme des finances publiques, les groupes UMP et Modem au Parlement européen ont voté avec enthousiasme un texte que les groupes PPE et ALDE avaient amendé ligne par ligne pour le transformer en manifeste néolibéral.
J'ai voté contre ce texte qui est une insulte aux citoyens européens.
L'année dernière, le déficit budgétaire et la dette publique dans la zone euro ont été respectivement de 6,3 % et 78,7 % du PIB, c'est-à-dire à un niveau beaucoup plus élevé que celui défini dans le pacte de stabilité et de croissance.
Les limites du pacte de stabilité et de croissance ont été mises en évidence par la crise actuelle, indiquant que ce n'était pas un instrument approprié pour harmoniser les économies nationales.
J'ai décidé de voter contre le rapport final sur la viabilité à long terme des finances publiques car les aspects que je considère comme fondamentaux pour assurer la stabilité du marché unique européen et pour maintenir un niveau de bien-être élevé en Europe ont été retirés du rapport.
Par les temps actuels, alors que de nombreux pays font face à de sérieuses difficultés concernant leurs finances publiques, il est essentiel d'adopter des mesures politiques qui mènent à une stabilité économique et sociale, et en particulier des mesures qui stimulent la croissance.
Enfin, je voudrais souligner la nécessité d'adopter une politique d'imposition compétitive, non seulement pour l'UE, mais aussi concernant les investissements de pays tiers.
Comme l'a montré la crise actuelle, avec son profond impact sur le développement économique, la qualité de vie des citoyens et la stabilité sociale, la viabilité à long terme des finances publiques est une condition préalable au rétablissement de la situation économique et à la fiabilité du développement.
Cette situation mine la productivité et la compétitivité économique.
par écrit. - J'ai été contrainte de voter contre le rapport de mon collègue Liem Hoang N'Goc, que la droite et les libéraux européens et le centre ont complètement vidé de sa substance en défendant uniquement un respect dogmatique du pacte de stabilité et donc des politiques de rigueur.
Il rejette les "coupes aveugles" perpétrées au nom de la crise dans les investissements publics.
Tout d'abord, le paragraphe 59 affirme que nous pouvons aider à arrêter la crise en améliorant la situation de l'emploi, et propose l'adoption de politiques qui favoriseraient l'immigration provenant de l'extérieur de l'UE, allant jusqu'à accorder la nationalité.
D'un côté, le texte confond les questions économiques avec la politique d'immigration, sans se préoccuper, notamment, du taux de chômage déjà élevé.
Je regrette profondément que la droite ait finalement "kidnappé" ce rapport sur les finances publiques, et complètement modifié son objectif principal pour en faire un rapport tout à fait néolibéral.
Le principal objectif de ce rapport était d'analyser la viabilité à long terme des finances publiques de l'Union européenne en vue du rétablissement économique de celle-ci.
Toutefois, il laisse prévoir une période de sacrifices qui va affecter tous les Européens.
Le moment est venu de prendre des décisions courageuses au niveau national, sans détours et en visant le long terme.
Après plusieurs amendements, la teneur finale de cette motion pour une résolution vise certains de ces défis; c'est pourquoi j'ai voté en faveur de la motion.
La soutenabilité à long terme des finances publiques est essentielle pour atteindre la stabilité et la croissance.
Je suis dès lors d'accord avec les mesures dont nous avons débattu cette semaine, par exemple, les propositions relatives au Conseil européen du risque systémique et au Système européen de contrôleurs financiers.
Nous devons également continuer à honorer sérieusement nos engagements internationaux.
par écrit. - Le rapport sur la contribution de la politique de cohésion à la réalisation des objectifs de Lisbonne et d'Europe 2020 est fondamental en ce qu'il montre à quel point cette politique peut être déterminante pour l'avenir de l'Union.
Je pense sincèrement que la politique de cohésion sera un instrument essentiel de la réalisation des objectifs d'Europe 2020 c'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
Les difficultés qui ont toujours été mises en avant par la diversité politique, sociale et économique de l'héritage européen - s'agissant d'un territoire étendu, mais encore disparate - ont amené, depuis les années 80, le développement de la politique de cohésion.
Je suis pour le rapport dû à l'initiative personnelle de M.
Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons éviter le risque de voir la stratégie UE 2020 réduite à une stratégie où l'eurocratie joue sa propre partition, comme cela a été le cas pour la stratégie de Lisbonne.
par écrit. - Les fonds structurels jouent un rôle essentiel dans la réalisation de la stratégie UE 2020, dans la mesure où ils constituent un puissant instrument de développement économique pour toutes les régions d'Europe.
J'approuve ainsi les recommandations du rapporteur sur la nécessaire amélioration du système de gouvernance de la stratégie UE 2020 par rapport à la stratégie de Lisbonne.
Il est en effet essentiel d'associer plus étroitement les autorités locales et régionales ainsi que les acteurs de la société civile dans le cadre d'une gouvernance à plusieurs niveaux.
Je suis totalement en faveur des propositions contenues dans ce rapport, qui devraient être incluses dans la politique de cohésion afin de poursuivre les objectifs exposés pour la stratégie 2020.
Le nouveau traité de Lisbonne renforce le principe de la cohésion économique, sociale et territoriale, et sans cette clause de solidarité, l'UE elle-même n'aurait aucun sens!
L'objectif ultime de la politique de cohésion consiste à réduire les disparités entre les niveaux de développement économique des différentes régions, et à s'attaquer au retard structurel des régions les plus désavantagées et ultrapériphériques.
La stratégie 2020 présente des défis significatifs et ambitieux pour l'Europe dans cinq domaines, qui sont considérés comme stratégiques: i) l'emploi; ii) l'innovation et la recherche; iii) les changements climatiques et l'énergie; iv) l'éducation, et v) la lutte contre la pauvreté.
Je pense comme le rapporteur qu'elle doit être conçue de façon à être en harmonie avec la future politique de cohésion, et que la stratégie 2020 doit être également mise en œuvre aux niveaux régional et local, ce qui n'a pas été le cas avec la stratégie de Lisbonne.
Or, ce point est capital pour le développement économique et la croissance dans les différentes régions.
Comme je viens d'une région du Portugal dont les intérêts et les besoins sont souvent subordonnés aux intérêts du pouvoir central, j'ai déjà affirmé publiquement que la mise en œuvre des objectifs de la stratégie 2020 au niveau régional pourrait être grandement bénéfique à un développement régional plus équilibré.
Je suis persuadé que les petites et moyennes entreprises ont un rôle primordial dans le succès de la construction européenne.
Par conséquent, je soutiens les recommandations contenues dans ce rapport, par exemple la nécessité de simplifier les réglementations d'accès aux fonds disponibles et la gestion de ceux-ci, afin d'encourager leur utilisation et leur mise en œuvre efficace, et ce sur tout le territoire de l'UE.
Les régions utilisent plus d'un tiers des investissements publics de l'UE, et l'utilisation des fonds structurels est de plus en plus concentrée sur des objectifs liés à la croissance et l'emploi.
Je voudrais aussi souligner que "l'éducation et la formation sont les conditions fondamentales préalables au développement de l'UE pour rendre celle-ci plus compétitive face aux défis de la mondialisation".
Le rapporteur trouve regrettable que la stratégie 2020 ne contienne pas une évaluation de la stratégie de Lisbonne, et nous partageons cette opinion.
Les objectifs déclarés de la stratégie de Lisbonne - croissance économique, emploi et cohésion sociale - n'ont pas été atteints; au contraire, la situation s'est aggravée dans ces domaines.
Ces options, instruments et objectifs sont maintenant repris dans la stratégie 2020.
C'est pourquoi nous n'acceptons pas l'alignement de la politique de cohésion sur la stratégie 2020, et ce dans la perspective de ses véritables objectifs: réduire les disparités des niveaux de développement entre les différentes régions, et instituer une réelle cohésion économique, sociale et territoriale.
L'objectif principal de la politique de cohésion est de tendre à un niveau de développement uniforme dans toutes les régions de l'UE.
Grâce aux programmes pluriannuels et aux stratégies mis en place dans le cadre de cette politique, certaines régions, et en particulier les plus pauvres, ont la possibilité de connaître une croissance économique durable, une compétitivité accrue, et la création d'emplois.
Plus de la moitié de tous les investissements dans le secteur public sont effectués au niveau régional, de sorte que les autorités locales deviennent les principaux acteurs de la réalisation de l'actuelle stratégie de Lisbonne et de la future stratégie UE 2020.
La politique de cohésion a été importante pour créer un meilleur équilibre entre les régions européennes, et maintenant, elle est considérée comme capitale pour surmonter la crise financière actuelle que traverse l'UE en renforçant la compétitivité et le potentiel local.
Au moment où il est prévu que le budget de l'UE n'augmente pas, et où le budget de la politique de cohésion (environ 45 % du budget de l'UE) est soumis à une certaine pression, nous pensons qu'il est important d'associer les objectifs de la politique de cohésion à ceux de la stratégie 2020 de l'UE afin de renforcer la cohésion, et en même temps contribuer à une réaction positive de toutes les régions et de tous les citoyens aux défis que doit relever l'UE.
Il est regrettable que notre résolution alternative concernant la politique de cohésion et l'UE 2020 ait été rejetée.
Cortés Lastra, a présenté initialement un rapport très équilibré sur la relation entre la politique de cohésion et la stratégie Europe 2020.
Le rapporteur a réussi à équilibrer ces deux aspects.
Toutefois, notre objectif était d'utiliser cette résolution alternative pour montrer clairement qu'il existe au Parlement le point de vue d'un groupe minoritaire désireux d'offrir aux régions plus de droits au développement indépendant que n'en offre le modèle d'affectation des fonds structurels de la période actuelle.
La politique de cohésion est essentielle pour atteindre les objectifs de la stratégie 2020: la promotion de l'éducation, de la formation et de la recherche, la création d'emplois, et la croissance économique.
La dimension régionale de l'Europe doit être renforcée par une stratégie qui prenne en compte les particularités des diverses régions, comme les régions ultrapériphériques, par exemple.
Pour toutes ces raisons, je considère que la politique de cohésion est un instrument essentiel pour la réalisation des objectifs de la stratégie 2020, j'ai donc voté pour le rapport.
par écrit. - L'Union pour la Méditerranée (UpM) est un projet formidable qui nécessite une implication politique forte du Parlement européen.
J'ai voté en faveur de ce rapport car il contient les trois idées suivantes qui sont très importantes: 1) la nouvelle architecture institutionnelle doit rapidement devenir effective afin de rendre l'UpM opérationnelle, 2) des financements adéquats sont indispensables pour permettre à l'UpM d'atteindre ses objectifs et ainsi concrétiser ses 6 grands projets stratégiques (dépollution de la Méditerranée, transports, énergies renouvelables, éducation, PME, protection civile) 3) la réussite de l'UpM est conditionnée à la résolution des conflits régionaux dans le bassin méditerranéen.
Par conséquent, si l'Union repose sur des bases politiques solides et vise des objectifs spécifiques, elle nous permettra d'aider, dans leurs propres pays, ceux qui, aujourd'hui, souhaitent gagner en masse les rivages du sud de l'Europe.
Elle permettra aussi aux activistes nord-africains d'Al-Qaïda dans ces pays de pénétrer plus facilement en Europe et de perpétrer des attaques terroristes.
Pour être un levier efficace dans la construction de la paix et de la prospérité, ainsi que dans la promotion des droits de l'homme, la coopération entre les pays européens et les autres pays méditerranéens doit reposer sur les principes de l'égalité et d'une coopération mutuellement bénéfique pour les peuples de la région.
Pour que la coopération soit réelle, les procédures de dialogue et la compréhension doivent être renforcées et il faut tenir compte des asymétries de cette région dans tous les accords commerciaux, de façon à sauvegarder l'égalité entre tous les États.
La coopération régionale avec l'UE dans le cadre de l'Union pour la Méditerranée ne doit pas, comme certaines puissances le voudraient, se substituer à l'intégration de l'UE et l'adhésion à l'Union européenne.
Après la déclaration de Paris du 13 juillet 2008, qui a créé une nouvelle Union pour la Méditerranée (UpM), l'ancien processus de Barcelone aurait dû connaître un nouvel essor, comme exprimé dans la déclaration: "relancer les efforts afin de transformer la Méditerranée en un espace de paix, de démocratie, de coopération et de prospérité".
J'attends aussi avec impatience les résultats du deuxième sommet des chefs d'État ou de gouvernement, prévu pour le 7 juin de cette année à Barcelone.
Le renforcement des relations méditerranéennes de l'Union est essentiel et je crois que seuls le dialogue politique et une coopération accrue entre l'Union et les autres pays de la Méditerranée permettront de stimuler la création d'un espace de liberté, de justice, de paix et de prospérité viable et durable.
J'ai soutenu ce rapport sur l'Union pour la Méditerranée (UpM).
Ces défis sont d'autant plus imposants dans un contexte de crise, et il est dans l'intérêt de l'UE de s'attaquer aux disparités croissantes entre les deux régions, en contribuant ainsi à un avenir sûr et viable pour les peuples de la Méditerranée.
J'ai voté pour le rapport sur l'Union pour la Méditerranée (UpM) parce qu'il préconise une plus grande participation du Parlement européen à cette initiative régionale.
Si l'on veut que le sommet qui se déroulera en juin à Barcelone soit couronné de succès après deux années difficiles passées à essayer de la faire décoller, il est essentiel que le Parlement européen puisse y contribuer, car l'issue de ce sommet revêt une importance capitale pour la réussite de l'UpM.
J'espère que l'Union européenne et ses partenaires accompliront des progrès tangibles afin de promouvoir et de structurer un partenariat euro-méditerranéen capable de surmonter les craintes, les différences et la méfiance, ainsi que de survivre à l'avenir sans s'effondrer.
Le renforcement des relations euro-méditerranéennes est devenu plus urgent étant donné l'effet qu'il ne manquera pas d'avoir sur la consolidation d'un espace de paix et de développement culturel, économique, politique et social.
D'autre part, l'énorme potentiel des ressources en énergies renouvelables dans la région de la Méditerranée est un exemple des bénéfices que l'Union européenne pourrait retirer et dont elle pourrait profiter afin de parvenir à des politiques énergétiques efficaces, outre l'élargissement de l'espace commercial de l'UE à 800 millions de personnes.
Au Portugal, par exemple, plus de 100 000 emplois ont été perdus dans le secteur textile en raison de la faillite de milliers d'entreprises, faillites dues à une concurrence extérieure accrue.
par écrit. - J'ai apporté mon soutien au rapport rédigé par mon collègue socialiste français Vincent Peillon, car l'Union pour la Méditerranée (UpM) vise à favoriser le processus de coopération euro-méditerranéen, à travers des mesures concrètes et stratégiques, à la fois pour l'Europe dans son ensemble mais aussi pour la zone méditerranéenne.
Je souhaite que le prochain sommet de Barcelone soit une réussite, que les États membres relancent véritablement l'UpM, et que suite à la mise en place du secrétariat à Barcelone, toute une série de projets puisse se concrétiser, dans l'intérêt de tous.
Je considère que l'intérêt des peuples européens et méditerranéens doit toujours primer sur celui des financiers.
Les structures de l'Union pour la Méditerranée fournissent le moyen idéal de soutenir le travail réalisé par Frontex et, en particulier, d'associer les États africains aux projets de façon à inciter les immigrants économiques à rester en Afrique.
Les différents projets prévus, comme l'augmentation des échanges d'étudiants et les nombreux programmes économiques visant à promouvoir les échanges commerciaux entre l'UE et les États africains, sont eux aussi très positifs.
Néanmoins, ces pays ne doivent pas être mis sous pression afin qu'ils acceptent une zone de libre-échange, car cela risque de provoquer d'importantes nuisances pour les marchés locaux et régionaux.
En vue du développement constructif de relations entre l'Union européenne et les pays tiers, j'ai soutenu le rapport sur l'Union pour la Méditerranée.
Cependant, le sommet des États de l'Union pour la Méditerranée prévu pour le 7 juin 2010 à Barcelone représente une occasion idéale de mettre en pratique les déclarations actuelles, car l'Union européenne ne peut pas se permettre de perdre de l'importance dans cette région, avec laquelle elle a des liens traditionnels.
par écrit. - Les chefs d'État et de gouvernement des deux rives de la Méditerranée se réuniront à Barcelone le 7 juin prochain.
Il est primordial que ce rendez-vous donne lieu à des avancées concrètes - je pense notamment à la mise en route des institutions de l'Union pour la Méditerranée, mais aussi aux progrès à réaliser en termes économiques et commerciaux, en matière d'emploi, de réduction de la pauvreté, ou encore d'enjeux agricoles, de sécurité alimentaire, de l'eau ou encore de développement rural.
Ces orientations étant clairement reprises dans la résolution qui est soumise au Parlement, je lui ai apporté mon soutien.
Les amendements déposés par le groupe GUE/NGL (dont tous ont été rejetés) n'ont réservé aucune surprise de taille, mis à part la première partie de l'amendement 6 (Sahara occidental).
Je tiens à ce qu'il soit clair que j'ai voté pour l'amendement 6, qui souligne la responsabilité du Maroc dans la situation des violations des droits de l'homme dans le Sahara occidental.
La deuxième partie de l'amendement 1 (qui soulignait la nécessité d'augmenter les finances pour l'UpM), déposé par M.
J'ai voté pour la résolution sur la "nécessité d'une stratégie de l'Union européenne en faveur du Caucase du Sud".
Le Caucase du Sud revêt une importance stratégique pour l'Union européenne.
En tant que rapporteur fictif de mon groupe politique pour cette résolution, j'insiste pour que des accords de libre-échange soient signés avec la Géorgie, l'Arménie et l'Azerbaïdjan.
Je suis pleinement d'accord avec ce rapport, car j'estime qu'après la déclaration commune du sommet sur le Partenariat oriental de Prague l'UE devrait renforcer ses partenariats à l'Est, en particulier avec les trois pays du Caucase du Sud, en suivant une stratégie claire et bien définie.
L'importance géostratégique de la région, notamment en ce qui concerne l'approvisionnement en matières premières et leur transport entre l'Est et l'Ouest, doit être vue comme un facteur important dans l'établissement des accords futurs entre l'UE et ces pays.
Le conflit qui a récemment opposé la Russie et la Géorgie - un pays qui a exprimé son souhait de rejoindre l'Union européenne et qui dit partager les idéaux de l'UE - montre clairement qu'il convient de définir une stratégie pour la région du Caucase du Sud.
J'espère que l'Union européenne s'appuiera sur ce qu'elle sait déjà de la région et contribuera à la paix et au progrès entre les peuples du Caucase du Sud.
La politique d'élargissement et de renforcement des relations commerciales, politiques et culturelles de l'UE avec les pays tiers souligne l'importance stratégique des pays du Caucase du Sud: l'Arménie, l'Azerbaïdjan et la Géorgie.
Compte tenu de la situation géostratégique de ces pays, voisins immédiats de pays puissants tels que la Russie, la Turquie et l'Iran, l'Union européenne peut et doit adopter une approche influente et un rôle collaboratif à même de renforcer la paix et la sécurité dans la région.
Il s'agit là d'éléments essentiels pour garantir les meilleures conditions de développement économique, tant culturelles que sociales, ainsi que la démocratisation de cette région, qui englobe aussi la mer Noire et la mer Caspienne.
Le processus d'approfondissement de relations visant à intégrer ces pays dans l'Union européenne contribuera assurément à améliorer les niveaux de justice, de liberté et de progrès humain.
Je conviens également de l'importance de la stratégie de développement d'un marché énergétique pour l'UE que ce rapport préconise.
Cette vision est très axée sur le conflit de 2008 entre la Russie et la Géorgie, ainsi que sur les questions liées au territoire et à la souveraineté de la Russie sur l'Ossétie du Sud et l'Abkhazie.
C'est à la lumière de ces intérêts qu'il faut comprendre le soutien implicite à la relance de la course à l'armement et de l'escalade militaire dans la région; l'UE prend part à ce processus en s'associant au bras de fer entre les États-Unis, l'OTAN et la Russie.
La majorité au sein de ce Parlement participe à cette hypocrisie: le Parlement s'érige lui-même en chevalier défenseur de l'intégrité territoriale des États maintenant qu'il est question de la Géorgie, alors qu'il a encouragé, contribué et participé au processus de sécession du Kosovo de la Serbie.
Il est excellent que les auteurs d'un rapport sur la nécessité d'élaborer une nouvelle stratégie de l'UE pour le Caucase du Sud se soient souciés d'une organisation telle que l'OSCE.
Il est regrettable qu'ils n'aient apparemment pas repéré les relations entre les États de la région et l'Iran, pas plus que les intentions spécifiques de la Turquie dans la région.
Malgré cela, je pense qu'il sera possible, dans un proche avenir, que les députés concernés améliorent leurs connaissances sur cette partie de l'Europe et que la prochaine séance sera plus équilibrée.
Pour les raisons précitées, le groupe GUE/NGL s'abstiendra lors du vote final sur cette résolution.
Malheureusement, ce rapport sur la stratégie de l'UE n'est pas équilibré et je l'ai déjà mentionné au sein de la commission des affaires étrangères.
En ce qui concerne les relations avec l'Arménie et, en particulier, la situation au Haut-Karabakh, l'UE a changé de position.
C'est pourquoi j'ai voté contre le rapport Kirilov.
J'ai voté contre l'amendement 7 parce qu'il a supprimé une partie essentielle du texte du rapport, celle où le Parlement invitait la Russie à respecter la souveraineté et l'intégrité territoriale de la République de Géorgie et l'inviolabilité de ses frontières, lesquelles ont été reconnues internationalement.
