Rapport annuel de la BEI pour 2009 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de George Sabin Cutaş, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur le rapport annuel de la Banque européenne d'investissement pour l'année 2009 (2010/2248/INI).
Monsieur le Président, la présentation de ce rapport sur les activités de la Banque européenne d'investissement constitue une pratique démocratique annuelle et relève de la responsabilité de la Banque envers le Parlement européen.
Lorsque le traité de Lisbonne est entré en vigueur en décembre 2009, la Banque européenne d'investissement est devenue non seulement un instrument de soutien des politiques extérieures de l'Union européenne, mais aussi un important partenaire de gestion de l'économie de l'Union.
Je voudrais également remercier tout le personnel de la Banque pour son excellente coopération, et en particulier le président Maystadt et le vice-président Kolatz-Ahnen.
Nous sommes tous à la recherche d'un moyen de concilier les dettes et déficits croissants des États membres avec les objectifs de croissance économique fixés dans la stratégie Europe 2020, par exemple, et qui demandent des investissements considérables dans l'enseignement, la santé, les technologies, les énergies durables et les infrastructures.
Je pense que la solution à ce problème est européenne et que la Banque européenne d'investissement a un grand rôle à jouer dans ces circonstances.
Investir dans des PME est un moyen de contribuer de manière appréciable à l'innovation et aux activités de recherche et de développement dans l'Union européenne.
L'année 2010 a également vu la mise en place de l'instrument européen de microfinancement, doté de quelque 200 millions d'euros à l'intention de ceux qui ont besoin de microcrédits.
Enfin, dernier point mais non des moindres, je voudrais parler du rôle joué par la Banque à l'extérieur de l'Union européenne, dans des pays prêts à entrer dans l'Union ou couverts par des politiques de coopération et de développement.
Dans ces pays-là, la Banque européenne d'investissement soutient les objectifs de la politique extérieure de l'Union européenne.
C'est pourquoi je pense que nous devrions nommer davantage de personnel spécialisé dans ce domaine et augmenter le niveau de participation des acteurs locaux à ce projet.
Notre action va se développer autour de trois axes: la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, la lutte contre le changement climatique et le soutien à la politique extérieure de l'Union.
Et ces plans nationaux, vous le savez, furent appuyés par le plan européen de relance économique, adopté par le Conseil européen en décembre 2008.
La BEI y a pris sa part en augmentant son volume de prêt de 48 milliards d'euros en 2007 à 79 milliards d'euros en 2009, et en orientant cette injection de moyens financiers dans l'économie réelle vers les secteurs désignés comme prioritaires par le Conseil, en particulier le soutien aux petites et moyennes entreprises, comme vient de le souligner votre rapporteur.
En 2010 déjà, elle a financé pour plus de 4 milliards des projets dans le secteur de l'éducation et pour plus de 7 milliards des projets de RDI - recherche, développement, innovation.
Avec le même montant budgétaire, le budget européen peut supporter un volume beaucoup plus important d'investissement et, dans le même temps, ces instruments conjoints allègent la contrainte de capital de la BEI.
Cela signifie qu'avec le même capital, la BEI peut accorder un volume de prêts plus important.
Vous voyez ainsi le double effet de levier que permet ce type d'instrument, et donc il nous paraît évident que la contribution de la BEI à la stratégie Europe 2020 sera d'autant plus efficace qu'elle pourra s'appuyer sur une coopération pragmatique avec la Commission et aussi avec d'autres institutions financières.
Deuxième axe: la lutte contre le changement climatique et ses effets parfois dramatiques.
En 2010, les prêts de la BEI pour des projets qui contribuent directement à réduire le volume des émissions de gaz à effet de serre se sont élevés à près de 20 milliards, soit près de 30 % du total de nos prêts.
Les prêts pour des projets d'amélioration de l'efficacité énergétique se sont élevés à 2,3 milliards en 2010.
Quant aux investissements visant à développer les transports urbains, et donc à réduire les nuisances du transport individuel, ils ont été financés par des prêts de la BEI à hauteur de 7,9 milliards d'euros en 2010.
Si l'Union européenne le veut, la BEI peut être ce bras.
Et c'est là l'une des conclusions du rapport Camdessus sur le mandat extérieur de la BEI.
Maystadt à cette séance plénière, parce qu'il est très important que la Commission le félicite également, lui, et la BEI, pour sa réaction énergique aux effets de la crise financière mondiale.
Je voudrais dire quelques mots des instruments financiers.
En fin de compte, cela signifie davantage de projets qui soutiendront la stratégie Europe 2020 et un meilleur soutien de ses buts et objectifs.
L'initiative Emprunts obligataires Europe 2020 pour le financement de projets, actuellement en consultation publique, en est un très bon exemple.
La Stratégie Europe 2020 fait appel à des investissements transfrontaliers à grande échelle qui doivent soutenir les actions phares de l'Europe 2020 et mettre en place des infrastructures intelligentes, actualisées, et totalement interconnectées.
Pour conclure, je voudrais faire quelques remarques sur les activités extérieures de la BEI.
En ce qui concerne le financement de la BEI hors de l'Union, la Commission soutient le relèvement des plafonds, tel que proposé par le Parlement à l'occasion de l'examen à mi-parcours du mandat extérieur de la BEI, et en particulier l'augmentation d'un milliard d'euros pour la région de la Méditerranée.
Nous sommes, en outre, favorables au renforcement progressif de la capacité de la BEI parce que ces nouveaux besoins vont exiger une augmentation des ressources en personnel spécialisé dans tous les aspects du développement.
Cette plateforme pourrait faciliter la création de synergies et stimuler la coopération entre la BEI et d'autres institutions financières.
Nous proposons soit de s'appuyer sur la Banque centrale européenne, soit que, volontairement, la BEI puisse s'appuyer sur la nouvelle Autorité bancaire européenne, avec ou sans la participation d'un ou de plusieurs régulateurs et, Monsieur le Commissaire, nous vous demandons de faire des propositions.
Je terminerai, Monsieur le Président, en rappelant notre proposition que l'Union européenne devienne membre de la Banque européenne d'investissement, pour que cet instrument intergouvernemental puisse progressivement être communautarisé.
Monsieur le Président, après le président Maystadt je voudrais, moi aussi, parler de l'avenir, et de trois points en particulier.
Ce sont la Banque européenne d'investissement et son cercle d'institutions qui détiennent l'élément important de la réponse à cette question.
Le Parlement européen et le Conseil sont des colégislateurs égaux qui, avec la Commission européenne et en étroit contact avec celle-ci, déterminent, ensemble, les règles qui doivent régir les activités extérieures de la BEI.
Une banque publique, une banque qui au moyen de prêts peut contribuer à la croissance économique et à l'amélioration des infrastructures est indispensable au développement de nos pays voisins.
Le Parlement européen veut définir clairement le rôle de la Banque dans son mandat extérieur.
Je veux dire que, pour ma part, tout en étant favorable aux project bonds et à beaucoup d'idées qui circulent en ce moment, je suis très sensible au fait que nous ne nous engouffrions pas dans la solution des partenariats public-privé sans regarder de plus près exactement comment ils sont montés, et quelle sera, in fine, la facture pour les contribuables et pour tous ceux qui y participent.
Je crois que ça peut être un outil très utile, mais il y a également des fonds qui, en Europe, se sont mis en place en ce moment - je pense au Fonds Marguerite, au travail des caisses des dépôts qui, par-delà les frontières, ont pris des initiatives - et je voulais donc plaider en faveur de plus d'investissements à long terme et de contrôles qui soient à la hauteur de ce que nous essayons de faire ensemble.
Notre vision de la BEI est que, finalement, c'est une banque à part entière, ce qui veut dire qu'elle a des contraintes de banque qu'on doit intégrer.
Mais vous cherchez aussi - et c'est pour ça que l'argent public est mobilisé - d'autres bénéfices.
Et je pense que vous pouvez encore progresser dans le reporting, dans la mesure de ces bénéfices extra-financiers, qui sont au cœur-même de votre action et de votre légitimité.
Il est précisément écrit dans le rapport que vous devez poursuivre l'ensemble des objectifs de l'UE.
Monsieur le Président, le Parlement a passé de nombreuses heures à discuter en cette Assemblée de la manière dont nous pouvons faire des autorités européennes de contrôle responsables de nos services financiers les organismes les plus transparents et responsables qui soient.
Le livre des créances, les activités bancaires générales et de prêt de la BEI doivent être évalués de la même manière que nous évaluons nos banques commerciales.
Il est temps que ce Parlement étoffe son rôle de superviseur des activités de la BEI, surtout que le rôle de cette banque devient plus important dans la mise au point de nouveaux instruments financiers.
Nous voudrions bien le savoir. À notre avis, au moins une partie de ce qu'attendent les ONG de la BEI est très réaliste: une plus grande transparence dans l'octroi de crédits par les intermédiaires financiers, et la détermination de termes et conditions financiers plus clairs pour les intermédiaires financiers, ainsi que des critères d'efficience pour l'octroi de prêts.
Les projets qui ne respectent pas ces normes ne peuvent pas être soutenus.
Enfin, je voudrais faire un commentaire sur la politique énergétique.
Vu le désastre qui a touché le réacteur à Fukushima, la priorité doit être donnée à la promotion d'énergies prévisibles, renouvelables, sobres en carbone, et sans nucléaire, ainsi qu'à la promotion de l'efficacité énergétique, dans tous les domaines où la BEI investit. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 140, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Monsieur le Président, le président de la Banque européenne d'investissement (BEI) a dit que, dans sa vision des choses, la BEI pouvait devenir, comme la Chine, un élément moteur dans des pays en développement.
Je crois que la Banque européenne d'investissement (BEI) en a, elle aussi, connaissance.
Pendant 35 ans j'ai été banquier d'affaires, gestionnaire d'investissements, conseiller en placements, et spécialiste en stratégie économique, et de ma vie je n'ai acheté une banque boiteuse.
Jamais je n'ai acheté une banque boiteuse pour un client, mais ces dernières années certains politiciens et bureaucrates ont mis le pistolet sur ma tempe de contribuable et m'ont obligé à acheter un nombre incalculable de banques boiteuses.
Je ne sais pas qui vous conseille, mais statistiquement, la météo n'a pas vraiment changé depuis 15 ou 16 ans, alors où allez-vous jeter tout cet argent?
Je vous conseille, si vous voulez conserver votre note AAA, de rester sourd aux appels de cette Assemblée - pleine d'excentriques, de "petits verts" et de ménagères désabusées - en particulier en ce qui concerne le paragraphe 48 de ce rapport.
Pour en revenir à mes points spécifiques: la Banque européenne d'investissement (BEI) est un instrument important dans trois domaines.
L'intervention de la BEI doit être accrue pour les investissements stratégiques en Europe et, à cet égard, je voudrais vous inviter à apporter un soutien à ceux qui ont pris des initiatives en matière d'amélioration du financement à long terme, et notamment la caisse des dépôts, la cassa dei depositi, KfW.
Dans le contexte actuel des bouleversements qui affectent bon nombre de ces pays, la BEI peut, par ses financements ciblés, utilement concourir au développement économique dans le cadre de l'Union pour la Méditerranée et contribuer ainsi à la civilisation démocratique de ces pays dont l'avenir est encore incertain.
L'importance de son rôle dans le financement de projets dans tous les secteurs de l'économie, dans l'intérêt de l'Union européenne a été amplifiée par la crise économique.
Le rapport 2009 de la BEI énumère les pays qui bénéficient de ces prêts et je vois avec consternation que la Turquie reçoit la part du lion, avec près d'un tiers du total accordé à tous les États non membres.
J'estime qu'il est inadmissible que d'importantes ressources soient accordées à un pays comme la Turquie, qui n'est pas membre de l'Union européenne, et qui doit rester tel. (BG) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire qu'un rapport aussi court, précis et clair sur le sujet traité est bien rare dans ce Parlement.
La Banque européenne d'investissement joue indubitablement un rôle très important dans le développement de l'Europe.
Je voudrais toutefois faire quelques commentaires sur ce rapport et sur ce qui a été dit au sein de cette Assemblée.
La Banque européenne d'investissement (BEI) a toujours joué un rôle très important et même fondamental dans le développement de l'Union européenne.
Son rôle et son action sont même encore plus importants en un temps de crise comme celui-ci.
Le rapport appelle à un accroissement du financement des petites et moyennes entreprises, et je conviens que les activités de la BEI doivent être ciblées et orientées vers des résultats.
Le temps que prennent les procédures est un autre problème.
La BEI peut et doit tenir un rôle important dans la gestion des récents événements en Méditerranée.
L'Europe doit penser au-delà de l'urgence et adopter une stratégie à long terme qui permette d'assurer des financements et des investissements sur place, sur la base de décisions partagées, pour promouvoir la démocratie et le développement de l'économie sociale et de marché. (SV) Monsieur le Président, je voudrais souligner deux des points principaux de ce rapport.
Premièrement, la Banque européenne d'investissement a un rôle central dans la stratégie Europe 2020.
Il concerne en particulier les investissements dans les infrastructures vertes.
La Banque européenne d'investissement doit être encore plus active dans ces domaines clés.
Les emprunts obligataires européens destinés au financement de projets représentent une avancée majeure, mais ils doivent être complétés par d'autres options de financement.
Ensuite, la Banque européenne d'investissement a un important rôle à jouer dans la politique européenne de développement.
J'estime que ce problème est d'une importance pratique pour le secteur des PME et je voudrais une réponse à cette question. (SK) Monsieur le Président, la Banque européenne d'investissement (BEI) a été établie dans le but de soutenir les objectifs et politiques de l'Union européenne, tant dans l'Union qu'ailleurs.
La BEI est responsable devant les États membres de l'Union, devant la Cour des comptes, et l'OLAF.
Cette banque doit se mettre en partenariat avec des intermédiaires financiers responsables et transparents.
Les investissements stratégiques à long terme en Europe doivent être accrus.
Il faut mettre l'accent sur les montants déboursés, le nombre des attributions consenties, et les régions qui ont bénéficié de ces fonds. (IT) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, devant la crise économique, la crise en Méditerranée, et la crise de l'énergie (illustrée par le problème de l'énergie nucléaire au Japon) j'estime qu'en qualité de branche opérationnelle de cette politique la Banque européenne d'investissement (BEI) a un rôle primordial à jouer.
Comme le temps est un élément essentiel en cette période particulière, voulez-vous nous parler de ce principe ainsi que du fonds Marguerite, car je ne sais pas ce qu'il est devenu.
Concernant ces fonds censés stimuler et relancer l'économie, le facteur essentiel est le calendrier de mise en œuvre. (LV) Monsieur le Président, je suis d'avis que le rapport annuel 2009 de la BEI doit être approuvé et adopté.
Pour ma part, j'estime qu'il vaudrait la peine de procéder à un examen et à une analyse stratégiques du financement des investissements (subventions comprises), du remboursement des contributions en capital par les États membres à la Banque européenne d'investissement (BEI), des prêts, des instruments innovants, de la planification financière et de la gestion des projets à long terme qui ne sont pas susceptibles de produire des résultats immédiats, qu'il serait utile de prévoir des améliorations des régimes de garantie, la création d'un poste "investissements" dans le budget de l'Union, des partenariats financiers entre l'Europe et des institutions nationales et locales, des partenariats politiques et publics, et d'autres possibilités encore.
Les régions relevant de la convergence reçoivent un soutien considérable de la BEI.
Les initiatives communes de la BEI et de la Commission en soutien à la convergence ont eu pour but d'encourager les PME à demander des financements, de développer le microcrédit dans un but de croissance économique et de création d'emplois, ainsi que d'apporter un soutien à des investissements durables dans des zones urbaines.
Cutaş pour son excellent rapport. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Maystadt, ce débat est d'une grande importance pour les économies de nos États membres.
Je voudrais les assurer que la Commission accorde toute son attention à ce problème du contrôle de régulation de la BEI.
En ce qui concerne la coopération et le rôle de la Commission en coopération avec la BEI ici, je voudrais souligner que la Commission joue déjà un rôle important dans la gouvernance de la BEI et qu'elle donne son avis sur tous les prêts de la BEI, sur les ressources propres, et envoie des représentants siéger au conseil d'administration de la BEI.
Nous l'appliquons déjà, en particulier dans les programmes orientés vers le financement de la recherche et de l'innovation.
Si vous souhaitez que la BEI puisse vraiment apporter une contribution significative à la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, notamment par le développement d'instruments conjoints avec la Commission, il faut évidemment que le cadre réglementaire le permette.
Je voudrais souligner trois caractéristiques qui font de la Banque européenne d'investissement une institution assez unique.
Deuxième caractéristique: nous sommes la seule institution financière qui est proprement européenne; dont les actionnaires sont tous les États membres et uniquement les États membres de l'Union européenne.
Nous sommes la seule institution financière qui soit légalement obligée, aux termes du traité, de soutenir financièrement les objectifs politiques de l'Union européenne.
Monsieur Maystadt, je dois admettre qu'en dépit de quelques commentaires critiques, tous les collègues qui ont pris la parole ont reconnu l'importance du rôle que peut jouer la Banque européenne d'investissement pendant l'actuelle crise économique et financière.
Nous avons clairement besoin d'investissements et de projets de développement durable dans l'Union européenne.
Déclarations écrites (article 149) Nous avons bien conscience de l'importance que peuvent avoir des emprunts auprès de la Banque européenne d'investissement (BEI) pour le développement et le progrès social, étant donné ses taux peu élevés et la longueur des périodes de remboursement.
Cependant, nous n'acceptons pas que la BEI devienne un simple outil permettant à l'Union européenne d'appliquer ses politiques et de s'attaquer aux problèmes de cohésion sociale et économique et de développement social, qui doivent faire partie du budget de l'Union et des Fonds structurels et de cohésion.
Bien sûr, la BEI peut contrôler et améliorer ces efforts, mais elle ne peut pas se substituer aux politiques budgétaires de l'Union européenne.
Les exigences les plus importantes sont que les activités de la Banque européenne d'investissement soient plus transparentes pour le Parlement européen et que les instruments financiers qu'elle externalise soient utilisés de manière plus ciblée.
