Il était parmi nous il y a quatre ans et il s'est également rendu à Bruxelles en 2004, juste après son élection en tant que président de la Géorgie.
Aujourd'hui est un jour spécial, car le 23 novembre marque le septième anniversaire de la Révolution des Roses, ce grand tournant sans effusion de sang qui a changé la situation non seulement en Géorgie mais dans toute la région du Caucase méridional.
Monsieur le Président, cela fait près de soixante ans que l'Union européenne progresse sur la voie choisie désormais par la Géorgie: celle de la paix durable, de la prospérité et de la liberté inconditionnelle.
Je voudrais vous rappeler que nous avons adopté en mai de cette année une résolution demandant à la Russie de respecter les conditions de cessez-le-feu et de retirer ses troupes du territoire géorgien. (Applaudissements) Il y a quatre ans, M.
L'Union européenne souhaite la stabilité de la Géorgie ainsi que son développement, mais nous voudrions aussi qu'il en soit de même dans toute la région du Caucase méridional.
Monsieur le Président, comme nous l'avons constaté dans nos discussions préliminaires, la dernière fois que j'étais ici, c'était il y a quatre ans.
Je suis venu pour affirmer que la paix - une paix juste et durable - est possible dans ma région et que nous avons besoin de l'Europe pour y contribuer.
Le 23 novembre 2003, des centaines de milliers de citoyens de toutes les origines sociales, religieuses et régionales ont pacifiquement envahi les rues et le parlement.
En résumé: Václav Havel et Slobodan Milošević.
Il y a sept ans, la Géorgie était officiellement un État indépendant, mais le pays faisait toujours partie de ce monde de terreur et de haine.
Tel est le message qui a déchaîné autant de colère à notre égard parmi les nostalgiques de l'Empire, mais c'est ce message qui a transformé la Géorgie en un laboratoire de réformes pour notre région.
Il y a sept ans, la Géorgie était toujours divisée en communautés isolées qui avaient peur les unes des autres.
Jadis épicentre de la mafia postsoviétique, la Géorgie a, selon la BERD et "Transparency International", enregistré davantage de progrès contre la corruption que tout autre pays du monde entre 2004 et 2009.
En effet, selon la liste de "Transparency International", la Géorgie a grimpé de soixante-dix places et, par hasard, la Russie a chuté au même moment de soixante-dix places.
Elles ont imposé un embargo total à mon pays en 2006.
Elles ont déporté nos concitoyens, ont bombardé à plusieurs reprises notre territoire avant 2008 et elles l'ont finalement envahi en 2008.
Lorsque des chars et des missiles se trouvent à 50 km d'une capitale, de nombreux gouvernements crieraient qu'ils sont assiégés, que les libertés doivent être supprimées, que la démocratie serait un luxe qu'ils ne peuvent se permettre et ils se mettraient à réprimer leur opposition et à en appeler à une soi-disant unité nationale.
En 2008, elle a une nouvelle fois été complètement détruite.
Un grand poète et célèbre dissident russe, Alexander Galich, un de ces huit héros qui ont manifesté en 1968 sur la Place Rouge contre l'invasion de Prague, est l'auteur de cette formidable expression: "Отечество в опасности! Наши танки на чужой земле!", qui signifie: "la patrie est en danger, nos chars ont envahi un pays étranger".
Il a écrit un autre très beau vers à propos de la Géorgie que je citerai aussi en russe: "Прекрасная и гордая страна! Ты отвечаешь шуткой на злословье!", qui pourrait en gros être traduit comme ceci: "splendide et fier pays, tu réponds à la calomnie par un sourire". (Applaudissements) La dernière fois que je me suis rendu à Anaklia, j'ai vu un grand nombre de discothèques aussi animées que n'importe où en Europe, où des jeunes dansaient comme ils le feraient à Ibiza ou à St-Tropez.
Je suis venu pour vous annoncer une nouvelle étape dans notre politique d'unilatéralisme constructif.
J'ai également consulté nos amis - nos alliés européens et américains ainsi que les gens de la région - et le gouvernement géorgien se considère déjà lié par l'accord de cessez-le-feu du 12 août et il a déjà compris que le cessez-le-feu interdisait le recours à la force.
Une telle initiative est loin d'être facile à prendre pour un pays qui est partiellement occupé et qui a 500 000 PDI et réfugiés.
Elle constitue et élargit notre politique d'unilatéralisme constructif.
Le temps est venu de déclarer que nous ne voulons plus jamais d'un autre Grozny, une capitale régionale de 400 000 habitants qui a été totalement rayée de la surface du globe.
Mesdames et Messieurs, notre région a fait un choix.
Plus de 2 000 ans de culture nationale, un régime démocratique et des ressources naturelles".
Monsieur le Président Saakachvili, le message que vous nous avez adressé aujourd'hui est très important pour l'ensemble d'entre nous, mais il est aussi très important pour le prochain sommet de l'OSCE qui se tiendra dans une semaine, les 1er et 2 décembre, à Astana, au Kazakhstan.
