Le Zimbabwe, et en particulier le cas de Farai Maguwu L'ordre du jour appelle le débat sur sept propositions de résolution concernant le Zimbabwe, et en particulier le cas de Farai Maguwu.
auteure. - (FI) Madame la Présidente, les violations des droits de l'homme au Zimbabwe ont déjà fait l'objet de débats au sein de ce Parlement.
Un de leurs informateurs était Farai Maguwu, directeur d'un centre de recherche et de développement sur les droits de l'homme, basé à Manicaland.
C'est ainsi que Maguwu a été arrêté le 3 juin et, qu'il est, depuis lors, détenu dans des conditions pénibles parce qu'il avait, semble-t-il, porté atteinte à la sécurité de l'État.
Premièrement, nous nous occupons de Farai Maguwu, un être humain et un défenseur des droits de l'homme, qui a été arrêté au Zimbabwe, puis gravement maltraité en prison.
Il a supprimé ou réduit les fonds consacrés aux guerres au Congo, en Angola, au Sierra Leone, et au Liberia, et provenant de la vente de diamants.
Le directeur du Centre de recherche et de développement, Farai Maguwu, a été arrêté par les autorités de son pays après avoir dénoncé les violations des droits de l'homme dans des champs de diamants.
Le Parlement demande sa libération et le respect par le Zimbabwe des droits politiques et des libertés fondamentales, afin de permettre à la société civile de s'exprimer sans crainte.
auteur. - (EN) Madame la Présidente, depuis que j'ai été élu, en 1999, j'ai fait tout mon possible pour galvaniser l'opposition de ce Parlement au catalogue massif d'injustices que Mugabe et ses sbires infligent au peuple zimbabwéen.
C'est pourquoi je pense qu'il importe que nous continuions à dénoncer ces conditions et que, en tant qu'Union européenne, nous poursuivions la mise à jour de notre liste noire de ceux qui continuent à supprimer des personnes au Zimbabwe.
Nous l'avons dit clairement: le gouvernement du président Mugabe n'a aucune légitimité et ses actes doivent être condamnés - et nous devons le dire le plus explicitement possible. (RO) Je souhaite moi aussi me joindre à ceux, dans cette Assemblée, qui ont réclamé la libération immédiate de Farai Maguwu.
Comme vous le savez, le rôle des organisations de la société civile est essentiel, non seulement pour garantir la réussite du processus de Kimberley, mais aussi pour protéger la démocratie au Zimbabwe en général.
Le mot clé dans cette affaire est "transparence".
D'après Global Witness, en 2008, l'Afrique a exporté pour 393 milliards d'USD de pétrole et de minerais, ce qui correspond à neuf fois le montant total de l'aide reçue par ce continent.
Farai Maguwu a été arrêté pour avoir publié des informations préjudiciables à l'État.
C'est pourquoi la libération de Farai Maguwu est dans l'intérêt-même du Zimbabwe, et j'espère que les autorités écouteront notre appel à cet égard.
C'est pourquoi notre appel pour que les revenus des diamants soient utilisés pour les soins de santé, l'éducation, et les besoins sociaux, est à la fois justifié et faisable. (RO) Le cas dont nous discutons aujourd'hui, qui implique l'arrestation et la détention de Farai Maguwu depuis plus d'un mois, reflète l'absence de progrès réalisés au Zimbabwe en matière de respect des droits de l'homme.
Au cours des 30 dernières années, le régime Mugabe a entraîné la faillite du Zimbabwe et en a fait une catastrophe humanitaire.
Dans ce pays, la dernière décennie a été caractérisée par l'appauvrissement systématique et délibéré de la majorité des 12 millions de Zimbabwéens.
Bien entendu, Farai Maguwu, qui exerçait son droit fondamental à la liberté d'expression, doit être libéré immédiatement. (PL) Madame la Présidente, les décisions prises en 2000 puis approuvées par les gouvernements des États intéressés et par l'industrie internationale du diamant en 2003 à Kimberley, étaient motivées par l'idée louable de mettre fin au commerce de diamants de sang.
Nous estimons que la poursuite du dialogue avec le Zimbabwe dans le cadre du processus de Kimberley offre les meilleures chances, non seulement de garantir le respect technique du processus de Kimberley dans la zone minière de Marange, , mais aussi d'améliorer la gouvernance dans ce secteur critique de l'économie et, enfin, d'améliorer la situation des droits de l'homme à Marange.
Enfin, il importe que le Parlement soit informé qu'à la réunion avec les ministres zimbabwéens représentant le gouvernement d'unité nationale le 2 juillet, la baronne Ashton, haute représentante et vice-présidente, a rappelé que la mise en œuvre de l'accord politique global, où sont exprimées nos préoccupations concernant les droits de l'homme, l'état de droit, et les principes démocratiques, était essentielle pour parvenir à une normalisation des relations avec l'UE.
L'UE est invitée à la session extraordinaire des principaux intéressés, convoquée par la présidence du processus de Kimberley en marge de la réunion du conseil mondial du diamant le 14 juillet à Saint-Pétersbourg, où nous pousserons les discussions à ce sujet.
Déclaration écrite (article 149) par écrit. - (EN) Je me joins à ceux qui réclament la libération de Farai Maguwu.
Farai Maguwu doit être immédiatement libéré de prison.
