Situation des pays de la zone euro en difficulté (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation monétaire, économique et sociale difficile dans les pays de la zone euro.
Le présent débat porte sur la situation économique, monétaire et sociale.
Il est donc raisonnable de maintenir les incitants en 2010.
Ceux-ci parlaient d'une union économique et monétaire, mais l'union monétaire a été mise en œuvre avant l'union économique.
Les autorités grecques et les citoyens grecs sont conscients du défi qui les attend.
Le 15 janvier, le gouvernement a présenté un ambitieux programme de stabilité destiné à résoudre ces problèmes.
En ce qui concerne le programme de stabilité, la Commission soutient pleinement la Grèce dans ses efforts en vue de redresser la situation économique et fiscale.
Les mesures et les intentions politiques énoncées dans ce programme constituent un pas important dans la bonne direction.
En ce qui concerne la procédure de déficit excessif, nos recommandations quant aux mesures à prendre cette année se retrouvent largement dans les mesures annoncées par les autorités grecques dans leur programme de stabilité.
Dans notre proposition au Conseil, nous invitons les autorités grecques à présenter, d'ici la mi-mars, un rapport de mise en œuvre détaillé annonçant les mesures adoptées et le calendrier des mesures suivantes.
Dans ce contexte, la Commission se félicite que, le 2 février, les autorités grecques aient annoncé d'autres mesures, comprenant notamment un gel des salaires dans le secteur public et une augmentation des droits d'accise sur les carburants afin de garantir l'objectif budgétaire de cette année.
Une mise en œuvre opportune et rigoureuse des mesures budgétaires et des réformes structurelles - et ces deux éléments figurent dans le programme adopté par les autorités grecques - associée à l'étroite surveillance de la situation constitueront la clé pour trouver une solution adéquate aux tensions actuelles sur nos marchés.
C'est pourquoi je voudrais aujourd'hui appeler le Conseil - et cela ne concerne pas uniquement la Grèce - à s'engager résolument en faveur d'une plus grande coordination de la politique monétaire lors de la réunion informelle de ce jeudi ainsi que lors de la réunion du Conseil Ecofin la semaine prochaine.
La Présidence espagnole pourrait également montrer l'exemple dans son propre pays, car la situation là-bas n'en est pas moins urgente.
Madame la Présidente, au nom de mon groupe, je voudrais exprimer tout mon soutien à l'approche adoptée par la Commission vis-à-vis de la Grèce.
Barroso nous a présenté sous le nom de "stratégie Europe 2020" manque cruellement de fond.
Si d'autres pays isolés sont confrontés au problème de la spéculation, nous devons être en mesure de proposer des crédits répondant aux exigences européennes en matière de notation.
En réalité, les pays ont évolué de manière indépendante au cours des dix dernières années.
Cette situation aurait pu être évitée si la Commission européenne et la Banque centrale européenne étaient intervenues dès le départ.
Je suis absolument opposé à ce que nous demandions au FMI, le Fonds monétaire international, de résoudre les problèmes de la zone euro.
Effectivement, au-delà du cas grec, ce qui est en jeu, me semble-t-il, c'est l'ensemble des outils de gouvernance économique de la zone euro, et notamment le pacte de stabilité et de croissance.
Je voudrais donc savoir quelles sont les propositions mises sur la table tant par la Présidence espagnole que par la Commission pour, bien sûr, réaffirmer le pacte de stabilité et de croissance et surtout l'englober dans un dispositif plus global.
Et quel jeu la coopération fiscale entre nous pourra-t-elle jouer pour permettre aux États de retrouver une marge de manœuvre leur permettant de sortir des déficits, mais pas simplement en diminuant les dépenses, mais aussi en retrouvant des marges de manœuvre pour augmenter leurs recettes?
L'UE, par l'intermédiaire de la BCE, ne peut imposer des critères fiscaux à ces États membres.
Le pacte de stabilité n'existe plus; la crise l'a abrogé, comme le prouvent les déficits et le rythme auquel s'accroît la dette publique en Allemagne, en Espagne, en Italie, au Portugal, en Grande-Bretagne et en Grèce.
D'après les statistiques pour 2008, l'Union européenne produit approximativement 38 % de la richesse mondiale.
Je m'en réjouis car ce serait fermer la porte à tout ce pour quoi nous plaidons depuis tant d'années, à savoir une gouvernance économique de la zone.
Ce que je constate aussi, c'est que, dans nos mécanismes européens, la situation aujourd'hui est telle que, si vous êtes en dehors de la zone euro, vous pouvez être "aidé", alors qu'à l'intérieur, c'est beaucoup plus compliqué.
Le déficit budgétaire approche les 13 %.
Malheureusement, l'Espagne, le Portugal et l'Italie ont également des déficits budgétaires élevés.
Cela ne doit pas se produire parce que nous récompenserions alors une mauvaise politique par une prime.
Le pacte de stabilité et de croissance indique clairement comment les pays doivent agir en cas de crise et essentiellement les mesures à prendre avant qu'elle ne survienne, à savoir la mise en place à temps d'une politique stricte du budget et des dépenses.
La dette et les déficits sont le résultat du système capitaliste, du traité de Maastricht et, bien entendu, de la stratégie de Lisbonne.
Ensuite vient l'Espagne, qui, malgré un taux de chômage élevé, a légalisé quelques 700 000 immigrants clandestins, qui ont également amené leurs familles ici - et il y a actuellement un taux de chômage de 20 % en Espagne!
Madame la Présidente, cette politique d'immigration doit cesser. (EL) Madame la Présidente, il ne fait aucun doute que la Grèce comme d'autres pays de la zone euro, est confrontée à un déficit et à une dette publics énormes et, comme vous le savez et comme l'a dit le commissaire, le gouvernement grec a déjà présenté un programme pleinement motivé et ambitieux mais réaliste pour y remédier.
La stabilité de l'euro doit, bien entendu, demeurer l'objectif crucial et fondamental.
Cela s'applique également aux mesures de consolidation des budgets de chaque État membre de la zone euro.
Ces mesures ne servent pas uniquement les intérêts des pays eux-mêmes, mais également ceux des pays moins durement touchés.
Pourtant, nous devons aussi envisager attentivement quelles sont les mesures nécessaires et quelles sont celles peut-être moins efficaces pour aider les pays à sortir de la crise.
Je pense que, dans le passé, ces pays n'ont pas réalisé d'importantes réformes, et ils en payent maintenant le prix.
Ce sont donc les principaux artisans de leurs problèmes et, par conséquent, ils devront à l'avenir les résoudre eux-mêmes.
Il y a même un article dans le traité de Lisbonne et le traité de Maastricht qui a interdit à l'Union européenne de porter secours à la Grèce.
J'insiste sur le terme "pays", parce que la Présidence espagnole semblait parler d'un espace extérieur, et que le commissaire Almunia n'a évoqué que la Grèce.
La Commission vient d'être investie non pas pour continuer à faire ce qu'elle a fait auparavant mais pour tirer des leçons et entamer une nouvelle phase.
Voilà ce que j'attends et je compte sur eux pour le faire. (PT) Madame la Présidente, dans ce débat, il était fondamental de garantir que l'Union européenne rompe avec ses politiques monétaristes et avec les critères aveugles du pacte de stabilité.
Il était fondamental de soutenir le progrès social afin de donner la priorité à la résolution des problèmes de chômage et de pauvreté, afin de soutenir la production et la création d'emplois assortis de droits, afin de garantir la cohésion économique et sociale, afin de mettre en œuvre des mesures de soutien budgétaire pour les pays les plus gravement touchés, en particulier en avançant des fonds sans que les gouvernements nationaux ne doivent fournir de contrepartie.
Le commissaire Almunia a insisté sur les mêmes politiques et les mêmes recettes néolibérales, tentant de faire subir aux mêmes personnes les conséquences des mauvaises politiques de l'Union européenne, y compris, Monsieur le Commissaire, votre propre responsabilité pour les déclarations malheureuses et regrettables que vous avez faites concernant la Grèce, l'Espagne et le Portugal, qui, dans le cas de mon propre pays, le Portugal, par exemple, ont déclenché une attaque spéculative.
Nous devons combiner la stratégie "Europe 2020" avec les autres stratégies.
Je soutiens dès lors le plan en trois points mis en place par les ministres des finances et proposé par M.
Ces mesures sensibles et nécessaires ont été entravées depuis cinq ans.
Nous devons améliorer le statut d'Eurostat et revoir les statistiques des États membres et coordonner les statistiques de la BCE et de l'Union européenne.
Nous avons besoin d'un bilan d'ouverture pour la Commission européenne, nous devons revoir les finances des États membres sur la base de critères communs établis par la Commission et nous avons besoin d'un comité de direction entre la Commission, Eurostat, la BCE, la BEI et les États membres pour des plans d'action.
Celle-ci a provoqué un déclin majeur de l'activité économique, des pertes d'emploi massives et une détérioration considérable des finances publiques.
Nous devons nous assurer qu'elles ne nous fassent pas oublier notre forte interdépendance économique et nos engagements essentiels.
Quelqu'un a décrit la reprise internationale en utilisant les lettres LUV: L pour l'Europe, U pour les États-Unis d'Amérique et V pour les pays émergents.
La priorité fondamentale devrait être d'accroître le potentiel de croissance de notre économie. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la faiblesse et la crise récente dans certains pays de la zone euro ne découlent pas seulement des difficultés de la Grèce, du Portugal et de l'Espagne, mais également de l'Union elle-même.
Tout d'abord, il faut accélérer la réforme de la supervision et créer un système qui fonctionne réellement et ne se contente pas de reproduire ce que font les autorités existantes, qui ont montré leur inefficacité en matière de prévision et de gestion des crises récentes, et aller au-delà de la logique bureaucratique, qui, jusqu'à présent, a été utilisée pour traiter les crises systémiques.
Dans la situation actuelle de crise dans plusieurs pays de la zone euro, l'Union européenne a un devoir politique, social et moral d'agir. (RO) Certains pays de la zone euro sont actuellement confrontés à de graves problèmes financiers, s'illustrant par l'importance de la dette publique et des déficits budgétaires, bien plus élevés que le seuil autorisé par le pacte de stabilité et de croissance.
Cependant, ce système n'a pas tenu compte du besoin d'augmenter la dette publique lorsque la situation financière empire à l'échelle macro-économique, et est en outre affectée par l'accroissement exponentiel de la dette privée.
Le déclin rapide de l'état des finances dans certains États membres menace à la fois la stabilité de l'euro et la cohésion au niveau de l'Union européenne.
Ce n'est pas le bon message.
Le gouvernement américain vient de proposer un budget accusant un déficit de 1 600 milliards de dollars.
Ce que je sais, c'est qu'il faut en tirer des leçons pour l'avenir, parce qu'ainsi, nous pourrons renforcer l'Union économique, en soutenant l'Europe dans une plus grande mesure afin de créer la solidarité et de comprendre que les situations dans les divers États membres sont complètement différentes et non comparables.
Qui peut prétendre que 16 devises auraient mieux valu qu'une seule devise forte?
Le ministère de la défense nationale dispose d'un budget de 6 milliards d'euros, en recul de 6,63 %.
Au cours des dernières années, de nombreux États membres et le Conseil se sont moins investis dans la discipline budgétaire que dans l'affaiblissement de cet accord important.
Les économies de la Grèce, de l'Espagne et du Portugal ont enregistré des déficits budgétaires importants en 2009, dus non seulement à la crise économique mondiale, mais également aux mesures inappropriées instaurées par leurs propres gouvernements nationaux.
Cela signifie que notre déficit budgétaire doit être inférieur à 3 %. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, merci pour vos aimables commentaires concernant les mesures prises par le gouvernement grec.
Cependant, à mon avis, les règlements n'ont pas été efficaces.
Je vous souhaite bonne chance. (DE) Madame la Présidente, malgré toutes les critiques que des personnes comme moi ont exprimées sur certaines situations déplorables dans l'Union européenne, nous avons toujours fermement soutenu l'introduction de l'euro.
Toutefois, nous sommes maintenant les témoins d'une perte massive de confiance des épargnants et, en particulier, des citoyens de pays où les critères budgétaires ont, dans une certaine mesure, été respectés.
Je pose cette question en pensant à mon pays, l'Autriche, où des rumeurs semblables circulent en ce moment, comme cela a été le cas pour la Grèce il y a quelques années. (LV) Madame la Présidente, les attaques des spéculateurs contre la Grèce, l'Espagne ou le Portugal ne sont pas la cause du problème, mais sa conséquence.
Il en résulte soit la faillite du gouvernement, soit, comme nous le vivons actuellement, des attaques contre la devise par les spéculateurs.
Elle propose non seulement une union monétaire, mais que l'Union économique joue également un rôle important dans l'Union européenne, ce que prévoit en outre le traité de Lisbonne.
vice-président de la Commission. - (ES) Madame la Présidente, je remercie beaucoup tous les députés de cette Assemblée qui ont pris la parole au cours de ce débat pour les références qu'ils ont faites aux politiques, attitudes et propositions de la Commission européenne, dont moi-même et mon collègue, Olli Rehn, avons pris note.
Je suis d'accord avec ceux d'entre vous qui ont dit qu'il ne s'agissait pas seulement de mettre en œuvre une politique fiscale et budgétaire conforme à nos règles, mais qu'il fallait aller au-delà, parce qu'il existe d'autres déséquilibres qui mettent en péril la croissance, l'emploi et la situation des finances publiques.
Il est vrai que tous nos pays sont membres du Fonds monétaire international, mais nous pouvons et devons agir nous-mêmes.
Si nous sommes suffisamment coordonnés, si nous avons la volonté politique, si nous utilisons les outils fournis par le traité, si nous menons à bien nos déclarations d'intention et nos objectifs essentiels, nous avons plus que la capacité et les outils suffisants pour faire ce que nous avons à faire afin de résoudre les situations difficiles telles que celle que nous connaissons actuellement.
Eurostat reçoit des notifications des États membres.
Sur la base de ce programme, comme je l'ai déjà dit, nous avons rédigé nos recommandations le 3 février.
C'est la responsabilité de chacun: c'est la responsabilité des États membres, de la Commission, du Conseil et du Parlement.
Enfin, la réunion du Conseil du 11 février, après-demain, évoquée par M.
Je voudrais entendre une demande claire à chacun des États membres, à commencer par la Grèce, de remplir leurs obligations, et de mettre en œuvre les mesures qu'ils se sont engagés à prendre en tant que membres de l'Union économique et monétaire et les recommandations qui leur ont été transmises par les autorités de l'Union économique et monétaire.
Cependant, nous connaissons également des États membres qui, soit par leur incompétence soit intentionnellement, se sont trompés sur leurs déficits.
Ce système devrait fonctionner presque en temps réel.
pourquoi aucun instrument n'a-t-il été créé permettant aux pays en grande difficulté d'obtenir des financements à des taux inférieurs et plus proches de ceux obtenus par d'autres pays?
Nous devons certainement tirer les conclusions graves de ce problème global, et ce dans chaque pays, à la fois dans et hors de la zone euro, la sortie impliquant que nous reconnaissions honnêtement nos problèmes et que nous prenions nos propres mesures pour sortir des difficultés, et en outre, la solidarité de la part de l'Union européenne.
Malheureusement, plus de pays connaissent des problèmes, et la devise européenne est maintenant confrontée à son plus grand défi depuis sa création.
J'approuve ceux qui ont parlé avant moi à savoir qu'il faut une coordination plus forte des politiques économiques des États membres.
