Abrogation des directives relatives à la métrologie (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Anja Weisgerber, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil abrogeant les directives 71/317/CEE, 71/347/CEE, 71/349/CEE, 74/148/CEE, 75/33/CEE, 76/765/CEE, 76/766/CEE et 86/217/CEE du Conseil relatives à la métrologie - C6-0467/2008 -.
La Commission se réjouit dès lors du compromis atteint en première lecture entre le Parlement et le Conseil et qui prévoit l'abrogation d'une directive d'ici juillet 2011 et des sept autres directives d'ici décembre 2015.
Comme indiqué, nous rédigerons un rapport sur ces arguments d'ici fin avril 2011 et, le cas échéant, nous soumettrons une proposition législative, conformément aux principes de la législation intelligente.
Il s'agit dès lors d'un excellent compromis entre, d'une part, la position adoptée par la Commission, qui est favorable à l'abrogation totale de toutes les directives et contre une nouvelle réglementation de ce domaine dans le cadre de la directive sur les instruments de mesure, et, d'autre part, les positions critiques adoptées dans un premier temps par les États membres à l'égard de cette proposition.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais remercier Mme Weisgerber pour la collaboration réellement collégiale que nous avons appréciée.
Nous devons aussi garantir l'absence de fossé entre les anciennes directives faisant l'objet de l'abrogation et la directive de 2004 sur les instruments de mesure.
En outre, le rapport adopté en première lecture par la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a permis d'insérer dans la directive générale sur les instruments de mesure des dispositions sur les instruments de mesure couverts par les directives en cours d'abrogation.
Ce rapport, qui n'a pas rencontré d'obstacles au sein des différentes commissions compétentes, a été soumis en mars dernier et la situation a trainé de la sorte parce qu'un accord sur les tableaux de correspondance afférents devait être atteint au sein du Conseil avec les 27 États membres.
Le véritable problème, c'est que la Commission européenne n'a toujours pas présenté sa proposition de directive sur les instruments de mesure, qui devrait remplacer les directives obsolètes que nous abrogeons aujourd'hui et régler la question une bonne fois pour toutes.
Heureusement, les entreprises européennes disposent d'un système de normes internationales pour le secteur qui ne dépend pas des règles de l'UE et qui va plus loin.
Rossi, qui a critiqué la Commission, mais qui a maintenant quitté cet hémicycle - après avoir adressé des critiques, il ferait bien d'écouter la réponse - il existe une déclaration commune du Parlement, du Conseil et de la Commission sur cette question, qui indique, je cite: "Conformément à l'article 25 de la directive 2004/22/CE sur les instruments de mesure, la Commission est invitée par le Parlement européen et le Conseil à faire un rapport, avant le 30 avril 2011, sur la mise en œuvre de la directive et à présenter, le cas échéant, une proposition législative".
J'attends également avec impatience la consultation sur l'internet que la Commission a annoncée et qui aura lieu entre le 6 septembre et le 1er novembre 2011.
Le vote aura lieu demain, mercredi 15 décembre 2010.
