Aspects institutionnels de l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales - Conférence de révision du statut de Rome de la Cour pénale internationale à Kampala (Ouganda) (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Ramón Jáuregui Atondo, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur les aspects institutionnels de l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, et les déclarations du Conseil et de la Commission sur la Conférence de révision du statut de Rome de la Cour pénale internationale à Kampala (Ouganda).
Je sais qu'il y a de nombreux jours importants dans cette Assemblée, mais je crois sincèrement que depuis l'adoption du traité de Lisbonne le 1er décembre 2009, le mandat conféré à l'Union européenne d'adhérer à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales a constitué un des grands chapitres du processus d'intégration européenne.
Je pense dès lors que nous vivons le moment culminant d'une aspiration ancienne qui fait partie du processus historique de l'intégration européenne car la dignité humaine, les droits de l'homme, la démocratie et l'État de droit font partie de l'ADN de ce qui a été en grande partie le processus historique de l'intégration européenne.
Le rapport que nous adopterons demain traduit le mandat que l'Union européenne détient depuis que le traité de Lisbonne a demandé l'adhésion à cette Convention.
La deuxième idée consiste à donner au public européen une nouvelle loi et une nouvelle cour: le droit pour les Européens de saisir cette nouvelle cour afin de garantir le respect des droits établis par la Convention par rapport à l'Union européenne ou aux États membres quand ils appliquent le droit de l'Union.
Cela signifie également le renforcement du système européen de sauvegarde des droits fondamentaux car, à côté de la Charte des droits fondamentaux et du traité de Lisbonne, cela crée un cadre de protection juridique qui est presque parfait et qui est par conséquent le plus avancé au monde.
De plus, cette initiative, prévue par le traité de Lisbonne, accroît également la crédibilité de l'Union européenne en matière de défense des droits de l'homme, puisque nous ne demandons pas à des pays de l'Union européenne mais à des pays européens de contribuer au renforcement de la Convention européenne des droits de l'homme.
Je voudrais vous rappeler qu'il y avait une position commune en 2003, il y avait un plan d'action en 2004 et il y avait aussi un accord de l'Union européenne concernant la coopération avec la Cour en 2006.
Je pense que c'est extrêmement important afin de souligner le rôle joué par la Cour pénale internationale dans le monde et l'engagement de l'Union européenne à le renforcer.
Madame la Présidente, je suis d'accord avec tous les orateurs et avec tous les députés qui ont travaillé sur ce sujet.
Permettez-moi simplement de mentionner trois points très importants à mon sens.
Nous devons nous en occuper en suivant les règles juridiques internes et l'idée que le Parlement devrait être impliqué d'une manière correspondant à celle prévue à l'article 255 concernant la sélection des candidats de la Cour de justice est très intéressante et mérite un examen approfondi.
Comme vous le savez, 138 États ont fait un pas en avant en 1998 en adoptant le statut de Rome qui créait, pour la première fois dans l'histoire, une cour internationale permanente pour garantir que les coupables de génocide, de crimes contre l'humanité et de crimes de guerre répondent de leurs actes.
La Cour est entrée en action en 2003 et aujourd'hui, sept ans plus tard, la conférence de révision se tient à Kampala.
Aucun cycle judiciaire ne s'est achevé mais la CPI étudie la situation dans cinq pays: un procès s'est ouvert, un autre va s'ouvrir le 5 juillet et un autre cas se trouve dans la phase préalable au procès - tous pour le DAR et la RDC.
En même temps, depuis ces récents débuts, la Cour a été une puissante dissuasion contre de futures atrocités parce que les auteurs de ces actes savent à présent que la justice prévaudra et, dans ce sens, la Cour est confrontées à des défis.
L'UE considère qu'une CPI efficace est un instrument indispensable pour permettre à la communauté internationale de lutter contre cette impunité et promouvoir un ordre international fondé sur des règles.
La position commune s'est traduite dans un plan d'action.
Nous avons été la première organisation à signer un accord de coopération et d'assistance avec la Cour en 2006 et nous accordons un soutien politique et diplomatique total à la CPI grâce aux démarches, dialogues et déclarations politiques.
Depuis 2000, l'initiative européenne - baptisée plus tard instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme - a consacré 29 millions d'euros pour soutenir la Cour directement ou indirectement, notamment à travers des campagnes mondiales de la société civile.
Je voudrais commencer par le féliciter d'avoir rédigé cet excellent rapport qui fournit, selon moi, une description exhaustive des avantages et des défis qui découlent de l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Depuis Lisbonne, cette étape peut sembler aujourd'hui tout à fait évidente, mais elle se faisait attendre depuis trente ans.
Je considère que l'adhésion à la CEDH va renforcer la crédibilité de l'UE dans tout dialogue sur les droits de l'homme avec les pays tiers, confirmant encore une fois aux yeux de tous que l'Union européenne est avant tout une communauté basée sur le droit.
Les institutions de l'Union européenne, ainsi que celles des États membres du Conseil de l'Europe, seront par conséquent soumises au contrôle externe et indépendant de la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg, sur la base de l'affirmation: une seule norme en matière de droits de l'homme, une seule Cour.
Quant à la perspective d'avoir une règle unique en matière de droits de l'homme, je dois souligner que l'adhésion à la CEDH offre en même temps l'occasion à l'UE d'accéder aussi à d'autres traités du Conseil de l'Europe.
Dans l'avis que j'ai rédigé pour la commission des affaires étrangères, j'insiste aussi sur un autre point, à savoir qu'il faut trouver un équilibre entre, d'une part, la préservation des caractéristiques spécifiques du système judiciaire européen et, d'autre part, la préservation du système de compétence à Strasbourg, qui a prouvé son efficacité dans la défense des droits de l'homme à un niveau paneuropéen.
Je pense que l'étroite coopération entre la commission des affaires constitutionnelles et la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, avec la sous-commission des droits de l'homme qui a complété notre travail, a permis de traiter avec succès la série de questions liées à notre adhésion à la Convention, et d'indiquer correctement les questions émergentes qu'il faut clarifier.
Au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, j'ai personnellement décidé tout d'abord de me concentrer - ce qui a été finalement confirmé par la commission - sur l'assurance que notre adhésion représente en effet une valeur ajoutée pour les citoyens de l'Union européenne et que ceux-ci soient conscients de ces valeurs et de ces occasions, bien que nous devions éviter de susciter des attentes exagérées.
Madame la Présidente, la conférence de révision de la Cour pénale internationale (CPI) constitue un important événement attendu de longue date dans l'évolution de la Cour elle-même et, plus largement, de la justice pénale internationale.
C'est pourquoi je crois qu'il est essentiel que le Conseil de l'Europe et l'Union européenne prévoient des lignes directrices, en expliquant clairement tous les effets et toutes les implications de cette adhésion.
Les exemples le prouvent en abondance, mais l'essentiel est que, pour la première fois de l'histoire, il est possible aujourd'hui de demander des comptes à de hauts représentants d'un État - civil ou militaire - pour avoir ordonné de commettre des crimes de guerre ou des crimes contre l'humanité.
Je veux être sûr que cette situation ne changera pas avec l'adhésion de l'UE à la Convention.
Ashley Fox - clairement au vu des 30 000 plaintes qu'elle traite en moyenne chaque année.
En 2009, ce chiffre était de 57 000, soit dit en passant, et la Cour a prononcé 2 000 arrêts cette année-là, ou plus précisément a dû prononcer ces arrêts.
J'espère vraiment que cela s'avèrera historique pour les citoyens européens, dans la mesure où elle créera un espace dans lequel les droits de l'homme seront appliqués et lieront non seulement 47 gouvernements, mais aussi les institutions de l'Union européenne.
L'UE enverra ainsi le signal fort aux citoyens européens qu'elle ne se situe pas au-dessus des lois quand il est question de droits de l'homme et que les citoyens européens peuvent intenter une action si les institutions de l'Union enfreignent leurs droits de l'homme.
Ces personnes peuvent introduire des recours de cette nature devant la Cour européenne des droits de l'homme conformément à l'article 6.
Ces recours peuvent être soumis à la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg conformément à l'article 10.
Je serais bien plus intéressée par la protection des habitants de ma circonscription, les West Midlands au Royaume-Uni, contre l'action de la Convention des droits de l'homme.
Nous l'avons bien sûr incorporée dans notre droit en 1998 au Royaume-Uni, en permettant à la CEDH de sortir ses effets dans toutes nos cours.
Cela nous fait penser à George Orwell.
Il pourra même profiter du spectacle de 90 camions chargés de gravier retournant les chemins où les parents marchent avec leurs enfants.
Bien sûr, ce ne sont que de petites tragédies qui ne comptent pas par rapport à l'important projet politique qu'est l'Union européenne, mais n'oublions pas que lorsque nous proposons des droits spéciaux à un groupe de citoyens, nous dégradons automatiquement les droits d'autres citoyens.
Nous le faisons parce que nous estimons que cela augmentera les garanties pour le public, car ce que nous faisons c'est donner plus de garanties aux personnes que la législation mise en œuvre par les États membres et l'Union européenne est conforme à l'ensemble des droits reconnus par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme.
Ce rapport ouvre la voie à la résolution de bon nombre de problèmes juridiques techniques qui vont apparaître car nous ne devons pas oublier que la Convention a été conçue pour être ratifiée et appliquée par les États membres.
Ils sont également renforcés par le mandat de l'article 6 du traité sur l'Union européenne en vue d'adhérer à la Convention européenne des droits de l'homme.
Cela ne diminue aucun des droits fondamentaux garantis aux citoyens européens par la législation des États membres du fait qu'ils sont ressortissants de ces États membres.
Nous avons organisé des visites extrêmement fructueuses à la Cour de justice de l'Union européenne et à la Cour européenne des droits de l'homme, nous avons convoqué une troisième conférence le 21 juin à laquelle participeront d'importants spécialistes et juges de la Cour européenne des droits de l'homme et de la Cour de justice de Union européenne afin de mettre au point une réponse commune et préalable à ce que devrait être la garantie juridique pour les droits de la citoyenneté.
Un expert juridique britannique, du nom de Hart, a écrit qu'il n'existe pas de droits sans garantie juridique et qu'il n'existe pas de garantie juridique sans juges.
Comme citoyenne européenne des Pays-Bas, je voudrais rassurer nos concitoyens que la "loi d'invasion de La Haye" ne sera jamais invoquée.
Le Parlement européen travaille de manière constructive et il est uni sur ce sujet. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce à quoi nous travaillons ici aujourd'hui, c'est à l'extension du droit au niveau supranational.
Pour cette raison, ce que nous avons fait ici avec la Cour pénale internationale représente un pas important car toutes ces personnes sauront à l'avenir qu'il y a un juge au-delà du droit national et que, pour le reste de leur vie, elles devront vivre avec le fait qu'elles devront rendre des comptes.
Je suis heureux que nous puissions le mettre en œuvre ensemble aujourd'hui, ici, et je voudrais remercier le rapporteur, M.
Au-delà de tout ce qui a été dit en faveur de cette adhésion, je voudrais insister sur deux points importants pour moi: la mise en place d'un contrôle externe à l'Union et l'extraterritorialité de la convention, c'est-à-dire son application à tous les actes de l'Union, y compris en dehors du territoire.
Cela suppose une aide judiciaire ad hoc permettant d'avoir recours à des avocats externes spécialisés.
Et j'ai un autre souhait, Madame la Commissaire: que l'Union mette tout son poids, toute son énergie pour que l'ensemble des États membres adaptent leur droit à la justice internationale.
L'adhésion matérielle de l'Union européenne à la Convention européenne des droits de l'homme et, partant, à la juridiction de la Cour est, bien sûr, basée sur le fait que l'Union a acquis sa propre personnalité juridique avec le traité de Lisbonne.
Tout d'abord, dans le sens de la res judicata, la Cour de Strasbourg a acquis des capacités bien plus larges que celles prévues par les droits fondamentaux, comme la Présidence et la commissaire Reding y ont fait allusion.
En demandant un meilleur accès à la justice pour les victimes, nous devrions reconnaître que sur les vingt-quatre pays qui ont contribué au Fonds pour les victimes quinze sont des États membres de l'Union européenne - mais nous devrions également relever humblement que cela signifie que douze États membres de l'UE ne l'ont pas fait et que quatorze de nos pays n'ont pas désigné non plus de points de contact nationaux ni répondu à l'enquête annuelle, comme le demande la Charte.
La Commission pourrait-elle me faire savoir, par exemple, si le mandat d'arrêt délivré par la Cour pénale internationale contre le président Omar el-Béchir constitue, selon elle, une partie de la solution ou du problème.
La Commission, et c'est ma dernière question, forte de ces enseignements, entend-elle proposer des modifications lors de la conférence de Kampala qui sera l'occasion d'évoquer et, le cas échéant, d'adopter des modifications au texte qui constitue la base légale de la Cour? (PL) En adhérant à la Convention européenne des droits de l'homme, nous devons à tout prix éviter quelques graves dangers.
Le principal problème de ce rapport est qu'il est important pour nous tous ici présents, en tant que membres du Parlement européen, de conférer une dimension supérieure aux droits de l'homme, à savoir la protection des droits de l'homme.
Nous sommes également opposés à la notion selon laquelle cette décision symbolique devrait être prise comme la suggestion que nous faisons partie d'un grand empire. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette adhésion est certainement le signe d'une des missions de l'Union européenne, celle de la défense et de la promotion des droits de l'homme.
Nous sommes donc satisfaits de ce document et je ne m'attarderai pas sur des éléments individuels de ce document car nous soutenons pleinement tout ce que le président du Conseil et la commissaire ont dit.
Je voudrais simplement faire une suggestion, comme la déclaration concernant la présence institutionnelle de députés du Parlement européen au sein de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe qui se réunira pour désigner le juge et les juges est un peu vague, je dirais qu'il existe un petit problème avec la relation entre la population européenne, de l'Union européenne, et les populations d'autres pays.
Nous sommes l'Union européenne et, comme le dit l'article 2 du traité de Lisbonne, nous sommes fondés sur la dignité humaine et les droits de l'homme - et l'égalité est fondée sur la dignité humaine.
Je remercie le rapporteur. (EL) Madame la Présidente, l'Union européenne est et reste un ardent partisan de la Cour pénale internationale et de son rôle dans la défense de l'universalité des droits de l'homme.
La Cour mène actuellement des enquêtes dans cinq pays africains: Kenya, République démocratique du Congo, Soudan, Ouganda et République centrafricaine.
Le rôle de la Cour dans cette affaire est crucial.
Si la Cour avait existé il y a 70 ans, peut-être que le massacre de Katyń n'aurait pas eu lieu.
Toutefois, le pas le plus significatif pour la consolidation de la compétence universelle de la Cour pénale internationale (CPI) consiste à traduire Omar el-Béchir en justice.
Même si Omar el-Béchir avait été élu de manière légitime, l'Union européenne devrait demander à ce qu'il soit traduit en justice.
L'Union européenne ne peut continuer à envoyer des signaux contradictoires.
Il est impératif que le président Omar el-Béchir soit remis à la CPI.
Je tiens à souligner que je parle en juriste.
Je voudrais attirer l'attention sur le rôle de la Cour de justice dans la construction de l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne.
En particulier, la Convention européenne des droits de l'homme exige du candidat qu'il ait épuisé les voies de recours nationales avant d'en appeler à la Cour européenne des droits de l'homme et que cela soit transposé dans une procédure qui donne à la Cour de justice en tous cas l'occasion de décider en dernier recours national avant que la Cour de Strasbourg se saisisse de l'affaire.
Je me réfère surtout aux cas où les États membres appliquent le droit de l'UE et où les États membres sont poursuivis par des requérants individuels à la suite de l'application de ce droit de l'UE.
Comme mes collègues, je salue l'adhésion de l'Union à la Convention, mais je demande en même temps une analyse très prudente de la procédure que nous mettons en œuvre car nous devons protéger les intérêts des citoyens et, en même temps, préserver ce qui fonctionne bien. (PT) Je dirais que c'est avec une grande satisfaction - dirons-nous - que le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et ses membres portugais voient le commencement du processus d'adhésion de l'Europe à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
En fin de compte, dans un pays comme le Portugal - qui a toujours été à la pointe des droits de l'homme, avec l'abolition de l'esclavage au Portugal dès 1761, et qui a été un pionnier en matière d'abolition de la peine de mort - nous ne pouvons qu'être évidemment intéressés par le soutien en faveur du processus d'adhésion.
Je voudrais cependant attirer l'attention sur le fait que je crois qu'il est très important pour le Parlement de surveiller le processus d'adhésion de l'UE à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Je voudrais également qu'il soit noté, chers collègues, que nous considérons qu'il est très important que nous soyons en contact avec de nombreuses parties tierces; c'est un signal très important que nous donnons aux membres du Conseil de l'Europe (l'entrée de l'Union européenne dans le Conseil de l'Europe) qui ne sont pas des États membres.
Cela dit, je ne pense pas que l'Union européenne deviendra un royaume de liberté du jour au lendemain simplement parce qu'elle a adhéré à la Convention.
Heureusement, la Cour pénale internationale à Kampala devient de plus en plus significative dans les mesures qui sont prises contre ces crimes.
Je pense que nous devrions en discuter et réfléchir à ce qu'il faut faire pour que la Cour de Kampala fonctionne encore plus efficacement et effectivement. (SK) Comme cela a déjà été mentionné, l'adhésion de l'UE à cette Convention est avant tout un geste symbolique.
L'UE, en tant que membre non étatique adhérant à une Convention qui a été conçue pour des États, devrait veiller à ne pas demander des modifications inutiles à la Convention ou à son système judiciaire.
La question est de savoir quelle sera la valeur ajoutée et quel sera l'avantage de l'adhésion de l'Union européenne à la même Convention des droits de l'homme que chaque État membre de l'UE a déjà signée.
Je vous remercie d'avance de faire enfin une exception à la règle générale. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'adhésion à la Cour européenne des droits de l'homme représente une étape cruciale dans la croissance de l'Union: les deux régimes de garantie renforceront la protection des droits fondamentaux individuels, à la fois à l'intérieur et à l'extérieur de nos 27 États membres, si nous considérons tous les États membres du Conseil de l'Europe.
Je conclurais en sachant que l'indépendance des deux cours reste inchangée, comme le rapport l'explique et le ratifie clairement - de plus je félicite mon collègue pour ce rapport - et je suis d'accord avec tous nos souhaits, à l'exception évidemment de la coopération entre les deux institutions, qui respectent leurs propres domaines de responsabilité. (ES) Madame la Présidente, je voudrais clarifier deux choses.
Premièrement, les articles qui figurent dans la Charte des droits fondamentaux qui sont repris également dans la Convention européenne des droits de l'homme sont les mêmes et signifient la même chose: les articles 52 et 53 de la Charte; il n'y a donc pas de contradiction.
Je ne comprends pas comment des représentants des deux groupes que j'ai mentionnés, qui font preuve d'un euroscepticisme évident, refusent le contrôle supranational sur l'Union européenne.
Je suis sûr que le mandat d'entamer les négociations sera adopté le 4 juin à la réunion du Conseil "Justice et Affaires intérieures" à Bruxelles, il n'y a donc pas lieu de s'inquiéter.
C'est une réunion très importante à laquelle la Présidence, au nom de laquelle je vous parle, participera afin de dire et réaffirmer clairement que les États membres doivent coopérer avec la Cour pénale internationale et qu'ils vont travailler conformément à cela, naturellement sur la base du principe de complémentarité, qui est un principe de base du fonctionnement de la Cour pénale.
En tous cas, la Présidence fera une déclaration soutenant la Cour pénale et fournira aussi une évaluation de ce que la Cour pénale a signifié.
Je suis bien sûr très reconnaissant au Parlement pour ce débat aujourd'hui, qui nous a permis de réaffirmer nos valeurs communes et aussi de rappeler qu'à la base, lorsque nous parlons de la Cour pénale internationale, nous parlons de personnes qui ont souffert des atrocités que le statut de Rome cherche à combattre, c'est-à-dire en fin de compte lutter contre l'impunité et affirmer clairement qu'elle n'a plus sa place au XXIe siècle.
Madame la Présidente, la Charte des droits fondamentaux et la Convention des droits de l'homme sont des textes extraordinaires.
Ils sont la base des valeurs sur lesquelles nous construisons notre société et notre Union européenne.
Diego López Garrido, et vos corapporteurs, Cristian Dan Preda et Kinga Gál, ont dit en votre nom dans ce Parlement, je sais que vous êtes aussi très conscients de la tâche historique qui est à présent la nôtre.
Les États membres ont tous signé la Convention, mais ils ont aussi - le ministre en exercice du Conseil vient de l'expliquer - transféré des compétences importantes à l'Union européenne.
Il est donc normal que l'Union européenne, quand elle agit en tant qu'Union européenne, soit sujette au même contrôle externe que la Cour spécialisée dans les droits de l'homme comme le sont les États membres.
La Cour de justice européenne à Luxembourg jugera sur la base de la Charte des droits fondamentaux qui est contraignante, soit dit en passant, pour tous les États membres.
Dans le cas d'espèce, nous leur donnons deux fois les mêmes droits et c'est cela l'Europe.
L'Europe, c'est une histoire de droits pour les citoyens européens et je suis très fière que cette Assemblée promeuve ces droits.
La question de savoir si nous devons ou ne devons pas être partie à la Convention des droits de l'homme n'en est plus une parce que l'article 6 du traité oblige l'UE à adhérer à la Convention européenne des droits de l'homme.
Nous avons vu jusqu'à présent que ces conflits sont considérés comme minimaux parce que la Convention fait déjà partie des normes que la Cour de justice européenne à Luxembourg prend aujourd'hui en considération et que la Convention fonctionnera comme une norme minimale.
La Commission s'attend à ce que la jurisprudence de Strasbourg et de Luxembourg se développe de manière harmonieuse et converge dans les années à venir.
Pour ce qui est des relations entre le Parlement européen et l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, je m'en remets au Parlement.
Nous pensons également que la conférence de Kampala est la conférence internationale la plus importante consacrée à la justice internationale depuis une décennie.
Nous savons que l'UE a joué et jouera un rôle important en intégrant les résultats de la conférence dans ses politiques concernant la justice internationale, concernant son aide aux États tiers et, surtout, dans toutes les négociations qui auront lieu dans les mois et les années à venir.
Nous le ferons systématiquement dans toutes nos discussions avec les partenaires en dehors de l'Europe.
La Commission considère clairement que cela fait partie d'une solution à long terme parce que ce mandat d'arrêt montre que, avec la création de la Cour, la justice est devenue imminente.
Néanmoins, la Commission jouera un rôle actif dans la partie du bilan de la conférence et nous comptons pleinement sur la Présidence espagnole pour conduire les nations européennes de manière à ce que leur voix fasse une grande différence lors de la conférence.
Madame la Présidente, je voudrais remercier tous ceux qui ont pris la parole car ils ont exprimé dans leur grande majorité, en fait presque unanimement, une position très favorable à l'accord d'adhésion sur lequel nous allons voter demain.
Je voudrais remercier spécialement Mme Viviane Reding pour nous avoir donné l'occasion de continuer à travailler ensemble, parce que des négociations très complexes se profilent et je crois que le Parlement doit être très proche de ces négociations.
C'est une nouvelle cour, c'est une nouvelle occasion de garantir les droits de l'homme fondamentaux, comme par exemple le droit à l'égalité.
Enfin, le Parlement demande aussi l'adhésion des organes et des autorités du Conseil de l'Europe à la Convention, parce que cela permettra de reconnaître le régime universel de sauvegarde des droits de l'homme, y compris la Charte sociale européenne de Turin.
Le vote aura lieu mercredi 19 mai 2010.
Déclarations écrites (article 149) L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne crée le cadre juridique de l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne des droits de l'homme (CEDH), faisant ainsi de l'UE la 48e partie signataire à la Convention.
Je pense que tant les États membres que la Commission devront préparer des réunions d'information qui fourniront des explications concernant toutes les implications et tous les effets de l'adhésion pour que les citoyens de l'UE soient pleinement conscients de la signification de ce processus.
L'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales est une démarche logique à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, elle approfondit l'intégration et la création d'un espace politique commun.
C'est une évolution significative étant donné que les États membres ont transféré d'importants pouvoirs à l'Union européenne.
J'espère que cet instrument supplémentaire mis à la disposition des citoyens européens sera facilement disponible et, en particulier, que la décision d'adhérer à cette Convention contribuera à créer un cadre plus cohérent pour les droits de l'homme dans l'Union européenne.
par écrit. - (PL) Concernant les négociations à venir concernant l'adhésion de l'Union à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, je voudrais attirer l'attention sur la question des relations extérieures.
La Cour des droits de l'homme de Strasbourg aura le droit de déterminer comment l'Union respecte les droits fondamentaux dans tous les domaines de son activité et aussi en politique étrangère.
Il ne fait pas de doute qu'en se soumettant à la supervision de la Cour des droits de l'homme de Strasbourg, l'Union a l'occasion de renforcer l'aspect des droits de l'homme de sa politique étrangère et de sécurité et, ce faisant, de promouvoir l'idée des droits de l'homme plus réellement dans le monde, dans la mesure où l'UE traite sérieusement ses propres obligations en matière de droits de l'homme.
Espérons qu'il en sera ainsi. (PL) L'adhésion de l'Union européenne à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales est sans doute un pas dans la bonne direction en vue de garantir à nos concitoyens les mêmes privilèges.
N'oublions pas cependant que tout en soutenant les droits des populations des pays tiers, l'Union doit d'abord s'assurer que ces droits ne sont pas violés dans les États membres.
Il existe un pays de l'Union européenne dans lequel les droits de l'homme et les libertés fondamentales de 20 % de la population sont violés depuis presque vingt ans.
Ainsi, environ 340 000 non citoyens vivant sur le territoire de l'UE.
En Lettonie, il existe des citoyens de seconde zone, qui ne peuvent travailler dans le secteur public ou occuper des postes officiels même dans les arrondissements où ils représentent plus de 60 % de la population.
Il existe une ville en Lettonie, Daugavpils, où plus de 90 % de la population est russophone.
Il est essentiel de créer un groupe de travail pour enquêter sur la situation en Lettonie sans retard, sans quoi je ne vois pas l'intérêt pour l'UE de faire partie de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Nous devons faire savoir clairement et sans ambiguïté que, dans un pays de l'Union européenne, les droits de plus de 25 % de la population sont violés de manière cynique depuis de nombreuses années.
Quand nous parlons de l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne des droits de l'homme, nous parlons d'un travail qui se poursuit depuis dix ans aujourd'hui et de nombreuses craintes concernant, entre autre, la concurrence entre la Cour de justice et la Cour européenne des droits de l'homme.
La Cour de justice suit, depuis longtemps, le travail de la Cour des droits de l'homme à Strasbourg et vice versa.
Nous avons besoin de l'adhésion à la Convention pour des raisons symboliques, mais surtout nous avons besoin de la Convention parce qu'elle complète le système de sauvegarde des droits de l'homme dans l'Union européenne et qu'elle lui donnera plus de crédibilité aux yeux de ses citoyens, car ils jouiront d'une protection contre l'Union européenne et ses institutions, pas seulement contre les États membres, comme cela a été le cas jusqu'à présent.
