Explications de vote Explications de vote orales (IT) Monsieur le Président, je soutiens le compromis atteint sur la proposition de directive parce que, malgré certains points délicats, je pense qu'il s'agit d'un bon texte qui protège les patients contre les réels dangers liés à la prise de médicaments falsifiés.
Pour comprendre les exigences de sécurité dans ce secteur, il suffit de penser au chiffre d'environ 34 millions de médicaments illégaux saisis en 2008.
Nous avons malgré tout fait un pas important aujourd'hui. (IT) Monsieur le Président, la proposition de la Commission sur la prévention de l'introduction dans la chaîne d'approvisionnement de médicaments falsifiés met en évidence une préoccupation de plus en plus importante pour tous les Européens: la qualité et la sécurité des médicaments que nous utilisons chaque jour.
Les derniers rapports à ce sujet signalent effectivement une augmentation considérable des saisies de médicaments falsifiés par les douanes, mais aussi une tendance croissante, et donc extrêmement dangereuse, à falsifier non seulement des médicaments de confort mais aussi les médicaments dits salvateurs tels que les médicaments permettant de traiter le cancer et les affections cardiaques, les troubles psychiatriques et les infections. (IT) Monsieur le Président, le nombre de médicaments falsifiés saisis aux frontières de l'Union européenne en 2007 était 384 % plus élevé qu'en 2005.
Ces chiffres révèlent un scénario inquiétant dans lequel les patients risquent de se trouver confrontés à des échecs de traitement, ce qui met en péril leur santé et, dans certains cas, leur vie.
Le rapport de Mme Matias souligne toutefois à juste titre les aspects négatifs et les points sur lesquels nous nous devons de rassurer nos concitoyens.
Les sanctions prévues par la proposition de la Commission sont inadaptées, mais surtout, cette proposition ne prend pas en considération la vente de médicaments sur l'internet, l'un des principaux canaux d'entrée sur le marché européen pour les médicaments falsifiés. (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Matias parce que l'introduction de médicaments falsifiés dans la chaîne d'approvisionnement légale représente une menace pour le système pharmaceutique européen tout entier dans la mesure où elle nuit à la confiance qu'ont les citoyens dans la qualité des médicaments qu'ils achètent en pharmacie et dans les autres points de distribution légale.
Il est important de mettre un frein au phénomène croissant des médicaments falsifiés dans tous les pays européens afin de protéger et de garantir la santé de nos concitoyens.
Les médicaments falsifiés risquent de contenir des principes actifs de qualité inférieure à la norme, mal dosés, ou encore ne pas en contenir du tout. - (IT) Monsieur le Président, les chiffres officiels parlent d'eux-mêmes: 1 % des médicaments vendus légalement dans l'Union européenne sont falsifiés.
J'ai voté en faveur de ce rapport pour dire "non" à la vente sauvage sur l'internet, le moyen de distribution privilégié de ceux qui mettent ces poisons sur le marché des produits pharmaceutiques de l'Union européenne.
Grâce à l'adoption de ce document, le Parlement va enfin pouvoir se faire entendre et acquérir les moyens nécessaires pour trouver et punir ces gens qui ne sont rien de mieux que des trafiquants de drogues, des criminels sans scrupules qui s'enrichissent depuis trop longtemps sur le dos des malades. (IT) Monsieur le Président, le problème des médicaments falsifiés a un effet toujours plus important au niveau international comme au niveau européen, du point de vue de l'augmentation du nombre de cas comme du point de vue des avancées dans le développement de ces produits.
Ce rapport, auquel nous avons exprimé notre soutien, a établi un cadre réglementaire qui, sur la base de définitions plus précises et détaillées prend en considération tous les acteurs, toutes les phases et tous les aspects de la chaîne d'approvisionnement pharmaceutique - la sécurité, la traçabilité et les obligations de la chaîne de distribution - afin d'arriver à un bon compromis.
Ils peuvent également constituer un risque pour la santé.
Ce moyen de distribution est l'un des plus fréquemment utilisés pour les produits falsifiés vendus sur les marchés de l'Union européenne. (HU) Monsieur le Président, j'ai moi aussi soutenu ce rapport parce que, comme mes collègues députés l'ont mentionné à plusieurs reprises, les estimations de l'OMS indiquent que de grandes quantités de médicaments falsifiés circulent dans les États membres de l'Union européenne.
Leur nombre augmente sans cesse, et nous devons donc faire tout ce qui est en notre pouvoir pour empêcher l'introduction de médicaments falsifiés dans la chaîne d'approvisionnement.
Même si ce problème ne menace pas toute l'industrie pharmaceutique, il sape la confiance des citoyens dans les pharmacies, sans parler du fait que les produits pharmaceutiques falsifiés peuvent contenir des principes actifs d'une qualité inférieure à la norme.
Selon les estimations, le nombre de boîtes de médicaments falsifiés pourrait atteindre 42 millions en 2020, ce qui représente un risque considérable pour l'économie européenne.
Le secteur pharmaceutique européen enregistre un chiffre d'affaires annuel total de plus de 170 milliards d'euros.
Il s'agit de l'un des points clés des politiques de voisinage et d'élargissement de l'Europe.
J'ai voté pour ce rapport même si je ne suis pas entièrement convaincue que la définition du produit falsifié soit la bonne.
En outre, grâce à l'adoption d'un certain nombre de garanties, nous allons instaurer des règles strictes nécessitant des autorisations et des inspections.
Les États membres ont ainsi la possibilité d'adopter de meilleures règles dans ce domaine, mais nous devons nous rappeler, Monsieur le Président, que les citoyens peuvent commander des médicaments en provenance d'un autre État membre et que ce règlement ne doit pas être perçu comme une nouvelle occasion de faire profiter l'industrie pharmaceutique.
Nous devons au contraire progresser sur la voie de la libéralisation dans laquelle l'UE s'est engagée en adoptant des mesures telles que celle-ci. (SK) Monsieur le Président, nous discutons d'une directive sur les médicaments falsifiés.
Il arrive souvent qu'un médicament censé traiter le cancer ou une maladie cardiaque ne contienne aucun ingrédient actif, ou qu'il ne contienne qu'une petite partie de la dose prévue, et cette contrefaçon met en péril la santé et souvent même la vie du patient.
Je me réjouis que nous ayons adopté les principes de ce texte, de nouveaux principes qui durcissent les sanctions prévues pour ceux qui se livrent à des activités criminelles dans ce domaine, et je me réjouis que l'Europe ait fait un pas dans la bonne direction.
Il s'agit d'une obligation et d'un devoir que nous devons respecter au nom de tous les citoyens européens, qui n'ont souvent pas conscience d'acheter un médicament falsifié.
Je suis d'accord avec l'essentiel de ce rapport, qui introduit des obligations à respecter non seulement par les distributeurs, mais aussi par tous les acteurs de la chaîne d'approvisionnement.
C'est en fait souvent dans les détails des différentes étapes de la chaîne de distribution que des produits à risques sont introduits.
Cette dernière faisait porter aux seuls grossistes la responsabilité du respect des règles, ce qui ne garantissait en rien la fiabilité de la chaîne d'approvisionnement pharmaceutique.
Le rapport sur lequel nous avons voté aujourd'hui introduit des mesures visant à mieux garantir la sécurité des produits pharmaceutiques, par exemple le renforcement des contrôles des fabricants en dehors de l'Union européenne sur la base d'une analyse des risques.
S'ils avaient été instaurés, nous aurions pu éviter une énième répétition de la situation dans laquelle des entreprises européennes sont soumises à des normes de qualité extrêmement élevées, tandis que les entreprises produisant dans d'autres parties du monde bénéficient de cadres réglementaires qui sont manifestement moins stricts.
J'espère donc que nous pourrons améliorer cette situation à l'avenir. (IT) Monsieur le Président, plus de 100 millions de travailleurs dépendent directement ou indirectement des petites et moyennes entreprises en Europe.
Voilà pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution: c'est ce que les PME et les 100 millions de travailleurs européens employés dans ce secteur attendent de nous. (SK) Monsieur le Président, parmi tous les aspects pratiques de la révision des instruments européens en faveur du financement des petites et moyennes entreprises (PME), je voudrais souligner en particulier les problèmes du financement externe.
Il me semble donc nécessaire de renforcer les différents programmes au niveau des États membres, et aussi d'augmenter les moyens de l'UE et de la Banque européenne d'investissement consacrés aux instruments financiers innovants.
Il faut soutenir la poursuite de la mise en œuvre des instruments de garantie dans le cadre des emprunts renouvelables - j'insiste sur ce point - et l'exploitation des instruments financiers basés sur la répartition des risques, ainsi que l'expansion des établissements de microfinancement. (PL) Monsieur le Président, il s'agit d'une proposition de résolution importante concernant le mécanisme de soutien financier en faveur des petites et moyennes entreprises.
On nous reproche parfois de parler du rôle important de ces entreprises - dans l'industrie manufacturière, dans la création d'un tiers du PIB de l'Union européenne et dans la création d'emplois sûrs - sans avancer d'instruments de qualité pour leur apporter un soutien financier.
La plupart des fonds européens en faveur du développement et de l'innovation vont directement aux grandes entreprises du fait des exigences qui les accompagnent.
Je pense que l'accès au financement pour le développement des entreprises, notamment dans le domaine de l'innovation, est particulièrement important.
Il convient de rendre les programmes européens de soutien plus cohérents afin d'offrir de meilleures garanties et un bon équilibre entre les mécanismes nationaux et européens.
Je soutiens donc la proposition de créer un guichet unique pour les différents instruments de financement de l'Union destinés aux PME.
La simplification des offres et des procédures d'accès aux marchés constitue un moyen de soutien important, même s'il s'avère nécessaire d'augmenter le financement.
La prochaine programmation financière de l'Union européenne ne peut donc pas ignorer ces considérations, et doit augmenter et diversifier les moyens disponibles.
Il est important d'agir avec l'aide d'une stratégie à long terme afin d'éviter les mesures ponctuelles et bouche-trous - je pense aux nouvelles règles financières que l'UE s'apprête à mettre en œuvre.
Ce problème est particulièrement prononcé dans les pays qui doivent faire face à de graves mesures d'austérité, comme mon propre pays, l'Irlande, et je pense que nous devons le régler immédiatement.
Oui, il faut trouver un équilibre difficile, mais dans la situation actuelle, la santé de nos établissements financiers s'améliore de jour en jour alors que les PME restent en soins intensifs. (IT) Monsieur le Président, l'évolution démographique enregistrée ces dernières années nous oblige à réfléchir à la nécessité de mettre en œuvre une stratégie pour apporter plus de cohésion et plus de cohérence sur le dossier des retraites, promouvoir la solidarité entre les générations et les personnes, et contribuer ainsi à la fourniture de revenus durables, sûrs et appropriés après le départ en retraite.
Je suis d'accord avec la rapporteure lorsqu'elle fait remarquer que de grandes différences existent en Europe entre les systèmes de pension.
Dans le cadre de la réforme de leurs systèmes de retraites, nombre d'États membres ont misé sur des coupes sombres.
Mais si la viabilité financière est une chose, il faut aussi tenir compte de la fourniture d'un revenu suffisant.
Vu mon expérience en qualité de ministre de l'emploi en Italie, Monsieur le Président, je peux confirmer que si les États membres ne respectent pas cette réglementation, il sera très difficile pour les différents pays de s'y adapter. (DA) Monsieur le Président, il n'y a pas si longtemps, la Cour de justice a rendu un arrêt selon lequel l'Allemagne devait appliquer une plus grande transparence à ses pensions professionnelles et soumettre ces pensions à un appel d'offres général.
J'espérais de tout cœur que cette décision aurait des répercussions sur d'autres pays en Europe.
Cela n'a malheureusement pas été le cas et la Commission n'a pas souhaité faire pression sur d'autres pays qui lient leurs citoyens à certaines pensions.
Il s'agit de principes libéraux bons et sains, mais si nous les amenons à leur conclusion logique, les citoyens devraient également pouvoir transférer leur pension d'une caisse à une autre si la caisse de retraite ou de chômage qui leur a été assignée par leur syndicat ou leur employeur ne fait pas correctement son travail.
Nous n'avons pas obtenu grand-chose cette fois, mais nous avons fait un pas dans la bonne direction aujourd'hui, et je pense que c'est bon pour le marché intérieur et pour la chance des citoyens d'obtenir un rendement décent de leur pension. (IT) Monsieur le Président, étant donné les contraintes budgétaires, l'efficacité des dépenses sociales revêt une importance majeure dans les systèmes économiques des États membres.
Nous en avons vu des exemples ces dernières années, avec une hausse du chômage, de la pauvreté et de l'exclusion sociale qui a conduit à une augmentation des déficits budgétaires dans plusieurs États membres, ainsi que des problèmes de financement des retraites.
Je salue le rapport de Mme Oomen-Ruijten, qui vise à donner de nouvelles impulsions, au niveau national comme au niveau de l'UE, dans le but d'instaurer des systèmes de retraite solides, adéquats sur le long terme, durables et sûrs.
Je demande donc à la Commission de combler cette lacune et de déployer les efforts nécessaires pour présenter une typologie des régimes de retraite des États membres ainsi qu'un ensemble commun de définitions pour rendre les régimes comparables. (NL) Monsieur le Président, je voudrais faire une suggestion.
Si vous me demandez d'être strict, je le serai, mais toujours avec modération bien sûr. (IT) Monsieur le Président, j'apprécie, au contraire, votre générosité, car au cours des discussions, nous n'avons jamais eu l'occasion de parler plus d'une minute et nous avons donc une autre occasion de parler et de débattre, dans le cadre des explications de vote dans le cas présent, qui après tout, vont au fond des rapports sur lesquels nous votons.
L'état des systèmes européens de retraite est de plus en plus alarmant.
Nous devons agir maintenant pour garantir l'égalité entre les hommes et les femmes, en protégeant les personnes qui décident de partir à la retraite aujourd'hui et, dans le même temps, celles qui font leurs premiers pas sur le marché du travail.
En Europe, les femmes gagnent encore en moyenne 18 % de moins que les hommes.
Le principal effet de cet écart de salaire apparaît au moment de la retraite: étant donné qu'elles gagnent moins au cours de leur vie professionnelle, les femmes ont également une retraite moins élevée.
Nous devons intégrer une dimension de genre dans toutes les politiques, en particulier en temps de crise, en adoptant des mesures nationales qui sont acceptées et coordonnées à l'échelle européenne. (PL) Monsieur le Président, l'objectif du livre vert est de rassembler les avis des États membres sur la manière d'atteindre l'objectif fixé de pensions adéquates, viables et sûres, vu que le rapport adopté par la Commission conclut à juste titre que, premièrement, rien ne justifie une harmonisation des systèmes de retraite et deuxièmement, que les États membres devraient prévoir différentes formes de développement des retraites futures, et surtout qu'ils devraient reconnaître une pension de retraite minimale afin de protéger leurs citoyens de la pauvreté.
Troisièmement, des États membres tels que la Pologne, qui a procédé à une réforme difficile des pensions, entraînant une augmentation du déficit et de la dette publique, ne devraient pas être placés en procédure de déficit excessif.
Selon moi, les conclusions vont dans le sens de la stratégie économique "Europe 2020", et en particulier avec la stratégie pour l'emploi et la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale. (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de cette résolution car je pense que le compromis atteint si difficilement au sein de notre commission est fondamentalement positif, s'agissant d'un outil visant à rappeler aux États membres qu'ils doivent garantir des pensions adéquates, viables et transférables dans toute l'Europe, dans le cadre d'une population de plus en plus vieillissante.
Je voudrais toutefois formuler trois critiques, que la Commission intégrera, je l'espère, dans le prochain livre blanc.
La troisième est qu'il faut affirmer le droit des citoyens européens à un programme commun d'éducation et d'information social concernant le statut de leur couverture et de leur pension, en particulier pour les jeunes et les travailleurs tout au long de leur vie active. (FI) Monsieur le Président, il est très important de tenter, à l'échelle européenne, de se diriger vers des systèmes de retraite adéquats, viables et sûrs.
Nous devrons donc définitivement réfléchir à des systèmes de manière innovante, afin que cette situation soit traitée d'une manière viable pour tous. (SK) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport, même si le livre vert rédigé par la Commission comporte des lacunes.
La stratégie 2020 nous présente un avenir de rêve.
Le livre vert lance une discussion sur l'avenir, mais il ignore la réalité.
Les auteurs du livre vert ne tentent même pas de chercher une solution au moment où commence la vie.
Je pense donc que la Commission devrait rédiger son livre blanc de manière bien plus générale, en insistant sur l'importance de la maternité et le travail informel des femmes, en écoutant la confédération des familles de toute l'Europe et en intégrant un nouvel impératif dans toutes ses politiques et stratégies: le family mainstreaming. (SK) Monsieur le Président, les différences entre les systèmes de pension des différents États membres sont énormes, car cette question relève, et devrait continuer à relever, des compétences directes des États membres.
Il faut donc encourager les personnes à entrer sur le marché de l'emploi, augmenter les niveaux d'emploi et la croissance économique.
Je voudrais également dire que les changements, que je soutiens également, et qui impliquent que la Commission mette en place des groupes d'experts pour rédiger des projets permettant d'aider les systèmes nationaux, ne devraient pas trop étendre l'autorité de ces derniers.
La politique des pensions constitue une compétence des États membres et la Commission ne doit pas outrepasser son autorité, même si ses conseils seront utiles dans tous les cas. (PL) Monsieur le Président, nous avons adopté un rapport extrêmement important sur les systèmes de retraite en Europe.
Le taux de natalité est très bas, l'espérance de vie augmente et, avec elle, les dépenses publiques, du fait des sociétés vieillissantes.
La situation économique et démographique actuelle nous oblige à réfléchir sérieusement à la question.
Comme je l'ai dit, l'expérience de vie augmente.
Nous travaillons dans de meilleures conditions, qui nous permettent de travailler plus longtemps.
Il y a un écart béant entre la prestation actuelle de pension et ce qui sera nécessaire pour payer les pensions au niveau actuel au cours des 40 prochaines années.
En effet, selon une estimation d'une grande société d'assurance, l'écart entre ce que nous payons actuellement, tant au niveau public que privé, et ce qui sera nécessaire pour payer des pensions au même niveau dans 40 ans pour l'UE 27, est de 1,9 billions d'euros par an.
J'espère que ce débat et le livre blanc de la Commission qui suivra nous permettront de commencer à traiter cette question de manière réaliste. (GA) Monsieur le Président, j'ai été heureux de voter en faveur de ce rapport, car j'estime qu'il est plus que temps que nous abordions cette question au Parlement.
Le problème des pensions est à l'heure actuelle, incontestablement, "une bombe à retardement", et la situation va empirer.
Si nous nous limitions à veiller à ce qu'un travailleur dans un État peut déménager dans un autre État membre et emporter sa retraite avec lui, cela pourrait être une idée valable.
Nous devons veiller à avoir un message cohérent. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Oomen-Ruijten et je voudrais insister sur deux points.
Tout d'abord, quand nous voyons que, dans certains pays en Europe, de trop nombreuses retraites sont versées trop tôt, mais ces pays se trouvent en difficulté et les autres doivent les renflouer, c'est injuste.
Nous avons besoin d'une coordination européenne dans ce domaine.
Je considère donc ce rapport comme un pas dans la bonne direction, dans le sens où, d'une part, nous reconnaissons en Europe que nos concitoyens veulent davantage de coordination dans le domaine social car ils se sentent traités de manière injuste et où, d'autre part, nous disons clairement qui en est responsable, à savoir les États membres.
Ce rapport représente un pas dans la bonne direction.
Toutefois, la coopération européenne est nécessaire lorsque des citoyens qui ont travaillé dans d'autres pays européens et qui retournent peut-être éventuellement dans leur pays d'origine perçoivent leur retraite des pays où ils ont travaillé.
S'il y a une libre circulation de la main d'œuvre, les retraites doivent également pouvoir se déplacer d'un pays à un autre. (ET) Je suis très heureuse que nous ayons débattu ce rapport et que nous l'ayons adopté aujourd'hui.
Je suis heureuse que ce rapport n'empiète pas sur les compétences des États membres mais qu'il tienne compte du principe de subsidiarité: il fournit des orientations plutôt que des règles obligatoires.
Il est clair que ce rapport vise à donner une nouvelle impulsion à la consolidation du système de retraite tout en gardant la viabilité de ce dernier à l'esprit.
Le rapport fournit aux États membres de nouvelles idées pour la gestion leur propre régime de retraite afin de le rendre plus satisfaisant.
Plusieurs points du rapport ont été réglés de manière positive, notamment la mobilité et la transférabilité, l'âge de la retraite, le cadre pour les systèmes de retraite et leur pertinence pour la stratégie 2020.
J'ai également été en faveur de l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles, car la crise économique nous a montré qu'une institution de ce genre était nécessaire. (IT) Monsieur le Président, je me suis rendue plusieurs fois en Croatie au début des années 90, pendant la guerre, précisément afin d'acheminer l'aide humanitaire, et c'est l'une des raisons pour lesquelles je m'intéresse à l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne.
Toutefois, il reste encore beaucoup à faire en mémoire de la vaste campagne de nettoyage ethnique conduite à l'encontre de la population italienne entre 1945 et 1948 par les milices des autorités croates de l'ancien régime communiste yougoslave.
Le 10 février, l'Italie commémore les massacres de Foibe et les exils de l'Istrie et de la Dalmatie afin non seulement de se souvenir de ceux qui ont été brutalement assassinés, mais également de réaffirmer les droits des personnes exilées, à commencer par la restitution des propriétés confisquées au cours de ces années et le droit de retour. (RO) Monsieur le Président, je voudrais revenir sur les points que j'ai soulevés dans certains des amendements déposés en collaboration avec Bernd Posselt, qui ont été adoptés en commission des affaires étrangères.
Tout d'abord, je voudrais reformuler l'espoir que les négociations d'adhésion avec la Croatie se concluent au cours du premier semestre 2011, comme l'a annoncé la Présidence hongroise dans son programme.
De ce point de vue, il s'agirait d'un acte symbolique car cela aurait lieu 20 ans après la déclaration d'indépendance de l'ancienne république yougoslave.
Par ailleurs, conclure les négociations de cette manière enverrait un signal très fort aux autres pays candidats des Balkans à un moment où, comme nous le savons, le pouvoir d'attraction de l'Union semble diminuer.
Enfin, je voudrais insister sur la détermination des autorités croates à lutter contre la corruption et le crime organisé.
C'est un signe, comme nous l'avons vu en d'autres occasions également, que la corruption ne représente pas une fatalité s'il y a une volonté politique. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport, bien que je sois en faveur de l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne.
Mon problème avec ce rapport est que, même s'il se lit comme une longue liste de problèmes actuels de corruption en Croatie, nous semblons encore insister sur le fait que les négociations seront conclues au cours des prochains mois.
En 2007, nous avons admis la Roumanie et la Bulgarie, même si nous savions qu'elles ne satisfaisaient pas aux conditions et que la corruption posait un problème majeur.
Il s'agit d'un objectif prioritaire de la Présidence hongroise, qui sera également une grande réussite pour la Croatie et qui enverra un important message aux autres pays de la région qui souhaitent adhérer à l'Union européenne.
Le facteur le plus important ici est la volonté politique dont la Croatie fait preuve, elle qui a déclaré sa détermination à mettre en œuvre toutes les dispositions et tous les critères d'adhésion.
Tous les pays qui ont récemment adhéré à l'UE savent que les négociations finales sont les plus dures, car elles portent sur de nombreuses dispositions qui s'appliquent à des grands groupes sociaux.
J'ai voté pour ce rapport et je félicite le rapporteur.
La religion en fait partie et j'insiste pour qu'à l'avenir, le peuple croate soit respecté aussi dans les aspects relatifs à la liberté de religion.
Là aussi, c'est la loyauté réciproque et la richesse de la diversité qui devraient théoriquement caractériser l'Union européenne. (SK) Monsieur le Président, les négociations d'adhésion avec la Croatie entrent dans leur phase finale.
Au cours de l'année dernière, la Croatie a fait preuve de sa volonté à poursuivre les réformes nécessaires, en particulier avec l'adoption des amendements et compléments importants à la constitution, mais également avec l'harmonisation de la législation avec l'acquis communautaire, et je voudrais que la Présidence hongroise achève à présent les négociations d'adhésion avec la Croatie.
Par ailleurs, la corruption généralisée reste un problème économique et social important, qu'il faut peut-être également résoudre avec l'aide de l'UE, afin que cet élément négatif ne contamine pas ensuite les structures européennes, et je pense que, lors du vote populaire, lors du référendum en Croatie, les citoyens confirmeront la décision de la Croatie de devenir un nouvel État membre de l'UE. (PL) Monsieur le Président, l'intégration des Balkans occidentaux dans l'Union européenne garantit la stabilisation de la région et l'accélération de son développement à l'avenir.
La Croatie et l'Irlande sont très similaires en termes de population - 4,5 millions - et auront le même nombre de députés européen, 12.
Ils n'adhèrent pas bon gré mal gré mais à la suite d'une procédure d'adhésion très rigoureuse et la Croatie a fait de gros progrès dans ce domaine.
Il s'agit donc d'un progrès qu'au moins le peuple de Croatie ait le dernier mot concernant l'adhésion à l'UE.
Je pense qu'il y a de véritables pertes potentielles pour la Croatie.
C'est un pays dont la main d'œuvre formée et travailleuse pourrait bien gagner sa part de marché car elle demande un prix abordable et exploite les avantages d'exportations relativement bon marché; mais je suis un démocrate et, évidemment, si le peuple croate vote en faveur de l'adhésion à l'UE, si tel est leur souhait, je soutiendrai leur offre lorsqu'elle sera présentée à cette Assemblée.
Je voudrais seulement soulever la question de savoir pourquoi certains États membres actuels ne consultent pas leurs citoyens sur leur maintien dans l'UE.
Ils s'inquiètent que des États membres que l'on a laissé entrer n'aient pas, selon eux, abordé des questions telles que la corruption et les droits de propriété.
L'État de droit, les droits de propriété et des contrats exécutoires sont tous en grave danger en Croatie.
Si ce pays, la Croatie, est considéré comme apte à adhérer à l'Union européenne, que le ciel nous vienne en aide.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) À la lumière de l'augmentation alarmante du nombre de médicaments falsifiés, je vote pour ce rapport.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette résolution, dans laquelle le Parlement européen exprime son avis sur la directive concernant la prévention de l'introduction de médicaments falsifiés dans la chaîne d'approvisionnement légale.
Nous devons tenir compte des préoccupations exprimées par les citoyens de l'UE concernant la qualité et l'innocuité des médicaments qu'ils utilisent.
C'est d'autant plus le cas que des experts observent des tendances alarmantes: une forte augmentation du nombre des saisies de médicaments falsifiés par les services des douanes (une hausse qui va jusqu'à 384 % depuis 2005); une tendance à la falsification des médicaments salvateurs, qui peut avoir des conséquences mortelles; on trouve de plus en plus de médicaments contrefaits dans la chaîne d'approvisionnement légale.
Pour parvenir à cet objectif, je pense qu'il importe de mettre en place des contrôles stricts et de déterminer les responsabilités à tous les niveaux de la production, de la distribution et de la vente.
La falsification des médicaments ne fait qu'augmenter: rien qu'en 2008, 34 millions de médicaments falsifiés ont été saisis dans l'UE, et c'est sans mentionner le marché en ligne des médicaments, qui selon les estimations propose 50 à 90 % de contrefaçons.
Nous parlons d'un trafic qui concerne non seulement les stéroïdes anabolisants, les diurétiques et les hormones, mais aussi des médicaments utilisés pour traiter un certain nombre de maladies dangereuses, qui dans ce cas sont vendus librement à un prix plus bas, même s'ils exigent une prescription.
Je pense qu'une réglementation stricte visant à protéger la santé publique est essentielle, non seulement dans la chaîne d'approvisionnement pharmaceutique légale grâce à la mise en place de dispositifs de détection des manipulations d'emballages et de traçage des principes actifs dans le but d'établir la source, ou grâce à des inspections sur les sites de production de certains pays tiers, mais aussi sur l'internet.
Il convient également d'élaborer des dispositions pour les ventes en ligne, parmi lesquelles l'introduction d'un logo de certification de l'UE, une base de données centralisée au niveau de l'UE répertoriant tous les détaillants autorisés, et des sanctions sévères pour les trafiquants de produits illégaux.
Les médicaments falsifiés sont un danger mondial.
Je pense que les citoyens européens doivent être informés au niveau européen et national sur les risques que posent pour leur santé les produits commandés sur les différents sites web non contrôlés ou auprès de la chaîne d'approvisionnement illégale, étant donné que l'internet constitue l'une des voies d'entrée principales des médicaments falsifiés sur le marché européen.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté pour ce rapport.
Le rapport présenté par la Commission indique que les saisies de médicaments falsifiés sont en hausse et que des médicaments salvateurs destinés à traiter le cancer et les affections cardiaques sont falsifiés.
La falsification des médicaments doit être considérée comme un acte criminel qui prive les patients du traitement médical dont ils ont besoin et nuit à leur santé, pouvant même aller jusqu'à provoquer leur mort.
La directive doit dès lors avoir pour objectif de protéger la santé publique, en garantissant un niveau élevé de contrôle de la qualité des médicaments importés, puisque l'importation est l'une des principales voies d'entrée des médicaments falsifiés sur le marché européen.
Je pense qu'il est capital de réglementer et de contrôler adéquatement la vente de médicaments sur l'internet, car c'est l'une des voies d'entrée principales des médicaments falsifiés sur le marché européen.
J'ai voté pour ce rapport parce que les citoyens européens sont de plus en plus préoccupés par la qualité et l'innocuité des médicaments.
Dès lors, l'objectif premier de la directive doit être de protéger la santé publique contre les médicaments falsifiés.
Si nous devons, d'un côté, mesurer les effets de ceux-ci et raisonner la consommation, il s'avère également essentiel de lutter contre la falsification croissante des médicaments.
Le rapport à l'examen sur la prévention de l'introduction de médicaments falsifiés dans la chaîne d'approvisionnement souligne un important sujet de préoccupation pour les citoyens européens, à savoir la qualité et l'innocuité des médicaments qu'ils utilisent.
Par conséquent, je salue les dispositions qui permettront de lutter contre le phénomène des médicaments falsifiés et qui représentent une étape nécessaire pour répondre à cette menace croissante contre la santé publique et garantir la sécurité des patients.
Plus précisément, il réglemente la vente de médicaments sur l'internet, qui est l'une des voies d'entrée principales des médicaments falsifiés sur le marché de l'UE.
En réalité, pour pouvoir exercer leurs activités, les pharmacies en ligne des États membres doivent obtenir des autorisations spéciales pour vendre des médicaments en ligne à la population.
Enfin, dans la mesure où j'estime que la falsification des médicaments ne doit pas être considérée comme une infraction mineure - il nous suffit de penser aux implications de la falsification des médicaments salvateurs -, mais plutôt comme une activité criminelle qui met des vies humaines en danger, je soutiens pleinement le durcissement des sanctions.
Les patients doivent être absolument sûrs que les médicaments qu'ils prennent sont authentiques.
De même, je suis tout à fait d'accord avec la proposition d'inclure la distribution en ligne de médicaments dans cette directive.
Dans ces cas-là, les patients dépendent surtout d'eux-mêmes et leurs connaissances médicales ne leur permettent pas nécessairement d'identifier un faux produit.
Les règles doivent être claires dans un domaine aussi important que la santé.
Nous devons éliminer tous les risques.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport parce que nous devons prendre en considération un problème qui ne cesse de gagner en importance dans les priorités des citoyens européens: la qualité et l'innocuité des médicaments qu'ils consomment.
Des données indiquent une forte augmentation des saisies de médicaments falsifiés par les services des douanes.
Par exemple, 2,7 millions de médicaments ont été saisis aux frontières de l'UE en 2006 et 2,5 millions en 2007, soit une hausse de 384 % par rapport à 2005.
Ces médicaments falsifiés peuvent avoir des conséquences mortelles.
Au-delà de l'internet, la chaîne de distribution agréée est de plus en plus touchée.
J'estime donc que la protection de la santé publique contre les médicaments falsifiés doit être la première priorité de la directive.
Cette situation est soulignée par le fait que, rien qu'en 2008, les autorités douanières ont annoncé que plus de 34 millions de médicaments contrefaits avaient été saisis en Europe.
Il faut toutefois reconnaître que l'UE n'a pas encore atteint la situation d'autres zones géographiques, dans lesquelles jusqu'à 30 % des médicaments disponibles sur le marché sont contrefaits.
On estime actuellement qu'un pour cent des médicaments vendus sont contrefaits, mais des mises en garde indiquent que cette proportion serait en hausse.
Les nouvelles réglementations adoptées par le Parlement, les sanctions imposées aux fabricants de médicaments contrefaits et le système de contrôle entre les fabricants et les consommateurs visent à mettre un terme au développement du marché noir pharmaceutique dans l'UE.
Par conséquent, l'introduction de réglementations de sécurité obligatoires régissant la commercialisation des médicaments, y compris ceux vendus sur l'internet, est une démarche qu'il convient de saluer.
La vente de médicaments contrefaits est une activité criminelle ayant des répercussions graves qui peuvent affecter le grand nombre de consommateurs qui, très souvent, choisissent la voie facile de l'internet pour commander des médicaments auxquels ils n'auraient autrement pas accès sans prescription.
Le nombre des médicaments falsifiés connaît une forte augmentation dans tous les pays européens.
De nouvelles estimations suggèrent aussi une augmentation préoccupante de ce phénomène, qui touche aussi les ventes de médicaments en ligne et, ce qui est encore plus grave, les ventes de nouveaux médicaments dits salvateurs.
Une nouvelle stratégie européenne doit donc être mise en œuvre dès que possible de façon à combattre ce phénomène et à mieux protéger la santé publique et les consommateurs européens.
J'ai donc voté pour ce rapport, parce que j'estime qu'il a le mérite d'être parvenu à un bon compromis, dont l'objectif premier est de protéger les patients, de manière à ce qu'ils ne prennent pas de médicaments falsifiés.
Nous devons réagir de toute urgence à l'augmentation alarmante du nombre des médicaments qui sont falsifiés du point de vue de leur identité, de leur historique ou de leur source.
Ces produits contiennent généralement des substances de mauvaise qualité ou falsifiées, qui représentent une menace sérieuse pour la santé publique et entraînent également une perte de confiance des patients dans la chaîne d'approvisionnement légale.
Ils doivent aussi identifier tout produit falsifié, tout en garantissant le fonctionnement du marché intérieur des médicaments.
Le processus d'évaluation des risques doit tenir compte de critères tels que le coût des médicaments et l'historique des médicaments falsifiés au sein de l'UE et dans les pays tiers, ainsi que des effets de ces produits falsifiés sur la santé publique, s'agissant de la nature spécifique des produits en cause et de la gravité des conditions qu'ils sont censés traiter.
La commercialisation des médicaments falsifiés a aggravé les risques pour la santé publique ces dernières années.
Il existe des données préoccupantes selon lesquelles, mis à part l'internet, de plus en plus de médicaments falsifiés sont introduits dans la chaîne d'approvisionnement légale.
J'ai voté pour le rapport Matias report parce que: 1.
il met la protection du patient au cœur de la proposition législative, en adoptant des mesures visant à donner accès à un niveau élevé de sécurité, ainsi qu'à un traitement et une information appropriés; 2.
il met en place des dispositifs de sécurité pour les médicaments soumis et non soumis à prescription (mis sur liste noire), dans le but d'empêcher l'introduction de médicaments falsifiés dans la chaîne d'approvisionnement légale; 4.
il exige la traçabilité totale des médicaments et, en même temps, met en place un système d'alerte précoce dans tous les États membres, afin que les médicaments soupçonnés d'être dangereux puissent être retirés; 5.
il considère la falsification des médicaments comme une activité criminelle organisée et impose des sanctions strictes aux contrevenants; 6.
La falsification des médicaments est un crime organisé qui met la vie des personnes en danger au même titre que le trafic de stupéfiants.
Cette augmentation est due essentiellement au manque de législation précise dans certains pays, en raison d'un manque de ressources ou de volonté de la mettre en œuvre, et du fait que le niveau des sanctions prévues n'a pas vraiment d'effet dissuasif.
Il s'agit d'un pas dans la bonne direction, même s'il laisse de côté des questions importantes comme, par exemple, le fait que les médicaments génériques et les médicaments non soumis à prescription ne sont pas couverts par l'application des dispositifs de sécurité.
par écrit. - (RO) Compte tenu des risques de plus en plus grands que les médicaments contrefaits font courir aux patients, je pense que des mesures provisoires destinées à renforcer la sécurité des patients doivent être introduites de toute urgence.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport car son objectif est de lutter au niveau de l'Union contre les médicaments falsifiés dans la chaîne d'approvisionnement légale sans entraver le fonctionnement du marché intérieur des médicaments.
Par exemple, en introduisant des obligations pour des acteurs de la chaîne de distribution; en interdisant pour les acteurs situés entre le fabricant d'origine et le dernier acteur de la chaîne de distribution (généralement le pharmacien) ou l'utilisateur final (médecin/patient), de manipuler (c'est-à-dire d'enlever, de modifier ou de recouvrir) les dispositifs de sécurité apposés sur les emballages; en établissant des critères plus stricts pour les importations des principes pharmaceutiques actifs en provenance des pays tiers et en matière d'inspection des produits.
par écrit. - (EN) La qualité des médicaments est capitale pour garantir leur innocuité et pour tranquilliser les consommateurs.
Il est clair qu'il existe une menace croissante contre la santé de nos concitoyens en raison de l'arrivée en masse de ces médicaments sur le marché, d'autant plus que les falsifications sont de plus en plus sophistiquées.
On estime actuellement que quelque 15 % de l'approvisionnement mondial de médicaments seraient contrefaits et que, dans certains pays en développement, plus de 30 % des médicaments mis en vente sont es contrefaçons.
L'utilisation de médicaments falsifiés peut avoir un effet néfaste sérieux sur la santé des patients, pouvant même aller jusqu'à provoquer leur mort.
Il va sans dire qu'une stratégie globale destinée à s'attaquer à cette problématique est capitale, au niveau tant national qu'international, de façon à garantir le maintien de normes de santé publique et de sécurité élevées.
Je suis ravie que le Parlement européen ait décidé de renforcer ces dispositifs de sécurité non seulement dans la chaîne d'approvisionnement conventionnelle, mais aussi dans le cadre des ventes sur l'internet, qui constituent la voie d'entrée principale des produits falsifiés.
Je me réjouis aussi que le Parlement européen défende la nécessité de contrôler les médicaments à l'entrée et à la sortie de l'UE et envisage d'appliquer des sanctions lourdes, car ces crimes mettent des vies en danger.
J'estime que la sécurité des consommateurs revêt une importance vitale, en particulier lorsque les consommateurs en question sont aussi des patients qui attendent des médicaments qu'ils prennent un traitement, ou du moins une amélioration significative de leur santé.
La sécurité des consommateurs est encore plus importante lorsqu'elle vise à protéger l'authenticité des médicaments mis sur le marché, que ce soit via les canaux traditionnels ou sur l'internet.
C'est pourquoi je considère qu'il est vital que des réglementations très claires soient adoptées sur la falsification des médicaments, dès lors qu'il s'agit d'un phénomène qui se développe en Europe et dans le reste du monde, un phénomène qui a des effets dévastateurs sur la confiance des consommateurs, sur les entreprises et, surtout, sur la santé de ceux qui absorbent ces médicaments falsifiés.
Je soutiens par conséquent ce rapport et souhaite féliciter Mme Matias pour le travail qu'elle a réalisé et pour tous les compromis qu'elle a négociés.
par écrit. - (PT) Le commerce illégal de médicaments a déjà été comparé au commerce illégal d'armes de guerre et au trafic de stupéfiants.
Il s'agit là d'un fléau qui affecte des millions de personnes à travers le monde et un cauchemar pour ceux dont le devoir est de veiller à la santé publique: une personne qui est malade, souvent affligée par une ou plusieurs maladies chroniques ou en phase terminale, peut absorber un produit qui n'a pas d'effet et qui est inoffensif, ou même un produit qui peut être nocif.
Nous savons qu'il y a de plus en plus de médicaments contrefaits ou falsifiés en circulation, et qu'ils se comptent par millions.
Je me félicite de l'adoption de cette directive du Parlement et du Conseil qui, en traçant tout le cycle du produit, empêchera les médicaments falsifiés et/ou contrefaits d'être introduits dans l'Union européenne et renforcera la protection de la santé publique en améliorant la qualité et l'innocuité des médicaments consommés.
Enfin, je voudrais féliciter la rapporteure, ma compatriote, Mme Matias, pour le travail qu'elle a effectué.
par écrit. - (PT) Le problème à l'examen a de graves répercussions sur la santé publique et sur les économies des États membres.
Le rapport aborde la question pertinente des ventes en ligne, qui fait aussi partie de la chaîne d'approvisionnement légale.
Il attire l'attention sur l'importance de sensibiliser la population aux risques liés à l'achat de médicaments par cette voie.
Nous estimons que le compromis dégagé est une étape positive dans la lutte essentielle contre ce problème.
La qualité et l'innocuité des médicaments vendus au peuple irlandais est une question très préoccupante.
par écrit. - Nous avons voté le rapport Matias sur les médicaments falsifiés.
Il s'agit en effet d'un enjeu de santé publique et de sécurité dans une Europe sans frontières où les pires cochonneries contrefaites ou simplement de mauvaise qualité peuvent circuler librement.
Elle peut même en être à l'origine, par exemple avec la directive de 2004 sur les médicaments traditionnels à base de plantes, couplée au règlement de 2006 sur les allégations de santé.
Les études montrent clairement que l'utilisation de médicaments falsifiés est tellement dangereuse pour les patients qu'elle met leur vie en danger: il est donc judicieux de considérer la falsification comme une activité criminelle justifiant l'adoption d'une position ferme par l'Union européenne.
Je soutiens par conséquent les points figurant au rapport, à savoir qu'il faut des définitions claires non seulement du champ d'application de la directive, mais aussi des différents intervenants de la chaîne d'approvisionnement, de manière à clarifier leurs rôles et responsabilités respectifs; que les sanctions devraient être équivalentes à celles appliquées aux délits liés aux stupéfiants, et qu'il y doit y avoir une plus grande transparence et une meilleure réglementation des ventes de médicaments sur l'internet, afin de permettre aux consommateurs de distinguer les opérateurs illégaux des pharmacies en ligne.
Un tel système peut garantir une surveillance appropriée non seulement de la falsification pharmaceutique au sein de l'Union européenne, mais aussi des médicaments falsifiés exportés vers les pays tiers, dont le nombre continue d'augmenter.
Dans tous les cas, le principe directeur doit être le bien-être des patients.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport parce que nous devons prendre en considération un problème qui ne cesse de gagner en importance dans les priorités des citoyens européens: la qualité et l'innocuité des médicaments qu'ils consomment.
On estime qu'un pour cent des médicaments actuellement vendus à la population européenne via la chaîne d'approvisionnement légale sont faux.
Il est admis que l'internet constitue une des voies d'entrée principales des médicaments falsifiés sur le marché européen.
Une réponse appropriée aux acteurs du reconditionnement malhonnête et aux fraudeurs qui sévissent sur l'immense toile de l'internet se fait attendre depuis trop longtemps, alors que de plus en plus de personnes qui achètent des médicaments sur des sites web indignes de confiance ont commencé à mettre leur santé et même leur vie en danger.
Je me réjouis que des sanctions aient été fixées pour les contrefacteurs, ainsi que des mesures destinées à garantir un réexamen plus strict.
Les pharmacies enregistrées dans les pays où la vente de médicaments sur l'internet est permise doivent obtenir une autorisation spéciale; leurs sites web doivent porter le logo européen et être repris dans la base de données européenne.
La protection de la santé publique contre les médicaments falsifiés doit être une priorité de premier ordre.
par écrit. - (DE) Je suis très satisfait que le Parlement et le Conseil aient été en mesure de trouver un accord de compromis sur le problème des médicaments falsifiés.
C'est d'autant plus important que la falsification des médicaments est désormais devenue un problème sérieux, qui touche aussi les préparations susceptibles de sauver des vies.
Avec les mesures qui ont été adoptées, nous avons fait un pas important dans la bonne direction, sans bureaucratie excessive.
Nous parviendrons ainsi à une plus grande sécurité pour les patients - ce qui, au vu de l'ampleur de la falsification des médicaments, était urgent - sans imposer des charges excessives aux parties concernées.
Malheureusement, il arrive parfois qu'un patient perde la vie parce qu'il a pris ces médicaments.
Il est donc nécessaire de renforcer les précautions relatives aux importations de médicaments des pays tiers, de limiter au minimum la vente de médicaments sur l'internet, de lancer une campagne destinée à sensibiliser les patients aux risques liés à la prise de médicaments contrefaits non certifiés et une campagne qui fasse en sorte que les personnes qui achètent des médicaments soient conscientes que des médicaments contrefaits sont en circulation.
Je partage l'avis de la rapporteure, pour qui la protection des droits de propriété intellectuelle n'est pas une priorité ici.
par écrit. - J'ai voté pour la directive relative à la lutte contre les médicaments falsifiés.
Compte tenu du nombre de médicaments contrefaits saisis au sein de l'Union européenne (plus de 34 millions de comprimés contrefaits saisis en 2008), il est grand temps que l'Union européenne mette en place un système de traçabilité efficace pour garantir l'origine et la qualité des médicaments disponibles dans l'UE.
par écrit. - (RO) Les médicaments falsifiés représentent une réelle menace contre l'ensemble du système pharmaceutique en Europe, dans la mesure où, en plus des dangers auxquels les patients s'exposent en prenant ces produits, il en résulte un déclin de la confiance du grand public dans la qualité des médicaments disponibles en pharmacie.
Bien que l'ampleur de ce problème soit encore relativement mineure en Europe, contrairement à d'autres régions, j'ai voté pour ce rapport, car j'estime que plusieurs facteurs indiquent qu'il est nécessaire d'adopter rapidement des mesures au niveau de l'UE.
La nouvelle directive comporte des sanctions imposées aux fabricants de médicaments contrefaits, des réglementations de sécurité renforcées et un système de vérification dont le but sera d'empêcher les médicaments dangereux d'atteindre le marché européen.
Il est encourageant que le Parlement européen soit parvenu à ajouter à la proposition de la Commission européenne la réglementation de la vente en ligne de ces médicaments, l'internet constituant la voie d'entrée principale des médicaments contrefaits sur le marché de l'UE.
Lors du vote d'aujourd'hui, j'ai voté pour le rapport de Mme Matias sur les médicaments falsifiés.
Je pense que le document adopté aujourd'hui réduira le problème grandissant des médicaments contrefaits et introduira un système efficace pour surveiller le marché européen, du fabricant jusqu'au patient.
J'ai la conviction que la coordination entre les différents organismes nationaux et internationaux est nécessaire, et nous progresserons vers le renforcement de cette coopération en approuvant ce rapport.
J'estime que le problème des médicaments contrefaits en Europe est grave et qu'en adoptant ce rapport, le Parlement européen enverra à la Commission le message clair que seule une coopération effective et l'application effective de sanctions permettront de réduire cette pratique.
par écrit. - (EN) Les médicaments contrefaits sont déjà répandus dans le monde en développement, où 20 à 30 % des médicaments circulant sur le marché sont des faux.
Aujourd'hui, on en trouve de plus en plus au sein de l'UE.
On estime que près d'un pour cent des médicaments vendus en Europe sont contrefaits.
La proposition de la Commission évite de donner des définitions spécifiques, malgré les nombreuses recommandations.
Ce type d'approche peut entraîner une protection incomplète ou irréalisable pour les patients, qui sont des consommateurs de médicaments.
Dans ce contexte, le texte proposé permettra aussi aux États membres de prendre leurs propres mesures à l'appui d'une plus grande protection des consommateurs.
Le cas scandaleux du benfluorex, connu sous le nom de Mediator en France, en est une preuve irréfutable.
Je vote donc pour ce rapport.
Dès lors qu'il s'agit d'un problème très grave qui met la santé publique au sein de l'UE en danger, j'estime que la mise en œuvre de nouvelles règles est nécessaire pour protéger les patients des médicaments falsifiés.
C'est pourquoi, le 23 avril 2010, j'ai posé à la Commission européenne une question sur une opération conjointe impliquant les 27 États membres de l'UE, appelée "Medi-Fake", laquelle avait à l'époque saisi 34 millions de pilules contrefaites en deux mois seulement.
J'ai donc toujours été favorable à des mesures sévères pour combattre cette situation, afin de faire cesser un commerce qui représente 45 milliards d'euros de profits pour quelques réseaux criminels.
par écrit. - (ES) J'ai voté pour la résolution législative sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2001/83/CE en ce qui concerne la prévention de l'introduction dans la chaîne d'approvisionnement légale de médicaments falsifiés du point de vue de leur identité, de leur historique ou de leur source, dès lors que je considère qu'elle renforce positivement les mesures contre les médicaments contrefaits et leur distribution et améliore ainsi la protection des citoyens.
De plus, je pense qu'il est très positif que la position du Parlement renforce la transparence et le droit à l'information comme moyens d'empêcher cette activité illégale.
Je soutiens le renforcement de la lutte légale contre la distribution de ces médicaments via l'internet parce que la majorité des médicaments contrefaits sont introduits sur le marché européen par cette voie.
J'ai voté en faveur du texte parce que les amendements améliorent considérablement le texte présenté par la Commission, dans la mesure où ils renforcent les mesures de contrôle, augmentent la transparence, améliorent l'accès à l'information et permettent ainsi une meilleure protection des citoyens.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport qui vise la santé et donc la protection des consommateurs.
L'UE doit rester vigilante et doit poursuivre avec énergie une politique volontariste contre ce dévoiement inacceptable.
Je considère toutefois que les mesures figurant dans ce rapport sont insuffisantes.
Ces mesures doivent prévoir le retrait de l'autorisation des fournisseurs et des distributeurs de médicaments contrefaits, des amendes maximales et la responsabilité pénale pour toutes les personnes impliquées dans cette activité illégale de commerce des médicaments contrefaits.
L'augmentation des médicaments falsifiés expose de plus en plus les patients, y compris en Europe, à des risques incalculables, pouvant même aller jusqu'à leur coûter la vie.
J'ai toutefois voté contre le rapport parce que les mesures proposées, en particulier les contrôles à l'importation, ne vont pas assez loin à mon goût.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette résolution parce que la contrefaçon de médicaments est un problème significatif qui touche toute l'UE et nous devons dès lors prendre des mesures radicales pour faire en sorte que les médicaments contrefaits, qui peuvent avoir des effets néfastes sur la santé humaine et même sur la vie, ne soient pas mis sur le marché.
Nous devons mettre tout en œuvre pour qu'un système d'étiquetage strict pour les médicaments soumis à prescription soit en vigueur au sein de l'UE, y compris des étiquettes de sécurité qui identifient le fabricant et le fournisseur.
J'estime qu'il faut imposer des sanctions plus dures aux contrefacteurs de médicaments et que le mécanisme de contrôle doit fonctionner efficacement dans toute l'UE et concerner chaque maillon de la chaîne d'approvisionnement des médicaments.
par écrit. - (PT) Ce rapport se base sur une proposition de la Commission destinée à empêcher l'introduction de médicaments falsifiés dans la chaîne d'approvisionnement, en attirant l'attention sur une question qui préoccupe de plus en plus les Européens: la qualité et l'innocuité des médicaments qu'ils utilisent.
Nous devons souligner l'effet positif de cette proposition, qui fait avancer le débat sur un sujet crucial, dans le but ultime de lutter contre les médicaments falsifiés.
Il me semble également indispensable de protéger le réseau de distribution des médicaments, en arrêtant des définitions claires et précises, non seulement du champ d'application de la directive, mais aussi des rôles et responsabilités respectifs des différents intervenants de la chaîne d'approvisionnement, à savoir les détaillants, les distributeurs et les courtiers.
Je me réjouis donc de l'accord obtenu entre Parlement et Conseil fixant un cadre juridique commun aux 27 États membres pour limiter le risque de falsification des médicaments.
Les médicaments falsifiés sont des "tueurs silencieux", même s'ils sont sans effet, parce qu'ils contiennent des substances toxiques qui peuvent nuire à ceux qui les prennent et même les tuer.
Nous assistons à une croissance disproportionnée de cette activité criminelle, avec une hausse de 400 % des saisies de médicaments falsifiés depuis 2005.
Nous avons donc approuvé aujourd'hui une nouvelle loi pour prévenir l'introduction de médicaments falsifiés dans la chaîne d'approvisionnement légale et pour protéger les patients.
La législation concerne aussi les ventes sur l'internet et introduit de nouveaux dispositifs de sécurité et des nouvelles mesures de traçabilité, ainsi que des sanctions pour les contrefacteurs, de façon à empêcher la vente de médicaments falsifiés aux citoyens de l'Union européenne.
La directive doit prévenir la confusion et exclure toute zone d'ombre.
par écrit. - (EN) Les possibilités de vendre des médicaments falsifiés se sont rapidement accrues ces dernières années.
En particulier, la réglementation des ventes sur l'internet est notoirement complexe et ne peut être abordée efficacement qu'au niveau international.
par écrit. - (NL) Les médicaments contrefaits ont enregistré une augmentation préoccupante au sein de l'UE.
Ils peuvent contenir des principes de qualité inférieure, falsifiés ou mal dosés, ou encore ne pas contenir de principes actifs du tout et mettre ainsi le patient sérieusement en danger.
Pour l'industrie, les coûts sociaux directs et indirects d'une absence de réaction à ce phénomène se montent certainement à plus de 10 milliards d'euros.
Il actualise les règles existantes et introduit des dispositifs de sécurité qui garantissent l'identification, l'authentification et la traçabilité du produit, tout en réglementant la vente de médicaments en ligne.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport qui vise à empêcher l'introduction de médicaments falsifiés dans la chaîne d'approvisionnement légale en renforçant l'harmonisation, en améliorant la traçabilité et en s'assurant que les sanctions seront dissuasives et efficaces.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour le rapport parce qu'il prévoit de nouvelles bases pour lutter contre les médicaments falsifiés.
par écrit. - (LT) Mesdames et Messieurs, les quantités de médicaments falsifiés introduites dans l'UE augmentent à une vitesse terrifiante.
L'Europe de l'Est est la voie principale pour un commerce des médicaments falsifiés qui vaut des milliards.
C'est là un problème majeur et la Commission estime à 1,5 million le nombre de boîtes de médicaments falsifiés vendues à travers la chaîne d'approvisionnement légale en Europe.
Plus inquiétant encore, le volume de ces médicaments augmente de quelque 20 %.
Les médicaments falsifiés sont des tueurs silencieux.
Les individus qui les distribuent sont de dangereux criminels et doivent être considérés comme tels.
Pour y arriver, il faudra une meilleure coordination entre les différentes institutions nationales et internationales.
D'après l'Organisation mondiale de la santé, 50 % des médicaments vendus en ligne sont falsifiés.
Je pense qu'une de nos priorités doit être d'attirer l'attention du public sur les risques que fait courir l'achat de médicaments en ligne.
par écrit. - (PL) J'ai voté pour la proposition législative en vue d'une résolution du Parlement européen sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2001/83/CE en ce qui concerne la prévention de l'introduction dans la chaîne d'approvisionnement légale de médicaments falsifiés du point de vue de leur identité, de leur historique ou de leur source.
Alors qu'auparavant, les médicaments falsifiés étaient surtout des médicaments dits de "style de vie", on constate aujourd'hui une forte augmentation des contrefaçons de médicaments susceptibles de sauver des vies.
La seule raison qui m'a poussé à voter en faveur de cette proposition de résolution est que la Commission s'est fermement engagée à améliorer les instruments financiers actuellement utilisés pour faciliter l'accès des petites et moyennes entreprises (PME) au capital dont elles ont besoin pour financer leurs politiques de croissance et d'innovation.
J'ai voté en faveur de cette importante proposition de résolution sur les aspects pratiques concernant la révision des instruments de l'UE destinés à soutenir les finances des PME dans le cadre de la prochaine période de programmation.
Les 23 millions de petites et moyennes entreprises (PME) de l'Union européenne, qui représentent près de 99 % de toutes les entreprises et assurent plus de cent millions d'emplois, apportent une contribution fondamentale à la croissance, à la cohésion sociale et à la création d'emplois, constituent une source essentielle pour l'innovation et jouent un rôle crucial pour le maintien et l'expansion de l'emploi.
Cependant, la difficulté pour les PME d'accéder à des financements constitue un obstacle majeur à leur création et à leur croissance, en particulier dans le contexte actuel de crise financière et économique.
C'est pourquoi je soutiens l'appel lancé dans la résolution, qui demande que le financement des instruments financiers innovants soit considérablement accru dans le cadre du budget de l'Union européenne afin de répondre aux besoins financiers des PME et à la lumière de la stratégie Europe 2020.
Il convient toutefois de noter que les règlements financiers actuels concernant l'utilisation des fonds et programmes européens sont excessivement complexes et que le temps et l'argent dépensés pour se conformer à ces réglementations sont totalement disproportionnés par rapport aux bénéfices qu'en tire le bénéficiaire final du financement.
En octobre dernier, la Commission européenne a présenté un document d'orientation intitulé "Une politique industrielle intégrée à l'ère de la mondialisation", qui contenait un certain nombre d'initiatives spécifiques visant à donner un nouvel élan à la politique industrielle européenne.
Il s'agit en réalité d'un objectif prioritaire qui sera, je l'espère, étudié avec attention dans le cadre du réexamen du "Small Business Act", qui sera présenté le 23 février à Rome par le commissaire Tajani lui-même.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution.
Les petites et moyennes entreprises (PME) de l'Union européenne représentent près de 99 % de toutes les entreprises et assurent plus de cent millions d'emplois.
La difficulté pour les PME d'accéder à des financements constitue un obstacle majeur à leur croissance, et la crise financière économique actuelle n'a fait qu'aggraver encore ce problème.
Le secteur bancaire demande davantage de garanties et des primes de risque plus élevées.
Je suis d'accord avec les auteurs de cette proposition de résolution, qui préconisent d'améliorer autant que possible la cohérence de ce système au cours de la période de financement 2014-2020.
Ces PME se retrouvent au sein du marché unique, mais bénéficient d'un soutien différent dans leur milieu national.
Je suis également convaincu que la création d'un guichet unique pour les différents instruments de financement de l'Union destinés aux PME permettrait de trouver un bon équilibre entre les programmes nationaux et européens.
La crise de l'emploi constitue une raison amplement suffisante d'adopter un texte réclamant l'application du principe de subsidiarité au domaine des pensions, en reconnaissant enfin que les gouvernements doivent être les principaux protagonistes de la reconstruction de l'Europe sociale.
Je voudrais souligner le rôle central que jouent les PME dans ce contexte.
Réduire le coût du travail en allégeant la charge fiscale et donner à nos petites entreprises la possibilité de continuer à travailler et à investir dans leur région sont des mesures indispensables pour assurer la péréquation des contributions pour les générations antérieures et garantir un certain degré de sécurité et de qualité de vie aux générations futures.
Force est de constater qu'un grand nombre de petites et moyennes entreprises (PME) continuera de dépendre principalement des crédits et des prêts lorsqu'il est question de financement extérieur.
Nous devons attirer l'attention sur le fait qu'un secteur bancaire de plus en plus sensible au capital et au risque demande davantage de garanties et des primes de risque plus élevées, ces deux exigences étant à l'origine de financements insuffisants, de pertes d'opportunités de marché et de difficultés dans la création d'emplois dans ce vaste secteur économique.
Il est primordial de poursuivre la mise en œuvre d'instruments de garantie dans le cadre du programme pour la compétitivité et l'innovation (PCI), du partage du risque et de la facilité de financement au titre du septième programme-cadre et des Fonds structurels (JEREMIE).
Leur mise en œuvre correcte est actuellement entravée par des procédures administratives excessivement complexes et c'est pourquoi la Commission devrait faciliter l'utilisation des Fonds structurels dans le cadre des instruments de financement des PME, en particulier pour financer les fonds de roulement en faveur de systèmes de garantie, tout en évitant la création de structures faisant doublon avec des systèmes existants.
La Commission devrait également prendre des mesures pour supprimer les barrières au développement des marchés européens du capital-risque et des obligations et étendre les dispositifs de financement avec partage des risques aux investissements en fonds propres.
Je pense que la complexité des règlements financiers et des orientations de l'Union concernant les instruments financiers européens est problématique, en particulier dans les cas où les fonds et les programmes européens sont utilisés pour soutenir des entreprises individuelles en leur fournissant des financements relativement modestes.
Le temps et l'argent dépensés pour se conformer à ces réglementations sont totalement disproportionnés par rapport aux bénéfices qu'en tire le bénéficiaire final du financement.
Les 23 millions de petites et moyennes entreprises (PME) de l'Union européenne apportent une contribution fondamentale à la croissance, à la cohésion sociale et à la création d'emplois.
Cependant, j'appelle la Commission à faciliter l'utilisation des Fonds structurels dans le cadre des instruments de financement des PME.
Je soutiens la création d'un nouvel instrument européen de microfinancement en faveur de l'emploi, qui vise à améliorer les réglementations et l'accès des PME au marché unique ainsi qu'au financement.
par écrit. - Avec 100 millions d'emplois en Europe, les PME constituent la base de l'économie européenne.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la résolution adoptée par le Parlement européen, qui appelle notamment à accorder une attention particulière au financement des PME dans le cadre des prochaines perspectives financières de l'UE de 2014 à 2020 avec l'utilisation d'instruments financiers innovants.
Je me félicite du message clair envoyé par le Parlement à la Commission et au Conseil afin de supprimer les barrières administratives qui sont particulièrement lourdes pour les petites entreprises et les empêchent d'avoir accès aux financements et aux programmes de soutien de l'UE.
Les petites et moyennes entreprises auront un rôle important à jouer dans la revitalisation des économies européennes, qui traversent actuellement une période de repli économique ou enregistrent tout du moins une croissance économique inférieure à la normale.
Dans ma circonscription d'Irlande du Nord, 98 % des entreprises peuvent être considérées comme des PME.
Elles assurent plus de 2 millions d'emplois et enregistrent un chiffre d'affaires combiné avoisinant 170 milliards d'euros.
Cependant, la capacité de financement déjà limitée de ces PME s'est considérablement réduite depuis la récente crise économique, notamment en raison des conditions de crédit encore plus strictes imposées par le secteur bancaire.
Il est également primordial de remédier aux défaillances du marché et de supprimer les barrières administratives.
La présente proposition de résolution du Parlement européen traite des aspects pratiques concernant la révision des instruments de l'UE destinés à soutenir les finances des petites et moyennes entreprises (PME) dans le cadre de la prochaine période de programmation.
Le nombre des petites entreprises en Europe a fortement augmenté ces dernières années.
Les PME représentent déjà 99 % de toutes les entreprises, assurent plus de 100 millions d'emplois et apportent une contribution fondamentale à la croissance et à la cohésion sociale.
Ces politiques ne servent qu'à protéger les intérêts des groupes économiques et financiers qui gonflent les prix de façon à accroître leurs profits, que ce soit en vendant du crédit ou en pratiquant des prix forts sur l'énergie ou les autres matières premières.
Je pense que cette résolution représente, d'une certaine manière, un geste qui s'imposait depuis longtemps en faveur d'un secteur économique - celui des petites et moyennes entreprises - extrêmement important pour l'économie européenne.
Le réexamen des instruments d'aide est rendu d'autant plus opportun par le contexte de la crise économique dont les effets se sont traduits de façon éloquente pour les PME par la perte de 3 250 000 emplois rien qu'entre 2009 et 2010 (plus d'un tiers des nouveaux emplois que ce secteur avait créés).
Il convient notamment d'assurer la continuité du crédit en imposant des exigences de liquidités et de fonds propres et en lançant de nouvelles initiatives dans trois domaines stratégiques - l'internationalisation, l'innovation et l'expansion - afin de relancer la compétitivité des entreprises qui traversent une période encore difficile, mais davantage propice au développement.
Les PME constituent l'épine dorsale de l'économie européenne et sont le premier moteur de la création d'emplois, de la croissance économique, de la cohésion sociale et de l'innovation en Europe.
La participation active des PME est essentielle pour la future compétitivité du marché unique.
Depuis la crise financière, les marchés financiers européens sont manifestement incapables de proposer aux PME des instruments de financement appropriés.
Des instruments financiers durables et plus appropriés devraient garantir un meilleur accès des PME au capital.
La Commission doit intensifier ses efforts pour alléger la charge administrative découlant des régimes de soutien existants et pour faciliter les opérations bancaires transfrontalières en supprimant les obstacles qui entravent l'utilisation de systèmes de compensation et de règlement compétitifs et en appliquant des règles communes en matière de commerce.
La Commission devrait procéder à une analyse comparative afin de déterminer quelles sont les sources de financement en fonds propres actuellement mises à la disposition des PME sur le marché et quels sont leurs besoins réels.
J'ai voté en faveur de ce document, car les 23 millions de petites et moyennes entreprises (PME) de l'Union européenne, qui représentent près de 99 % de toutes les entreprises et assurent plus de cent millions d'emplois, apportent une contribution fondamentale à la croissance, à la cohésion sociale et à la création d'emplois, constituent une source essentielle pour l'innovation et jouent un rôle crucial pour le maintien et l'expansion de l'emploi.
Cependant, la difficulté pour les PME d'accéder à des financements constitue un obstacle majeur à leur création et à leur croissance, et la crise financière et économique actuelle n'a fait qu'aggraver le problème.
Le secteur bancaire demande davantage de garanties et des primes de risque plus élevées, ces deux exigences étant à l'origine de financements insuffisants, de pertes d'opportunités de marché et de difficultés dans la création d'emplois dans ce vaste secteur économique.
La disponibilité des systèmes de garantie de crédits et de prêts est essentielle pour exploiter le potentiel offert par les PME en matière de croissance et d'emplois.
J'ai voté en faveur de cette résolution, car elle met en lumière l'un des problèmes les plus importants auxquels nous sommes actuellement confrontés.
Les PME constituent le moteur de nos économies et elles ne devraient pas avoir à payer pour la mauvaise gestion du secteur financier.
Cependant, le renforcement du capital-risque demandé par le Parlement européen doit à tout prix être rejeté.
Au lieu d'obliger les banques à soutenir l'économie réelle au moyen de crédits appropriés, le Parlement souhaite faciliter l'accès des petites et moyennes entreprises à des financements provenant de fonds d'investissement et de sociétés de capital-investissement sur le marché des capitaux.
Les petites et moyennes entreprises européennes apportent une contribution fondamentale à la croissance de l'Union européenne.
Ces chiffres à eux seuls suffisent à expliquer pourquoi il est crucial que nous protégions ces entreprises, qui constituent un véritable moteur pour notre économie.
La crise économique qui a frappé l'Europe ces dernières années doit être surmontée et le seul moyen de relancer notre économie est de soutenir ces entreprises.
L'Union européenne compte 23 millions de petites et moyennes entreprises (PME), qui représentent près de 99 % de toutes les entreprises et assurent plus de cent millions d'emplois.
La crise financière et économique actuelle a encore aggravé ce problème.
Le financement des instruments financiers innovants doit être considérablement accru dans le cadre du budget de l'Union européenne afin de répondre aux besoins financiers des PME et à la lumière de la stratégie Europe 2020.
par écrit. - Les petites et moyennes entreprises apportent une contribution fondamentale à la croissance, à la cohésion sociale et jouent un rôle crucial pour le maintien et l'expansion de l'emploi.
Toutefois, la difficulté pour les PME d'accéder à des financements constitue un obstacle majeur à leur création et à leur croissance, et la crise économique actuelle a aggravé ce problème.
Il faut dès lors renforcer le fonctionnement des dispositifs de financement des PME, soutenir la poursuite de la mise en œuvre d'instruments de garantie et accroître le financement des instruments financiers innovants.
La complexité des règlements financiers et le poids de la bureaucratie constituent également un frein au développement des PME et il importe donc de supprimer les barrières administratives et de proposer des réglementations et des orientations plus simples et moins coûteuses.
par écrit. - (DE) Les petites et moyennes entreprises assurent cent millions d'emplois dans l'UE.
Depuis la crise, ces entreprises sont toutefois de plus en plus confrontées à des problèmes de financement, puisqu'elles dépendent essentiellement de financements extérieurs.
J'ai voté en faveur de ce rapport, parce que je pense que nous devons soutenir les PME financièrement afin de garantir la stabilité de notre économie.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, parce que les petites et les moyennes entreprises (PME) apportent une contribution fondamentale à la croissance, à la cohésion sociale, à la création d'emplois et à l'innovation.
Je soutiens la proposition visant à faciliter l'accès des entreprises nouvellement constituées et innovantes aux instruments financiers fondés sur des apports de fonds propres.
Il est essentiel que les États membres procèdent à des réformes fondamentales des régimes fiscaux et de soutien appliqués aux PME.
Par ailleurs, il convient de réduire la charge administrative imposée aux PME, de rationaliser la gestion des instruments financiers innovants, d'améliorer la cohérence entre les différents programmes de financement des PME et de créer un guichet unique.
Elles sont également le moteur de la croissance économique.
Avec cette proposition de résolution, le Parlement européen souhaite souligner la nécessité d'adapter la nouvelle génération de programmes en faveur des petites et moyennes entreprises à la lumière de la situation qui prévaut actuellement en Europe, de faciliter l'accès de ces entreprises à l'emprunt et de créer des mécanismes de financement flexibles, par exemple sous la forme d'un microfinancement.
La présente proposition de résolution sur les aspects pratiques concernant la révision des instruments de l'UE destinés à soutenir les finances des petites et moyennes entreprises (PME) dans le cadre de la prochaine période de programmation est absolument fondamentale dans le contexte actuel.
La crise financière et économique actuelle a encore aggravé ce problème.
Sachant que les PME apportent une contribution fondamentale à la croissance, à la cohésion sociale et à la création d'emplois, constituent une source essentielle pour l'innovation et jouent un rôle crucial pour le maintien et l'expansion de l'emploi, il est facile de comprendre l'importance des amendements qu'il est proposé d'apporter à ce cadre juridique afin d'améliorer le fonctionnement des instruments de financement des PME.
J'ai voté en faveur de ce texte, parce que je pense qu'il peut effectivement aider les 23 millions de petites et moyennes entreprises européennes qui, avec les cent millions d'emplois qu'elles assurent, peuvent apporter une contribution fondamentale à la croissance et à la cohésion sociale dans l'Union européenne.
C'est pourquoi il est urgent de renforcer de manière significative les instruments financiers destinés à aider ces entreprises et d'encourager la mise en œuvre d'instruments permettant, par exemple, de partager les risques entre les différentes parties concernées.
Maintenant que nous nous sommes mis d'accord sur la direction à suivre, il revient désormais aux États membres d'adopter les mesures ad hoc pour relancer et soutenir leurs PME afin d'alimenter la croissance d'un secteur qui, à lui seul, représente plus de 90 % de toutes les entreprises de l'Union et constitue l'un des piliers de notre économie.
par écrit. - (ET) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution visant à soutenir les finances des petites et moyennes entreprises (PME).
Je pense qu'il convient d'améliorer la situation des PME et de faciliter l'utilisation des ressources de l'Union européenne afin de faire en sorte que la crise des liquidités qui a sévi pendant la crise financière et qui a eu un effet particulièrement dévastateur sur les PME ne se répète pas.
En Estonie comme dans l'ensemble de l'Union européenne, les PME représentent 99 % de toutes les entreprises, ce qui explique pourquoi il est si important que ce secteur ait accès à un soutien financier, en particulier en ces temps de crise.
J'espère sincèrement que l'UE et les PME seront capables de relancer l'économie européenne et que nous serons mieux préparés en cas de nouvelle crise.
J'ai voté en faveur de l'amendement 6.
En ce qui concerne la prochaine génération de programmes, la Commission devrait accorder une plus grande importance aux instruments financiers de mezzanine et les appuyer au moyen de fonds et de mécanismes de partage des risques.
Les petites et moyennes entreprises (PME) constituent l'épine dorsale de notre société et le moteur de notre économie.
En Lituanie comme dans l'ensemble de l'UE, les PME représentent 99 % de toutes les entreprises.
Les PME, et en particulier les entreprises nouvellement constituées et innovantes, doivent se voir assurer un meilleur accès aux instruments financiers de l'UE.
Les petites et moyennes entreprises (PME) représentent près de 99 % de toutes les entreprises de l'Union européenne.
C'est pourquoi je soutiens l'idée qu'après 2014, 70 à 80 % de l'aide octroyée aux entrepreneurs soit versée sous la forme de prêts et de garanties, le reste étant constitué de subventions non remboursables.
L'avenir des pensions des Européens est un des plus grands problèmes pour l'avenir de l'Europe, et je reconnais les difficultés que rencontrent les systèmes de pensions des États membres.
L'Union européenne peut cependant y conférer de la valeur ajoutée en prévoyant une coordination entre les divers plans et en partageant les meilleures pratiques, puisqu'elle a aussi des compétences dans le domaine de la transférabilité des pensions et dans celui de la supervision des institutions de retraite professionnelle (directive IRP).
Je ne vote pour ce rapport qu'en raison du compromis basé sur plus de 450 amendements qui abordent certaines des préoccupations principales à propos du livre blanc.
Les retraites financées doivent être basées sur la solidarité, ce dont il faut tenir compte dans les réglementations de l'UE.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette très importante résolution sur les systèmes de pensions européens.
La réglementation des systèmes de retraite est indubitablement un sujet qui concerne les États membres, mais il est évident qu'il doit y avoir plus de coordination au niveau de l'Union européenne en cette matière.
Dans l'Union européenne, le nombre des retraités augmente avec l'espérance d'une vie plus longue.
Les systèmes de retraite relèvent de la compétence des États membres, qui appliquent des règles différentes en matière d'âge de retraite et de budgets alloués à la sécurité sociale.
La crise financière a conduit à une hausse du chômage, de la pauvreté et de l'exclusion sociale, ainsi qu'à un accroissement du déficit budgétaire et à des problèmes de financement des retraites.
Le rapport du Parlement européen et le livre vert de la Commission européenne recommandent le maintien de systèmes de retraite adaptés aux besoins des citoyens, sans que soit toutefois remise en question l'autorité de l'État, et suggèrent qu'un modèle unique pourrait convenir à tous.
Je pense que la solidarité entre États et générations est un facteur important du succès des politiques de l'UE.
Il y a au niveau de l'UE une coordination des systèmes de pensions dans le cadre du fonctionnement du marché intérieur, comme par exemple la conformité aux dispositions du pacte de stabilité et de croissance et à celles de la stratégie Europe 2020.
J'ai voté pour ce rapport qui encourage les États membres à s'efforcer de répondre aux attentes de leurs citoyens par rapport à un système de pensions adéquat, durable, et sûr.
par écrit. - (GA) La population européenne vieillit, et avant longtemps le groupe des "plus de 55 ans" sera le plus important dans l'UE.
Bien que l'on compte actuellement quatre personnes en âge de travailler pour chaque personne de plus de 65 ans, ce taux sera réduit de moitié au tournant de l'an 2050.
Les systèmes de pensions doivent être actualisés de manière à être souples, transparents et accessibles.
par écrit. - (LT) L'Union européenne a d'énormes défis à relever, l'un des plus grands étant le vieillissement de la population.
Les changements dans les tendances démographiques indiquent que la durée de vie augmente et que les personnes âgées restent en bonne santé et actives et qu'elles participent plus longtemps à la vie de la société.
La crise financière a provoqué une hausse du chômage, de la pauvreté et de l'exclusion sociale et a fait apparaître la fragilité de certains systèmes de fonds de pension.
De nombreux États membres voient s'accroître les déficits budgétaires et les difficultés de financement des pensions.
La situation actuelle exige que soient prises des décisions de nature à assurer la durabilité des régimes de sécurité sociale.
Je vote pour ce rapport car il reconnaît la nécessité de construire ensemble un système durable, assuré, et qui prévoie des pensions adéquates au niveau des États membres.
Il appelle la Commission européenne à envisager la mise sur pied d'un groupe de travail qui s'occupera spécialement des pensions.
J'ai voté en faveur de ce rapport et suis d'accord avec la rapporteure, qui évoque de manière claire et bien documentée non seulement la nécessité d'une solidarité intergénérationnelle, mais aussi les différences majeures entre les systèmes de pensions nationaux en Europe.
L'impact des dépenses publiques dans un État membre est facile à transmettre, même à un autre État membre, alors que les fonds de pension dépendent des marchés financiers.
Je suis en faveur de l'idée d'un marché du travail flexible pour les pensionnés, étant donné les changements démographiques actuels et la tendance manifeste à une vie professionnelle plus longue.
Je conviens également que ce n'est pas seulement chaque État membre mais l'Union tout entière qui doit adapter ses politiques au concept d'un vieillissement actif.
par écrit. - (NL) La viabilité de nos systèmes de pension en Europe est un problème que l'on s'est repassé de main en main comme une patate chaude depuis trop longtemps.
L'UE peut donc avoir un rôle de coordination à jouer.
La rapporteure a fait d'énormes efforts pour trouver des compromis; il y avait de bonnes choses dans ce texte, notamment l'idée que les systèmes de retraites doivent permettre à tous les citoyens de bénéficier d'un niveau de vie décent, que la diversité doit être respectée, que les écarts entre les hommes et les femmes sont inacceptables et injustifiés, que l'approche doit se faire en termes de cycle de vie et que les travailleurs seniors doivent être réhabilités.
De plus, il subsiste certaines idées auxquelles je ne peux adhérer, comme celles qui invitent les États à améliorer l'accès des citoyens aux possibilités d'épargne privée et à favoriser le travail des seniors par des mesures d'exonération fiscales et sociales.
Pour ces raisons, je me suis abstenu sur le vote final.
L'évolution démographique, ou plutôt l'inversion de la pyramide de population, à laquelle nous assisterons bientôt, ainsi qu'une espérance de vie plus longue, qui signifie que les travailleurs âgés resteront plus longtemps au travail et participeront plus longtemps à la vie sociale, rendent nécessaire une réflexion sur les systèmes de sécurité sociale.
Dans ce contexte, il me paraît indispensable de prendre des mesures qui redéfinissent l'avenir des jeunes et des aînés, et qui contribuent ainsi à garantir un revenu assuré et adéquat après la retraite, tout en tenant compte de la nécessité de relancer les responsabilités des États membres, des partenaires sociaux, et de l'Europe.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que, vu le vieillissement rapide des populations d'Europe, il est nécessaire de porter une attention particulière à l'âge de la retraite, à la sécurité des fonds d'épargne-pension, et au renforcement des normes communes au plan des seuils de pension, afin de pouvoir garantir des conditions de vie décentes à toutes les personnes âgées d'Europe.
Bien qu'il revienne à chaque État membre de fixer l'âge et les montants des pensions, le Parlement européen et la Commission proposent des mesures qui peuvent permettre d'éviter les dangers qui pèsent sur les systèmes de pensions.
En outre, une certaine coordination des réformes des systèmes nationaux de pensions est inévitable alors que nous mettons en place un marché intérieur et mettons en œuvre la stratégie Europe 2020.
Il est regrettable que le livre vert de la Commission ne fasse qu'effleurer le sujet de l'égalité des genres.
Les capacités économiques et financières varient d'un État membre à l'autre et il faut donc porter davantage d'attention aux moyens permettant d'améliorer les systèmes de pensions, comme fixer l'âge de début de la vie professionnelle, évaluer "avec souplesse" l'âge de la retraite, permettre de mieux concilier vie professionnelle et vie de famille, et définir des critères généraux de pension minimale.
Les systèmes par répartition, qui fonctionnent dans certains États membres doivent faire face à de fortes hausses des coûts, ce qui signifie une pression accrue sur la solidarité et une charge plus lourde pour les jeunes générations.
L'année 2060 peut sembler éloignée, mais les prédictions restent valables: population de plus en plus âgée, taux de naissances en déclin, et par conséquent forte pression sur les budgets.
Chacun des États membres est évidemment directement responsable de la gestion de son propre système de pensions.
Relever l'âge de la retraite est une solution adéquate si l'on se rend compte que les États ne disposeront plus d'une population active suffisante pour payer les pensions de ceux qui ont quitté le marché de l'emploi.
En fait, un recul graduel de l'âge de la pension est une solution naturelle en de telles circonstances, et aussi parce que l'espérance de vie a beaucoup augmenté ces 40 dernières années.
Il est vrai que la crise financière et économique, ainsi que les changements démographiques, avec l'allongement de la vie, ont poussé tous les États membres à revoir leurs politiques en matière de pensions.
Ces dispositions vont dans le sens d'une modernisation et d'une coordination des politiques nationales en matière d'ajustement des systèmes de pensions, concernant leur viabilité, l'équilibre entre durée de vie professionnelle et retraite, une plus grande transparence des systèmes de pensions, et une protection de la solvabilité.
Je conviens également qu'il faut prolonger les carrières des travailleurs en suivant une politique de l'emploi modernisée et en améliorant les conditions de travail, et je reconnais qu'il faut rendre plus transparents les systèmes de pensions et les informations communiquées aux citoyens.
Par ailleurs, je suis très préoccupé de l'impact sérieux que peuvent avoir les mesures évoquées dans ce document sur la trésorerie des États membres, dont beaucoup sont déjà sous forte pression en conséquence de cette dure crise économique.
Dans un contexte de changement démographique et de crise économique, les retraites doivent rester un élément fondamental de notre pacte social.
Je rappelle néanmoins que chaque État membre est libre d'organiser son système de retraites et que l'action de l'Union européenne a pour simple but de faciliter la coordination entre les États.
L'objectif d'un taux de 75 % d'emploi présenté dans la stratégie Europe 2020 devrait contribuer à assurer la viabilité des systèmes de pensions puisqu'il implique des niveaux d'emploi plus élevés, une plus grande productivité et une croissance économique plus forte.
L'impulsion espérée de l'approche globale préconisée par le livre vert devrait permettre, tant aux niveaux nationaux qu'au niveau de l'UE, de mettre en place des systèmes de pensions solides, adéquats à long terme, viables, et sûrs.
J'ai voté contre le rapport du livre vert sur les systèmes de pensions en Europe.
Ce rapport soutient clairement les politiques antisociales consolidées de l'Union européenne et la réduction des droits sociaux au plus petit dénominateur libéral commun.
Ce texte prévoit de repousser l'âge de la retraite des travailleurs européens et propose que cet âge soit lié à l'espérance de vie.
Les travailleurs européens qui ont payé pour le sauvetage des banques et qui ont été soumis à d'insupportables mesures d'austérité, sont une nouvelle fois obligés de payer les conséquences de la crise - une crise qu'ils n'ont pas provoquée - en travaillant plus d'années pour une retraite amenuisée.
Même si la responsabilité du paiement des pensions incombe aux États membres, il est important qu'il y ait une coordination au niveau européen sur certaines matières.
J'ai bien conscience des disparités entre les systèmes de pensions en Europe.
Cette stratégie doit tenir compte de la situation économique et démographique actuelle, mais aussi de l'achèvement du marché intérieur.
N'oublions pas, dès lors, que la liberté de circulation en Europe est l'un des droits fondamentaux des citoyens européens, qui implique la mobilité des individus, et notamment celle des travailleurs, qui doivent pouvoir profiter d'un marché du travail effectif et efficace, ainsi que d'une garantie d'accès à un revenu durable, assuré et adéquat après avoir pris leur retraite.
Il est également important de mettre à la disposition des citoyens des informations adéquates et permanentes concernant leurs droits en matière de pension, spécialement lorsqu'il s'agit de systèmes impliquant des activités et une mobilité transfrontalières.
par écrit. - (RO) il me semble qu'il est bon que la stratégie Europe 2020 soutienne activement une politique ciblée en ce qui concerne le marché du travail, une politique qui permette de relever les taux d'emploi des travailleurs âgés, des femmes, des groupes minoritaires et des chômeurs de longue durée.
Si elle atteint cet objectif je crois que l'Europe verra augmenter le nombre des personnes au travail et, par extension, la croissance économique, ce qui aura un effet positif sur la viabilité des systèmes de pensions au niveau de l'UE.
par écrit. - (NL) Aujourd'hui j'ai voté en faveur du rapport Oomen-Ruijten sur les retraites.
Ainsi sera assurée une protection adéquate du système néerlandais par piliers.
J'ai voté en faveur du texte proposé parce que les pensions sont l'une des institutions fondamentales du système de droits et de devoirs des travailleurs.
Un seuil à fixer à titre d'objectif à long terme fait clairement apparaître la nécessité de la durabilité des systèmes de retraite pour que soient assurées aux travailleurs des perspectives minimales.
En fait, tout en reconnaissant les différences existant au niveau du coût de la vie et des salaires, je dis qu'il est nécessaire d'établir une convergence à long terme tant à l'intérieur de chaque État membre qu'à l'intérieur de l'UE dans son ensemble, afin que puisse être favorisé un niveau de vie digne et adéquat.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense que les systèmes de retraite à travers toute l'Union européenne doivent déjà faire face à de gros problèmes de durabilité; des problèmes qui risquent d'empirer et qui demandent à être reconsidérés.
Amener le niveau des pensions en dessous du minimum vital, ce qui a été fait dans certains États membres, est inhumain et doit être évité.
Je crois qu'un des objectifs de l'UE dans ce domaine doit être de juguler les excès des gouvernements de certains États membres à l'encontre des retraités.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis convaincue que l'UE et les États membres doivent coordonner plus efficacement leurs politiques en matière de pensions et garantir l'adéquation, la sécurité et la durabilité des systèmes de pensions pour les femmes et pour les hommes.
Il est essentiel de séparer les droits à la pension selon les genres et de définir des critères spécifiques à suivre dans le calcul des pensions des femmes, de manière à ce que l'indépendance économique des hommes et des femmes soit garantie.
En ce qui concerne le paragraphe 6, nous sociaux-démocrates suédois, avons choisi de voter pour la suppression de la référence à l'inclusion des charges directes de pension dans la dette publique et les calculs de déficit.
La raison en est que nous estimons qu'il existe un risque qu'un lien de ce genre entre charges de pensions et calculs des déficits ait à court terme un certain nombre de conséquences fâcheuses et disproportionnées dans certains États membres.
Nous estimons cependant qu'à long terme chaque État membre devra mettre en place des procédures grâce auxquelles les charges des pensions publiques se reflèteront avec précision dans des prévisions pertinentes de dettes et de déficits.
L'allongement de la durée de la vie et l'inversion de la pyramide des âges en Europe représentent d'importants défis pour une société qui vieillit et qui devra assurer à ses citoyens les plus âgés des conditions de vie adéquates ainsi qu'un rôle qui dans de nombreux cas peut et doit rester actif.
Cependant, devant la menace bien réelle d'un effondrement des systèmes de pensions traditionnels, les États membres doivent avoir le courage d'adopter ouvertement des mesures qui permettront de sauver leurs systèmes de sécurité sociale, ce qui ne signifie pas simplement relever l'âge de la retraite.
La crise actuelle a mis en évidence un problème dont il est manifeste qu'il est devenu grave: la faillite des systèmes de sécurité sociale.
En outre, les jeunes arrivent de plus en plus tard sur le marché de l'emploi et de ce fait ne participent pas au système contributif.
Tous ces problèmes sont abordés dans le livre vert de la Commission européenne sur les retraites.
La majorité des députés au Parlement européen, y compris ceux du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen ont donc choisi de se rallier aux politiques antisociales mises en œuvre par la Commission et le Conseil, légitimant de ce fait la voie néolibérale qu'ils suivent et souhaitent développer.
Par exemple, des études récentes montrent qu'une taxe générale de 0.1 % sur les transactions financières dans les États membres de l'Union européenne signifierait une hausse d'environ 2.1 % du revenu annuel du PIB, c'est-à-dire près de 262 milliards d'euros.
il y a actuellement 23 millions de petites et moyennes entreprises dans l'UE.
De nombreuses entreprises viables éprouvent toujours des difficultés à obtenir des banques du crédit à un taux raisonnable.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de Mme Oomen-Ruijten sur des systèmes de retraite adéquats, viables et sûrs en Europe.
Quand on voit les pertes enregistrées par les fonds de pension privés en Europe et aux États-Unis pendant la crise financière, je préfère m'en tenir à la solidarité intergénérationnelle des régimes de répartition.
Un marché potentiel de centaines de milliards d'euros.
Les fonds de pension professionnels que l'on veut développer restent des fonds de pension, dont on sait le rôle dans la déstabilisation financière mondiale.
On sait également ce qu'ils valent à l'heure des crises financières: la ruine des épargnants.
Le système de protection sociale dans son ensemble, et celui des retraites en particulier, relève de la seule compétence des États.
Le problème à résoudre n'est pas seulement financier, il est démographique.
L'Union européenne, qui a en ces matières une lourde responsabilité, n'est en aucun cas le niveau pertinent pour s'y attaquer.
Lever les obstacles à la mobilité des travailleurs en assurant la portabilité des droits à pension, respecter la diversité des systèmes nationaux de retraite, réduire les inégalités de genre et les écarts inacceptables qui existent entre les hommes et les femmes en matière d'emploi et dans les prestations de retraite, réhabiliter les travailleurs seniors, assurer une protection accrue contre le licenciement des personnes âgées, etc.
par écrit. - (DE) Les changements démographiques dans le sens d'un vieillissement de la société, en conjonction avec les revers provoqués par la crise économique et financière dans les finances publiques et sur les marchés financiers rendent nécessaire l'adaptation de nos pratiques en matière de pensions.
Cette adaptation est liée à l'achèvement du marché intérieur européen et aux objectifs 2020 pour l'emploi et la viabilité à long terme des finances publiques.
Je suis fermement convaincu que les dispositions en matière de pensions ne doivent pas seulement permettre aux citoyens les plus âgés de l'UE de vivre dans la dignité, mais que les pensions doivent aussi représenter une juste compensation pour leur vie professionnelle dans son ensemble.
En outre, en ce qui concerne la subsidiarité, tous les systèmes de pensions doivent rester "exportables" pour les citoyens.
par écrit. - Si ce texte présente des aspects positifs, notamment sur l'importance donnée à la relance de l'emploi pour assurer la viabilité des systèmes de retraite ou encore la place des partenaires sociaux, d'autres aspects m'ont toutefois semblé difficiles à soutenir, c'est pourquoi je me suis abstenue sur ce texte.
En effet, certaines catégories sociales voient leur espérance de vie diminuer du fait des conditions de travail dans lesquelles elles se trouvent et des difficultés qu'elles connaissent pour l'accès aux soins, préventifs et curatifs.
Nous devons veiller à ce que tous les citoyens européens vivent correctement leur retraite.
par écrit. - (EN) Les députés travaillistes ont voté pour ce rapport non contraignant sur les retraites et les problèmes rencontrés par des sociétés vieillissantes, ainsi que ceux dus aux pressions en matière de dépenses dans toute l'UE.
Nous apprécions le fait que ce rapport affirme explicitement qu'en matière de pensions de retraite il n'existe pas d'approche unique adaptée à tous les cas dans les États membres, mais que l'UE peut certainement conférer de la valeur ajoutée grâce au partage d'idées et à la coordination.
Le système britannique, y compris le fonds de protection des pensions créé sous le gouvernement travailliste, prévoit un niveau élevé de protection des affiliés aux régimes de pensions et des bénéficiaires de ceux-ci.
par écrit. - (LT) Les tendances démographiques, autrement dit l'inversion de la pyramide des âges à laquelle nous pouvons nous attendre et l'allongement de la durée de vie dont nous avons la bonne fortune de bénéficier et dans le contexte duquel les personnes âgées restent en bonne santé et actives et participent plus longtemps à la vie en société rendent nécessaire d'envisager une stratégie nouvelle de cohésion et de cohérence dans le domaine des pensions de retraite.
La crise économique et financière a démontré qu'aucun système de pensions de retraite n'est immunisé contre de tels événements, mais que les déficits budgétaires importants, les taux de chômage élevés, et une marge très étroite d'augmentation des impôts et autres taxes affectent particulièrement les régimes par répartition, et certains États membres, dont la Lituanie, ont même dû prendre des mesures draconiennes, c'est-à-dire réduire les pensions, ce qui à mon avis est intolérable et inacceptable.
Je me suis abstenu concernant ce rapport car bon nombre des décisions proposées sont socialement sensibles et il y a d'ailleurs insuffisamment d'évaluation des avantages et des risques dans ce rapport, particulièrement en ce qui concerne l'âge de la retraite ou les États membres qui perdent de l'influence en matière de politique des pensions.
par écrit. - (DE) Je me suis abstenu de voter concernant le rapport du Parlement européen sur un système européen de pensions.
par écrit. - (LV) J'ai soutenu le rapport sur la création de systèmes européens de pensions adéquats, viables et sûrs, parce que je crois que des changements dans les modèles existants de pensions de retraite sont essentiels pour assurer leur durabilité.
Cela doit changer.
On peut y arriver de diverses manières, mais nous devons aussi admettre que nous ne pouvons plus compter toucher une pension dès l'âge de 60 ans.
L'âge légal de la retraite doit être reculé par étapes dans toute l'Europe, et il doit approcher du seuil des 70 ans.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de Mme Oomen-Ruijten se base sur le livre vert que la Commission a présenté en juillet 2010 et qui aborde les sujets proposés au débat par cette institution, c'est-à-dire l'adéquation et la viabilité des systèmes de retraite européens.
Nous pouvons cependant le décrire comme un bon point de départ, puisqu'il passe en revue les systèmes de pensions des 27 États.
C'est avec une grande satisfaction que j'ai pris note des résultats du vote d'aujourd'hui sur le rapport de Mme Oomen-Ruijten concernant des systèmes de pensions adéquats, stables et sûrs en Europe.
Les statistiques actuelles montrent clairement que le problème empire et que les changements démographiques en Europe sont une certitude.
Des experts ont maintenant démontré que dans l'Union européenne quatre personnes au travail assurent la pension d'un retraité, mais que d'ici 50 ans elles ne seront plus que deux.
Il est donc évident qu'il faut continuer à travailler au système des pensions et que de nouvelles réformes sont essentielles.
En outre, en acceptant ce rapport le Parlement dit clairement qu'il n'y a pas place pour une discrimination sur la base de l'âge ou du genre, un sujet particulièrement sensible dans le contexte du débat social sur l'égalité des hommes et des femmes sur le lieu du travail.
C'est cela qu'attendent nos concitoyens alors que les systèmes de pension, véritables conquêtes du modèle social européen, sont en danger.
par écrit. - (NL) La délégation du Parti populaire néerlandais pour la liberté et la démocratie (VVD) au Parlement européen a voté aujourd'hui contre le rapport d'initiative sur le livre vert sur les pensions européennes parce qu'il contient plusieurs ambigüités et inexactitudes.
Toutefois, un taux de chômage en hausse, des problèmes sur les marchés financiers, une dette nationale élevée et une croissance économique ralentie peuvent amener des difficultés dans les obligations qu'ont les États membres en matière de paiement des pensions; il peut y avoir des répercussions sur le pacte de stabilité et de croissance, et dès lors sur la stabilité de l'euro.
En outre, le vieillissement de la population a un impact majeur dans les nombreux États membres qui n'épargnent pas autant que les Néerlandais.
Nous avons donc besoin d'une surveillance harmonisée des systèmes de pensions, et certains États membres feraient bien d'organiser leur système de pensions d'une manière différente.
Pour nous en protéger, et en dépit d'un vote en faveur d'un certain nombre de points positifs du rapport, nous sommes restés opposés à ce rapport dans son ensemble.
Le groupe VVD au Parlement européen: Hans van Baalen, Jan Mulder and Toine Manders.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport qui affirme au début (paragraphe 1) et à la fin (paragraphe 61) que la responsabilité principale en matière de pensions est assumée au travers du principe de subsidiarité par les États membres, la contribution de l'UE étant de favoriser la coordination là où c'est possible, ainsi que le partage des meilleures pratiques.
Le grave problème des tendances démographiques, autrement dit le renversement de la pyramide des âges, auquel nous pouvons nous attendre, ainsi que l'allongement de la durée de vie, un contexte dans lequel les personnes âgées restent en bonne santé, actives, et participent plus longtemps à la vie en société, rendent nécessaire l'élaboration d'une stratégie d'augmentation de la cohésion et de la cohérence dans le domaine des pensions.
Cette nouvelle réalité exige que soient prises des initiatives qui redéfinissent l'avenir des jeunes et des aînés, qui encouragent à la solidarité entre générations et personnes, et qui contribuent à assurer un revenu durable, sûr et adéquat à l'âge de la retraite.
par écrit. - (ES) J'ai voté contre cette proposition de résolution parce que je la vois comme une atteinte inadmissible aux droits des travailleurs, parce qu'elle recommande une augmentation du nombre d'années de cotisation, un recul de l'âge légal de la retraite et la privatisation progressive des systèmes de pension de l'État.
En outre, je trouve inacceptable que cette résolution qui, alors qu'elle insiste sur l'importance d'un dialogue social approprié concernant les réformes en matière de pensions, défend des mesures antisociales comme le recul de l'âge légal de la retraite par exemple, rejetées par la majorité des Européens, qui ont organisé de grandes grèves générales.
par écrit. - Selon le commissaire à l'emploi, aux affaires sociales et à l'inclusion, László Andor, le nombre de personnes retraitées doublera d'ici à 2060 par rapport à la population active en mesure de financer les retraites.
Il est donc urgent de se pencher sur l'avenir des systèmes de retraite.
Bien que relevant de la compétence des États membres, cette problématique ne doit pas empêcher l'Union européenne d'assister les États membres dans leur réflexion afin d'assurer aux citoyens européens un système de retraite adéquat, stable et durable.
La crise économique et monétaire démontre la nécessité d'une approche intégrée, englobant tant les aspects économiques et financiers que les aspects démographiques et sociaux.
par écrit. - (EN) J'espère que le Parlement ne va pas se contenter de produire des rapports et des votes.
Il faut analyser les 27 systèmes de pensions existant dans l'UE.
Je suis certain que des violations massives des règles dans ce domaine seront révélées en Lettonie, où le gouvernement tente toujours de résoudre les problèmes de déficit budgétaire aux dépens des pensions.
En conséquence, en Lettonie les pensionnés sont devenus des otages des activités à risque du gouvernement actuel.
par écrit. - (DE) Dans l'Union européenne nous assistons toujours à un déclin considérable de la prospérité, qui se remarquera certainement du fait de la perte des délais de protection sur le marché de l'emploi.
Chaque pays doit faire face à des changements démographiques et à un manque de viabilité financière qui affectent son système de pensions.
Les pensions privées, qui devaient constituer un apport supplémentaire dont on a beaucoup parlé, n'ont pas soulagé les systèmes de pensions mais ont au contraire mis davantage sous pression les pensions de l'État.
j'ai voulu exprimer mon soutien au rapport Oomen-Ruijten sur l'avenir des systèmes de pensions en Europe, car il illustre clairement un principe sur lequel devraient se baser toutes les actions et initiatives européennes: le principe de subsidiarité.
Pour répondre à une réelle exigence: celle d'une nouvelle évaluation des systèmes de pensions à la suite des changements survenus dans les conditions démographiques, économiques et sociales, il a été décidé que chaque État membre aurait la latitude d'agir dans le cadre d'une orientation européenne générale.
La contribution des familles à la sauvegarde du contrat intergénérationnel doit être prise en considération dans la législation sociale, sous la forme d'une réduction graduelle des contributions aux systèmes de protection sociale.
Lors du vote de ce jour j'ai voté pour ce rapport sur des systèmes de pensions stables et assurés en Europe.
Le problème de l'avenir des pensions ne concerne pas seulement la Pologne mais toute l'Union européenne.
Dans ce rapport, le Parlement européen a confirmé qu'en matière de systèmes de pensions chaque État membre est responsable de l'organisation de son propre système.
Toutefois, les institutions européennes soutiendront les activités des États membres en référence au principe de subsidiarité.
Pour moi il est très important que l'attention se focalise sur la discrimination à l'encontre des femmes dans le contexte des systèmes de pension, et nous devons trouver une solution.
Le nombre des retraités continue d'augmenter, tandis que diminue le nombre des personnes actives sur le marché de l'emploi.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Oomen-Ruijten parce que je crois que jeter les bases d'un objectif aussi important que celui d'un système européen commun de pensions, tout en respectant dûment le principe de subsidiarité, est un pas important vers une véritable intégration sociopolitique.
Le cadre législatif est certes complexe, mais le livre blanc de la Commission européenne sur les systèmes de retraite indique déjà la direction que prend l'Union.
Nous discutons d'un ensemble de mesures de gouvernance économique au niveau de l'UE visant à réformer le pacte de stabilité et de croissance et de mettre en place des règles communes.
Aucun État ne peut s'éviter une réforme des pensions s'il veut mettre de l'ordre dans ses finances.
Ce rapport sur des systèmes européens de pensions adéquats, durables et sûrs représente une étape importante de la mise en œuvre d'une politique de coordination dans l'Union européenne.
Pour des raisons démographiques que nous connaissons tous, il devient nécessaire d'envisager une stratégie qui permette d'augmenter la cohésion et la cohérence des pensions.
Nous devons prendre des initiatives qui redéfinissent l'avenir des jeunes et des aînés ainsi que la solidarité entre les générations et les personnes, pour pouvoir garantir des revenus durables, sûrs et adéquats à l'âge de la retraite.
Les différences sont grandes entre les divers régimes de pensions en Europe, mais il est important de créer une plate-forme commune en définissant clairement la répartition des responsabilités.
De cette manière il sera possible d'arriver ensemble à un système durable et sûr, un système moderne qui reconnaîtra la liberté de circulation en Europe, un système basé sur l'idée que la mobilité est essentielle, en particulier pour les jeunes générations et, cela va de soi, pour un marché du travail effectif et efficace.
C'est pour ces raisons que j'ai voté pour.
par écrit. - (RO) En novembre 2009 la Roumanie comptait 5,54 millions de retraités et 5,65 millions de cotisants au système public de pensions.
Atteindre ces objectifs dans une Europe vieillissante est un défi majeur, et les États membres doivent s'y préparer en réformant leurs systèmes de pensions.
Les États membres doivent améliorer l'adéquation des pensions en luttant contre la discrimination des genres sur le marché du travail, tout d'abord par une réduction de 10 % des écarts de rémunération avant l'année 2020.
Le système public des pensions doit être préféré au système privé.
Nous ne pouvons pas privatiser le système public de pensions simplement pour assurer la stabilité des fonds de pension pour les pensionnés présents et futurs.
Bien qu'au niveau européen la tendance soit au recul de l'âge légal de la retraite, celui-ci devrait être considéré avec souplesse en fonction des secteurs et de la pénibilité des conditions de travail, mais en tenant compte aussi du nombre d'années de service.
Un soutien actif à la création d'emplois est nécessaire.
La qualité du travail doit elle aussi être améliorée afin que puisse augmenter le nombre des personnes qui vont contribuer activement au financement de leur future pension.
par écrit. - Pérenniser les régimes de retraite est un des défis majeurs à relever pour la classe politique si elle veut maintenir le bien commun et la paix sociale.
Et même si les compétences européennes sont limitées en la matière, il était important que le Parlement européen donne son avis dans le prolongement du livre vert lancé par la Commission.
Pour ne parler que de mon pays, la Belgique, dont le taux d'emploi des actifs âgés est parmi les plus faibles de l'Union européenne, il faut d'urgence encourager les actifs belges à rester plus longtemps sur le marché du travail.
Aujourd'hui le Parlement a voté sur le rapport intitulé "Vers des systèmes de retraite adéquats, viables et sûrs en Europe".
La Commission, prenant en considération les tendances démographiques et les effets de la crise économique et financière, a décidé que pour moderniser les politiques de pension il faut prendre des mesures de coordination concernant l'ajustement des systèmes de pensions, la soutenabilité, l'équilibre entre durée de la vie professionnelle et durée de la retraite, l'élimination des obstacles à la mobilité, une plus grande transparence des systèmes de pensions, et la protection de la solvabilité.
Ce rapport exprime le souhait que soient reconnues et préservées les responsabilités individuelles en vue de créer un système viable et sûr, capable d'assurer des pensions adéquates au niveau des États membres.
Un système moderne qui reconnaisse en particulier les besoins de la nouvelle génération en matière de mobilité, et qui propose des solutions non seulement pour le présent mais aussi pour l'avenir proche.
par écrit. - (ES) Bien que le vote ait permis d'incorporer certains éléments fondamentaux de la conscience sociale, il reste des aspects regrettables qui m'ont conduit à m'abstenir lors du vote final.
C'est le cas par exemple du paragraphe 21 où il est demandé que les États membres facilitent pour leurs citoyens l'accès à des plans privés d'épargne-pension.
Les systèmes de pensions européens sont dans un état de plus en plus alarmant.
Nous devons agir maintenant pour pouvoir garantir l'égalité des chances aux hommes et aux femmes, en protégeant ceux qui décident de prendre leur retraite maintenant, tout en protégeant aussi ceux qui font maintenant leurs premiers pas sur le marché du travail.
En Europe, les femmes gagnent toujours en moyenne 18 % de moins que les hommes.
C'est en ces temps de crise surtout que nous devons inclure l'égalité des genres dans toutes nos politiques en adoptant des mesures nationales acceptées et coordonnées au niveau européen.
J'ai voté pour le rapport Oomen-Ruijten parce que je pense qu'il offre un bon compromis qui peut soutenir le dialogue entre les États membres et les institutions européennes sur la modernisation des systèmes de pensions.
Les 27 États membres de l'Union européenne ont tous des systèmes de pensions différents.
La pyramide des âges qui s'inverse et l'allongement de la vie exigent cependant qu'une stratégie européenne soit définie pour renforcer la cohésion et la cohérence des pensions dans l'Union européenne.
Néanmoins, je voudrais également mentionner les évidentes insuffisances en matière de mobilité des travailleurs dans les différents États membres.
Par ailleurs, nous avons le devoir moral de sauvegarder le droit de nos concitoyens de bénéficier de pensions qui leur procurent un niveau de vie décent.
Toutefois, étant donné la diversité actuelle des systèmes de pensions dans les États membres, ainsi que les différences de portée et de profondeur des dispositifs de pensions, il est important que la Commission réponde au souhait du Parlement de ne pas imposer, en matière de fonds propres, des normes apparentées à celles de l'assurance ou de la banque.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, il y a beaucoup de bon dans ce rapport.
Il est juste que dans cette Assemblée nous nous préoccupions des dispositifs de pensions des gouvernements de nos États membres, et il est juste que nous partagions les meilleures pratiques.
Les autorités les plus pertinentes en matière de pensions, et en fait dans toutes les matières sociales, sont les autorités nationales ou locales mais pas nous.
par écrit. - (NL) Le problème de notre population vieillissante nous heurte de plein fouet et la crise oblige les États membres à procéder à une réduction des dépenses.
Ne laissons pas cependant le problème du vieillissement de la population nous entraîner dans une nouvelle crise européenne de la dette.
Je suis également satisfait de la reconnaissance des droits des femmes à la pension ainsi que de l'accent mis sur l'égalité des genres, et de la reconnaissance du fait que la discrimination à l'encontre des travailleurs âgés sur le marché du travail est inadmissible.
Il est fondamental, dans une Europe unie, que les citoyens puissent transférer leurs droits acquis.
Le Parlement européen demande donc à la Commission européenne de mieux coordonner la transférabilité des pensions au niveau européen.
par écrit. - (RO) Le rapport rédigé par Ria Oomen-Ruijten sur le livre vert intitulé "Vers des systèmes de retraite adéquats, viables et sûrs en Europe" apporte une importante contribution au débat sur l'avenir des systèmes de pensions en Europe.
Je pense que les États membres doivent proposer des dispositifs permettant d'assurer des pensions adéquates à leurs citoyens.
J'ai voté en faveur du point 24, qui demande aux États membres de prévoir des exemptions fiscales et de cotisations sociales pour encourager les aînés à continuer à travailler.
J'ai voté contre l'âge de la retraite parce que je pense que les personnes qui passé un certain âge veulent et peuvent encore travailler doivent être encouragées mais non forcées à travailler, particulièrement lorsque le taux de chômage dans l'Europe des 27 est de 10 %, et de 20 % chez les jeunes.
Le livre vert de la Commission européenne sur les systèmes de pensions en Europe, qui a été adopté aujourd'hui sous la forme du rapport présenté par l'alliance des représentants politiques du capital au Parlement européen (les sociaux-démocrates, les conservateurs et les libéraux) est un monstre antipopulaire.
Le parti communiste grec a voté contre le livre vert mort-né de l'UE sur les systèmes européens de pensions, qui est une véritable agression contre les travailleurs.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport Oomen-Ruijten sur le livre vert sur les systèmes de retraite.
Ce qui est important en allant de l'avant c'est le maintien des pensions professionnelles en Allemagne, la longueur du service, et la protection contre le risque de faillite des engagements existants.
En aucun cas les pensions professionnelles ne peuvent être soumises à un système européen contraignant.
par écrit. - (LT) Je suis heureux que la rapporteure reconnaisse qu'il y a d'importantes failles dans les systèmes de pensions en Europe et que les citoyens de certains États membres - les Lituaniens notamment - rencontrent de nouveaux problèmes.
La vie des retraités de mon pays n'est pas des plus faciles.
Cependant, lorsque des mesures concrètes doivent être prises, nos dirigeants affirment qu'ils sont incapables de trouver les ressources permettant de faire revenir les pensions à leur niveau précédent.
Dans la réforme de nos systèmes de pensions la soutenabilité financière est importante mais un revenu adéquat l'est aussi.
Le vieillissement de la société et les pressions financières montrent que notre marché du travail est en train de changer.
Il faut en tenir compte dans la réforme des systèmes de pensions.
par écrit. - (NL) L'Europe et les pensions, quel sujet sensible!
Divers États membres envisagent de prendre des dispositions pour réduire leur dette nationale en liant les fonds de pension à leur dette publique.
Je suis contre toute réglementation des pensions au niveau européen.
Je ne veux pas voir mis à mal le solide système de pensions néerlandais à cause du chaos qui règne dans certains autres États membres.
Il faut immédiatement mettre fin à ces excès, mais cela ne signifie pas qu'il faut calquer tout le système sur un modèle européen.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport qui appelle les États membres à prévoir des systèmes de pensions durables au vu des défis que représentent des sociétés vieillissantes et les pressions en matière de dépenses dans toute l'UE.
Je trouve bon que ce rapport reconnaisse qu'il n'existe pas d'approche unique convenant à tous en ce qui concerne les dispositifs de pensions dans les États membres, mais que l'UE peut clairement conférer de la valeur ajoutée grâce au partage d'idées et à la coordination.
L'intégration de la dette privée dans toute évaluation de durabilité des finances publiques ne devrait pas faire partie de ce rapport, car les actuelles conditions du marché ne permettent pas ce genre d'évaluation.
Ces dispositions ne peuvent pas être rendues obligatoires là où existe déjà un régime de protection; par exemple, au Royaume-Uni, le Pension Protection Fund mis en place par le précédent gouvernement travailliste prévoit déjà un haut niveau de protection des affiliés et bénéficiaires des régimes de pensions.
Chers collègues, j'ai voté pour le rapport de Mme Oomen-Ruijten, même si je trouve le texte adopté bien trop prudent quand il affirme à plusieurs reprises l'importance du principe de subsidiarité.
Je crois néanmoins que, dans l'attente de l'imminente publication du livre blanc de la Commission, ce rapport pourra permettre de poursuivre d'efficaces relations de travail entre les États membres et les institutions de l'UE dans le cadre du difficile sujet de la modernisation des systèmes de pensions européens.
Dans cette dernière phase, la Croatie devra mobiliser tous ses efforts pour renforcer l'administration publique et le système judiciaire, continuer à lutter contre la corruption, coopérer pleinement avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, poursuivre le processus de privatisation et adopter des plans de restructuration.
Bien que la Croatie doive encore conclure les négociations sur six chapitres politiques de l'acquis communautaire, je pense que les bons résultats engrangés en 2010 encourageront les autorités croates à déployer les derniers efforts nécessaires à la conclusion des négociations.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution sur le rapport de suivi 2010 concernant la Croatie.
En adoptant ce document, le Parlement européen confirme que la Croatie a fait des progrès significatifs dans les négociations en vue de son adhésion à l'Union européenne.
Je pense moi aussi que les négociations d'adhésion de la Croatie peuvent être conclues au premier semestre 2011 à condition que celle-ci poursuive résolument les réformes nécessaires, notamment en renforçant l'administration publique et le système judiciaire, en continuant à lutter contre la corruption, en assurant le retour durable des réfugiés et en collaborant pleinement avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY), mais aussi en poursuivant le processus de privatisation et en adoptant des plans de restructuration pour les chantiers navals en difficulté.
Il s'agit de conditions très importantes et leur bonne mise en œuvre, ou du moins la réalisation de progrès significatifs dans les domaines évoqués, permettrait à la Croatie de prouver sa volonté et sa détermination à devenir un État membre de l'UE.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, en vertu de laquelle le Parlement européen soutient l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne.
L'adhésion de la Croatie aurait des conséquences aussi bien européennes que régionales et encouragerait un peu plus les autres pays des Balkans occidentaux à engager résolument les réformes d'adhésion et à les mettre en œuvre.
Les négociations d'adhésion avec la Croatie ont beaucoup progressé, mais des réformes fondamentales doivent encore être entreprises, notamment dans les domaines de l'administration publique et du système judiciaire, de la corruption et du retour des réfugiés.
La Croatie doit faire des progrès significatifs dans la résolution des litiges bilatéraux avec les pays voisins, et notamment sur les questions de frontière avec la Serbie, le Monténégro et la Bosnie-Herzégovine, afin d'éviter que ces litiges ne se transforment en obstacle à la poursuite de l'élargissement de l'Union à partir du moment où la Croatie sera membre de l'Union.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport de suivi concernant la Croatie, car je pense que le processus d'adhésion à l'UE prouve que la situation sur ce territoire s'est nettement améliorée.
En effet, le respect des droits fondamentaux, la situation des réfugiés et la privatisation du secteur naval figurent parmi les chapitres les plus avancés.
L'une des questions abordées dans ce document porte sur les procès de crimes de guerre.
Le manque de respect pour les droits des minorités, héritage des conflits des années 90, est inacceptable de la part d'un futur État membre.
L'intention affichée par la Présidence hongroise de conclure les négociations au premier semestre 2011 doit être saluée et la Croatie est tout à fait capable de franchir la ligne d'arrivée dans ce délai.
Le rapport de suivi sur les progrès accomplis par la Croatie en 2010 prouve la détermination de Zagreb à remplir les critères d'adhésion fixés par l'Union européenne.
Cependant, l'Union européenne est confrontée à une situation inédite, puisque la majorité des Croates estiment que l'adhésion à l'UE ne profiterait pas à leur pays, ce qui tranche avec la vague d'optimisme observée dans les populations des pays d'Europe centrale et orientale ayant rejoint l'Union à l'occasion des deux derniers élargissements.
Le rapport de suivi 2010 concernant la Croatie souligne la préoccupation des institutions européennes par rapport à ce problème.
Je salue les efforts déployés par les autorités croates et leur ambition de conclure les négociations d'adhésion d'ici le printemps.
J'ai résolument voté en faveur de ce rapport, parce que je pense que la Croatie poursuit correctement la mise en œuvre des réformes nécessaires à son adhésion à l'UE.
En réalité, malgré la crise mondiale, elle a réussi à maintenir une certaine stabilité macroéconomique, notamment grâce au développement des infrastructures des services et du tourisme.
Dans cette optique, sa coopération avec l'Union européenne pour la réalisation des sections RTE-T, RTE-E et e-TEN, qui couvrent également le territoire croate et pourraient être développées sous la forme d'un partenariat public-privé en étroite collaboration avec l'UE, s'avère réellement fructueuse.
Les négociations seront conclues au cours du premier semestre 2011, lorsque le processus d'adhésion sera achevé.
Je tiens à féliciter la Croatie pour les progrès importants qu'elle a accomplis dans le respect des critères à remplir pour la conclusion des négociations d'adhésion.
Je suis profondément convaincue que l'adhésion rapide de la Croatie encouragerait un peu plus les autres pays des Balkans occidentaux à mettre en œuvre les réformes d'adhésion.
Je salue l'action menée par le gouvernement croate pour s'opposer vigoureusement à toutes les formes de corruption, mais j'invite les pouvoirs publics croates à renforcer encore les capacités administratives des services de lutte contre la corruption et à favoriser la diffusion d'une culture de la responsabilité politique.
Je salue les progrès réalisés dans le domaine des droits des femmes et de l'égalité entre les hommes et les femmes, puisque 25 % des sièges parlementaires et près de la moitié des postes administratifs du secteur public sont occupés par des femmes, ce qui témoigne de progrès en direction de l'égalité entre les hommes et les femmes.
Cependant, pour que ces attentes soient satisfaites, il faut que la Croatie soit vraiment prête et remplisse tous les critères d'adhésion.
Toutefois, le rapport de suivi de la Commission indique clairement que des progrès doivent encore être faits dans certains domaines.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur le rapport de suivi 2010 concernant la Croatie, car je pense que les négociations d'adhésion de la Croatie peuvent être conclues d'ici le mois de juin 2011, à condition que celle-ci poursuive résolument les réformes nécessaires.
Je suis favorable à l'élargissement, pour autant que les pays candidats satisfassent aux critères préétablis.
La Croatie a accompli des progrès indiscutables dans le respect des critères d'adhésion et s'efforce de poursuivre sur cette voie malgré les difficultés supplémentaires auxquelles elle est confrontée en raison du contexte international actuel.
Elle est un exemple pour tous les pays qui souhaitent un jour faire partie de l'Union européenne.
Je regrette que, dans sa proposition de résolution, le rapporteur ait choisi d'aborder des questions comme l'orientation sexuelle et la protection de la communauté LGBT dans la Constitution, qui non seulement n'ont rien à voir avec l'objet du rapport, mais relèvent de la compétence exclusive des États membres.
Je salue les progrès accomplis dans les négociations d'adhésion, qui devraient être conclues au premier semestre 2011, ainsi que les efforts consentis par la Commission européenne à l'égard des autres pays des Balkans occidentaux souhaitant également rejoindre l'UE.
Il est évident que l'adhésion de la Croatie à l'UE n'a pas pour objectif de promouvoir le droit au développement de ce pays et de sa population, mais bien de profiter aux grandes puissances et à leurs groupes économiques.
Les résultats obtenus l'année dernière prouvent que la Croatie est déterminée à poursuivre ses réformes et à permettre à ses citoyens de bénéficier d'une adhésion à l'UE.
Lors de la dernière réunion entre les ministres croates et européens qui s'est tenue le 22 décembre 2010 à Bruxelles, les négociateurs ont clos trois chapitres importants, à savoir ceux concernant la justice, la liberté et la sécurité, la politique extérieure, de sécurité et de défense, ainsi que l'environnement.
La clôture de ces chapitres indique que le système judiciaire croate a été renforcé et que des progrès ont été accomplis simultanément dans plusieurs domaines, comme le renforcement de la coopération entre la Croatie et la communauté internationale dans le cadre d'opérations militaires et de missions civiles ("politique extérieure, de sécurité et de défense") ou encore l'amélioration de la qualité de l'air et de l'eau pour la population croate (environnement).
Les négociations d'adhésion avec la Croatie ont été entamées en octobre 2005.
par écrit. - Mon vote sur la résolution de la commission des affaires étrangères de ce Parlement sur les progrès de la Croatie vers l'adhésion est la marque d'une défiance envers les bienfaits de l'Union européenne, que partage d'après les sondages une majorité de Croates.
Il est regrettable que les autorités d'un pays devenu indépendant et souverain après un terrible conflit n'aient eu de cesse de remettre ce pays sous un joug extérieur, contre l'avis de leur opinion publique.
J'ai voté contre le traité de Maastricht.
Voter en faveur d'une résolution qui regrette que le sort des minorités pratiquant telle ou telle déviance sexuelle ne soit pas une préoccupation centrale, qui préconise une propagande intensive pour inverser les sondages négatifs, et qui encourage les mêmes erreurs économiques que celles commises dans nos pays, était réellement impossible.
par écrit. - Je me suis exprimée en faveur de la résolution sur les progrès accomplis par la Croatie, qui confirme les efforts réalisés par cette dernière dans le cadre de son adhésion prochaine à l'Union européenne.
En effet, cette adhésion présente plusieurs avantages, comme celui de consolider la paix et la stabilité dans la région des Balkans et de renforcer la position de l'UE dans cette région.
Le texte que nous avons voté évoque également les points qui demeurent problématiques et sur lesquels la Croatie doit continuer de travailler, comme la lutte contre la corruption, qui reste un des fléaux majeurs dans le pays, et l'aide aux rapatriés, qui demeure insuffisante.
J'espère que la Croatie continuera dans cette voie positive.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution sur le rapport de suivi 2010 concernant la Croatie, car, avec ce document, le Parlement européen confirme que la Croatie a fait des progrès significatifs dans les négociations en vue de son adhésion à l'Union européenne.
Les négociations d'adhésion de la Croatie peuvent être conclues rapidement, à condition que celle-ci poursuive résolument les réformes nécessaires.
Par ailleurs, le gouvernement croate doit de toute urgence s'attaquer aux faiblesses structurelles de l'économie et accorder une plus grande attention à la coopération régionale afin de trouver une solution aux litiges bilatéraux avec les pays voisins.
Je pense que l'adhésion de la Croatie encouragerait également les autres pays des Balkans occidentaux à intensifier leurs efforts pour progresser sur la voie de l'adhésion.
En adoptant cette proposition de résolution sur le rapport de suivi 2010 concernant la Croatie, le Parlement européen souhaitait avant tout saluer les progrès accomplis par la Croatie dans de nombreux domaines et se réjouir de ce que le pays soit de plus en plus proche de l'adhésion.
Le chemin parcouru par ce pays au cours de l'année écoulée mérite d'être souligné, puisque des modifications substantielles ont été apportées à la Constitution afin de l'adapter aux chartes fondamentales des 27 États membres.
Je soutiens résolument cette proposition, car je suis fermement convaincu que la Croatie mérite de devenir un État membre.
Il est évident que des progrès doivent encore être faits, notamment dans le domaine de la lutte contre la corruption, mais il n'en reste pas moins que le pays a effectué une avancée considérable sur le chemin de son adhésion à l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car notre souhait à tous est d'avoir un voisinage stable et prospère.
Zagreb a déjà réalisé des progrès dans ce sens, puisque le parlement a adopté une loi permettant de confisquer les avoirs obtenus illégalement et que des fonctionnaires de haut rang ont été traduits en justice.
Je me félicite de ces mesures, mais Zagreb doit prouver de manière convaincante qu'elle a réellement mis fin à la culture de corruption et d'impunité qui a longtemps régné dans le pays.
L'adhésion de la Croatie à l'Union européenne permettra d'étendre l'espace de paix et de sécurité en Europe et comporte ainsi une dimension à la fois européenne et régionale, qui devrait encourager les pays des Balkans occidentaux à atteindre une plus grande cohésion au niveau régional.
Une plus grande cohésion au niveau régional faciliterait l'adhésion future des autres pays des Balkans occidentaux à l'Union européenne.
Les réformes les plus importantes concernent le renforcement de l'administration publique et du système judiciaire, la lutte contre la corruption, le retour durable des réfugiés, la pleine coopération avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie et la restructuration des chantiers navals.
Cependant, la Croatie doit poursuivre résolument les réformes nécessaires afin de pouvoir conclure les négociations dans les délais prévus.
Le fait que la majorité des Croates estiment que l'adhésion ne profitera pas à leur pays est bien sûr préoccupant et c'est pourquoi nous devons faire en sorte que les Croates comprennent que le projet européen est aussi le leur.
Il est donc primordial de donner aux citoyens des informations claires et objectives sur les implications de l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne.
par écrit. - Je me réjouis des progrès accomplis par la Croatie dans sa procédure d'adhésion à l'Union européenne, notamment la modification de la constitution, la réforme de l'appareil judiciaire, la liberté de la presse, la protection des minorités ainsi qu'une coopération plus étroite avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
Je soutiens dès lors pleinement le rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Croatie.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur le rapport de suivi 2010 concernant la Croatie pour manifester mon soutien à une adhésion rapide de ce pays à l'Union européenne.
par écrit. - (DE) De tous les pays candidats, la Croatie est sans aucun doute celui qui a le plus progressé.
Des progrès ont également été accomplis dans le domaine de la lutte contre la corruption, comme en témoigne l'arrestation de l'ancien Premier ministre, Ivo Sanader.
En ce qui concerne la question des crimes de guerre, la Croatie semble prête à affronter son passé, par exemple en facilitant le retour des réfugiés.
J'ai donc voté en faveur de cette proposition de résolution.
Au cours de ces dernières années, la Croatie a fait preuve d'un grand sens de l'initiative et a accompli des progrès dans de nombreux domaines, allant du judiciaire aux droits de l'homme.
Les progrès réalisés dans ces domaines me donnent une satisfaction particulière, puisqu'il y a un an, j'avais appelé le gouvernement croate à intensifier ses efforts pour modifier sa législation précisément dans ces domaines.
Résoudre des problèmes de ce type requiert des efforts considérables, non seulement de la part des autorités, mais de la société dans son ensemble.
Il est impossible d'améliorer la situation des minorités sexuelles ou ethniques sans changer la mentalité des citoyens.
Cependant, comme l'a prouvé l'exemple des nouveaux États membres, le fait d'appartenir à l'Union européenne contribue progressivement à faciliter l'acceptation des personnes ayant une origine ou des préférences sexuelles différentes.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, car la Croatie a accompli des progrès importants dans le respect des critères à remplir pour la conclusion des négociations d'adhésion.
Par ailleurs, le gouvernement croate doit de toute urgence s'attaquer aux faiblesses structurelles de l'économie et accorder une plus grande attention à la coopération régionale afin de trouver une solution aux litiges bilatéraux avec les pays voisins.
La région des Balkans revêt une importance stratégique pour la future configuration géopolitique de l'Union européenne et, à cet égard, la Croatie est le pays dont le processus d'adhésion est le plus avancé.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, compte tenu de la politique d'intégration et d'expansion vers la démocratie et l'économie de marché du sud-ouest de l'Europe.
Il est donc important de voir la Croatie comme une nation qui aidera l'ensemble de l'Union à ouvrir ses portes aux autres pays de la région.
Je salue les progrès accomplis par la Croatie dans le respect des critères à remplir pour la conclusion des négociations d'adhésion.
Je pense qu'il est possible d'accélérer le développement économique de la région par une coopération étroite entre la Croatie et les autres pays dans le cadre de la stratégie pour le Danube, en établissant différentes formes de coopération dans le domaine des transports, de l'environnement et du développement économique dans le cadre de la microrégion du Danube.
Je me suis abstenu lors de ce vote.
Je ne peux pas non plus accepter que la Commission interfère dans le processus de décision interne en soutenant politiquement des organisations qui défendent l'adhésion dans un pays où, comme le montre la dernière enquête de l'Eurobaromètre, la majorité des citoyens pensent que celle-ci ne profiterait pas à leur pays - ce qui n'est guère surprenant compte tenu du caractère antisocial des politiques actuellement menées par l'UE.
Les négociations d'adhésion de la Croatie peuvent être conclues au premier semestre 2011 à condition que celle-ci poursuive résolument les réformes nécessaires, notamment en continuant à lutter contre la corruption, en assurant le retour durable des réfugiés, en adoptant des plans de restructuration pour les chantiers navals, ainsi qu'en réformant la Constitution et le système judiciaire.
Les réformes du système judiciaire doivent également être poursuivies, notamment en continuant à juger les crimes de guerre et en améliorant les programmes de protection des témoins.
En effet, selon une récente enquête de l'Eurobaromètre, la majorité des Croates estiment que l'adhésion à l'Union européenne ne profiterait pas à leur pays, ce qui est assez préoccupant.
En adoptant cette résolution, le Parlement européen félicite la Croatie pour les progrès importants qu'elle a accomplis dans le respect des critères à remplir pour la conclusion des négociations d'adhésion, l'invite à poursuivre résolument les réformes nécessaires afin de pouvoir respecter les critères finaux et conclure les négociations, et invite la Commission à employer tous les moyens dont elle dispose pour soutenir l'action menée par la Croatie afin de remplir ces critères.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car il met en lumière les progrès accomplis par la Croatie en direction de son adhésion à l'Union européenne.
D'ici le mois de juin 2011, la Croatie aura sans doute conclu ses négociations d'adhésion à l'Union européenne.
Je suis ravi de cette avancée, mais avant cela, je veux voir de l'action.
Sur le papier, la lutte contre la corruption est clairement l'une des grandes priorités du gouvernement croate, mais force est de constater que, jusqu'ici, très peu d'affaires ont été jugées.
Après tout, la Croatie recevra 4 milliards d'euros au moment de son adhésion.
Par conséquent, tant que la lutte contre la corruption ne sera pas passée au niveau supérieur, nous ne serons pas en mesure de conclure le processus d'adhésion avec la Croatie.
C'est pourquoi nous avons voté en faveur de cette résolution.
Cependant, nous pensons que certains problèmes importants devront encore être résolus avant que la Croatie ne puisse rejoindre l'Union.
La proposition de résolution présentée par la commission des affaires étrangères me semble très équilibrée.
Au cours de ces derniers mois, nous avons pu constater que les efforts déployés par la Croatie pour rejoindre l'Union européenne le plus rapidement possible avaient porté leurs fruits.
Les réformes engagées au cours des années précédentes ont entraîné des améliorations significatives dans de nombreux domaines.
Il est particulièrement réconfortant de voir que la Croatie coopère pleinement avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie à La Haye et a accompli des progrès notables dans le domaine des droits des femmes et de la protection des minorités ethniques.
Les États membres de l'Union européenne doivent continuer de soutenir le programme de réforme de la Croatie, en accordant une attention toute particulière à ses problèmes les plus pressants, à savoir la corruption, les faibles taux d'emploi et la fragmentation du secteur agricole.
