Explications de vote orales (EN) Monsieur le Président, je voudrais expliquer pourquoi j'ai voté contre le budget 2011.
En ces temps d'austérité, alors que les gouvernements de l'Union européenne - et les gouvernements du monde entier, en fait - essaient de se serrer la ceinture et de mettre un frein aux dépenses, comment osons-nous demander davantage d'argent aux contribuables?
Nous pensons néanmoins que ce travail devrait forcer les institutions européennes à continuer à surveiller les futurs développements dans cette nouvelle discipline, parce que dans le passé des situations confuses sont malheureusement trop souvent survenues, des situations qui ont eu un impact négatif sur le système financier et ont été préjudiciables aux entreprises et aux épargnants.
Toutefois, quand ces agences deviennent un monopole et qu'elles s'arrangent pour éviter toute forme de supervision, alors elles se prennent pour Dieu et nous découvrons qu'on les idolâtre.
Au moment opportun, le Parlement devrait se demander si ces mesures ont réellement atteint leur objectif. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le vote d'aujourd'hui sur le budget 2011 marque la clôture d'une nouvelle procédure qui, quelque douloureuse qu'elle ait pu être, a révélé l'attitude responsable et la constance des autorités budgétaires.
Je suis convaincu moi aussi qu'il s'agit d'un premier pas vers le démarrage d'une réforme radicale et plus précise dans ce domaine.
Toutefois, nous espérons que le remède ne s'avèrera pas pire que la maladie. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le traité de Lisbonne a introduit une innovation essentielle dans le fonctionnement démocratique de l'Union européenne en créant ce nouvel instrument pratique de participation civile au débat et à l'intégration européenne.
En fait, l'initiative citoyenne européenne introduit un nouveau concept de démocratie internationale et dote l'Union européenne d'une nouvelle forme de démocratie participative.
Tous les citoyens peuvent s'adresser directement à la Commission européenne pour soumettre une proposition législative.
Nous saluons la proposition de la Commission, car l'implication de la société civile et la formulation de politiques de prise de décision renforcent la légitimité démocratique de nos institutions et rapprochent l'Union européenne de ses citoyens. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord exprimer ma satisfaction relativement à l'approbation de l'initiative citoyenne européenne, dont j'ai été le rapporteur fictif pour la commission de la culture et de l'éducation, tout en regrettant que le Parlement ait échoué à voter sur deux questions que je considère fondamentales: les droits des jeunes de plus de 16 ans de signer cette initiative et le droit de vote des résidents.
Nous savons que ces initiatives ne sont pas couvertes par le traité de Lisbonne et ce sont là quelques-unes des raisons pour lesquelles nous sommes opposés à ce traité. (DA) Monsieur le Président, le Parti libéral danois a voté aujourd'hui pour l'initiative citoyenne, parce qu'elle encourage la participation des citoyens et qu'elle rendra l'UE beaucoup plus accessible.
Toutefois, au minimum, les citoyens doivent provenir d'un quart des États membres - le nombre de citoyens de chaque État membre doit être égal au nombre, multiplié par un facteur 750, de députés au Parlement européen élus dans l'État considéré, et les citoyens doivent être en âge de voter aux élections européennes.
Nous pensons que ces conditions sont importantes pour faire en sorte que l'initiative citoyenne acquière également la validité requise pour être perçue comme une contribution sérieuse au développement de la démocratie. (FI) Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots sur l'initiative citoyenne.
En conséquence, cette nouvelle initiative va peut-être donner un coup de pouce à l'implication des citoyens mais, d'un autre côté, je vois que cela pourrait aboutir à une situation dans laquelle la Commission se contente de répondre aux initiatives, sans qu'il en émerge quoi que ce soit de concret.
Ceci étant, nous devons repenser à la manière dont pourrions réellement encourager les citoyens à participer à la prise de décision politique. (DA) Monsieur le Président, juste pour ajouter quelques mots au soutien déjà apporté à cet égard par le Parti libéral danois, je voudrais dire, comme cela a déjà été mentionné, qu'il s'agit d'une initiative extrêmement importante.
Fox qui s'est exprimé il y a quelques instants: après la première phase de ce processus, la Commission pourrait décider que le jeu n'en vaut pas la chandelle.
En ce qui concerne l'euro, il est absolument crucial, du point de vue de l'intégrité et de la cohésion de l'Union, et du point de vue de la solidarité au sein de l'Union européenne, que nous ayons une monnaie commune et que nous fassions tout ce qui est possible pour la protéger.
Je souhaite bonne chance à la Commission pour l'année à venir. (NL) J'ai voté contre cette proposition pour de nombreuses raisons, mais le paragraphe le plus singulier est celui qui précise que, d'après ce Parlement, les États membres seraient tenus de consacrer 0,7 % de leur revenu national brut à l'aide au développement et que la Commission devrait veiller à la conformité à l'égard de cette obligation.
La résolution souligne aussi à juste titre le rôle crucial du développement des compétences en agriculture.
En cas de catastrophe naturelle, il est parfaitement normal que l'aide joue un rôle vital à court terme, mais si nous examinons l'aide au développement à long terme, nous voyons que l'allocation des ressources est parfois inappropriée.
Il n'est certainement pas juste d'envoyer l'argent des contribuables des différents États membres de l'UE à des responsables africains qui gouvernent leur pays de manière indécente, et il n'est pas juste que cet argent n'aille pas à ceux qui en ont vraiment besoin.
Le président du Conseil européen a dit que le patriotisme conduit à la guerre.
Eh bien, j'aimerais l'amener dans un endroit où il n'y a aucun patriotisme pour qu'il voie ce que cela donne. (HU) Monsieur le Président, nous savons tous qu'à la suite de la crise financière, le pilier gouvernemental du système de retraites, qui offre un degré de sécurité plus élevé, devient de plus en plus attrayant dans plusieurs pays européens.
Bien que le système de retraites relève essentiellement de la compétence nationale, l'orientation que prennent les débats sur ces questions en Europe reste importante.
Je me réjouis donc du fait que le point 30 de la décision sur le programme de travail de la Commission, qui vient d'être adopté avec le soutien des trois plus grands groupes populaires, sociaux et libéraux au Parlement européen, met en lumière que le premier pilier, autrement dit le pilier public, du système de retraites doit être renforcé.
La Charte des droits fondamentaux a à présent une valeur juridique égale à celle des traités et représente la codification la plus moderne des droits fondamentaux, offrant un équilibre satisfaisant entre droits et solidarité et englobant droits civils, politiques, économiques, sociaux et culturels, ainsi que les droits "de troisième génération". (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai décidé de voter pour ce rapport, pas simplement parce qu'il s'agit d'une décision de mon groupe politique, mais aussi parce que je suis absolument convaincu que ce rapport est très important sur le plan institutionnel et qu'il est nécessaire à un moment où les pouvoirs du Parlement sont définis mais prennent du temps à organiser.
Je remercie donc Mme Gál pour son travail et j'espère que ce rapport aboutira à une amélioration collective dans les activités des institutions européennes. (FI) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Gál pour cet excellent rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne.
C'est au nom de la liberté d'opinion que nous avons attribué le prix Sakharov à un dissident cubain, mais nous avons aussi des problèmes en Europe.
Nous devons défendre les droits fondamentaux en Europe et nous battre pour faire en sorte que tout le monde jouisse de la liberté d'expression dans l'Union européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est bien connu que les activités du gouvernement italien constituent une violation constante de la Charte des droits fondamentaux.
Ne recommencez pas. (FI) Monsieur le Président, avec l'adoption du traité de Lisbonne, l'un des nouveaux domaines les plus cruciaux pour le bien-être de nos concitoyens est la Charte des droits fondamentaux, qui est à présent contraignante pour nous tous.
La prochaine étape consistera, pour les différentes institutions de l'UE, à contrôler et promouvoir les droits fondamentaux dans tous les domaines politiques de l'Union européenne et dans tous les États membres, de manière aussi contraignante et efficace que possible.
Pour y parvenir, il est important que les individus et les différentes institutions s'attellent à faire en sorte que la directive sur l'égalité de traitement, qui a maintenant échoué au Conseil, avance et que nous acquérions en conséquence les moyens juridiquement contraignants d'intervenir dans les cas de discrimination dans les États membres.
La discrimination tacite touche, par exemple, les personnes âgées. (NL) Monsieur le Président, j'ai évidemment voté contre ce rapport politiquement correct.
La proposition de compléter les procédures d'infraction à l'encontre des États membres par une procédure qui bloquera certaines mesures politiques, jusqu'à ce que la Commission décide de lancer ou non une procédure d'infraction formelle, est carrément dangereuse.
L'exemple qu'il donnait était le mot "libre".
Ce rapport sur les droits de l'homme est passé du concept de droits en tant que garantie de liberté personnelle à celui de droit en tant que prérogative sur toutes les autres personnes.
Un vote de confiance a eu lieu hier au Parlement italien de manière uninominale et dans des conditions tout à fait démocratiques.
J'ai voté pour le rapport sur la publicité.
Il ne propose pas de nouvelle législation ou de publicité régulière ni ne contrôle ou limite l'internet.
Le rapport contribue à nous sensibiliser à la nécessité d'une publicité responsable pour lutter contre les pratiques commerciales déloyales et respecter les données à caractère personnel et la vie privée des consommateurs.
Arrêtez d'utiliser Batman, Spiderman et Bamse contre nos enfants. (GA) Monsieur le Président, je salue le rapport Bendtsen, pour lequel j'ai voté.
Nous devons insister sur la conservation de l'énergie comme moyen de réduire la demande en énergie et d'ainsi améliorer l'efficacité énergétique dans toute l'Union européenne.
Nous parlons souvent des sources d'énergie renouvelables, mais il est très facile d'oublier notre consommation d'électricité.
La semaine dernière, beaucoup de gens ont fait un long voyage jusqu'à Cancún, mais n'ont pas beaucoup avancé dans la lutte contre le changement climatique.
Nous sommes parvenus à trouver une base commune sur ce sujet, et le plus important est donc de poursuivre le travail entrepris par l'Union européenne à domicile afin de réduire les émissions de CO2.
Les États membres doivent avoir des plans d'action nationaux efficaces dans ce domaine, qui comprennent des mécanismes financiers.
Un accord doit être conclu entre les États membres et la Commission européenne pour une assistance spécifique.
Dans l'Union européenne, le programme Europe 2020 nous a aussi engagés en matière d'efficacité énergétique, d'économies d'énergie et d'utilisation de sources d'énergie renouvelables.
Comme je l'ai dit, il est important de tenir les engagements que nous avons pris. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que l'Union européenne ne peut pas reculer devant le défi énergétique qui décidera du sort de la planète.
L'Europe doit ouvrir la voie d'un nouveau modèle économique durable basé sur une utilisation plus restreinte des ressources, notamment l'énergie, avec une plus grande productivité.
Nous devons donc briser le lien entre la croissance économique et l'augmentation de l'énergie vendue aux industries et au public et, à la place, la lier à une augmentation des services énergétiques qui créent de l'emploi et permettent d'améliorer l'efficacité énergétique.
Pour toutes ces raisons, je crois que l'efficacité énergétique représente une priorité pour l'avenir de l'UE, sur le plan tant économique qu'environnemental, et j'espère que la Commission prendra immédiatement les mesures nécessaires pour mettre en œuvre les objectifs contraignants que le Parlement a fixés aujourd'hui. (FI) Monsieur le Président, j'ai voté pour une politique plus contraignante et plus ambitieuse dans ce plan d'action pour l'efficacité énergétique, et je suis très satisfaite de la position finale du Parlement sur cette question.
L'amélioration de l'efficacité énergétique est un projet majeur très crucial à cet égard.
Ce plan d'action est un bon pas dans cette direction.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander si vous avez l'intention de tolérer cela en dépit du règlement, parce que si tel est le cas, j'assisterai, à l'avenir, à toutes les explications de vote afin de plaider en faveur du gouvernement qui dirige l'Italie de façon légitime, avec le soutien du pays et de son parlement.
Dans le domaine des bâtiments, tant d'autres choses pourraient être faites, en particulier dans ce bâtiment-même, les bâtiments de Bruxelles et beaucoup d'autres bâtiments publics.
Il est très important que nous améliorions leur efficacité énergétique.
Ce principe combiné à certains autres assure à l'Union une bonne gestion financière.
Comme ce sont trois sujets sur lesquels je crois en l'action bénéfique de l'Union, j'ai voté pour ce texte sans hésitation.
De plus, des investissements dans les innovations vertes et le développement de la recherche scientifique favoriseraient l'utilisation de sources d'énergie renouvelables, ce qui faciliterait la création de nouveaux emplois durables dans divers secteurs dont l'énergie, l'industrie manufacturière et les transports.
Je ne peux apporter mon soutien au rapport Böge relatif à l'utilisation de l'instrument de flexibilité.
Il manque à la proposition de la Commission européenne une justification appropriée de la nécessité de ce financement supplémentaire.
L'instrument de flexibilité prévoit la possibilité de financement de dépenses précisément identifiées qui ne pourraient l'être dans les limites des plafonds disponibles d'une ou de plusieurs rubriques du cadre financier pluriannuel.
En raison de l'importance de ces programmes, j'ai l'intention de voter en faveur de cette proposition.
J'approuve la nécessité et l'allocation consécutive de dépenses supplémentaires dépassant les plafonds des rubriques 1 et 4.
Compte tenu de la situation économique actuelle, ces dépenses sont essentielles à divers titres, pour lutter contre la crise et aussi pour notre crédibilité internationale.
par écrit. - Il est inadmissible que soient regroupés en seul texte le financement des aides au peuple palestinien, des programmes d'éducation et de formation européens et des programmes au service de la compétitivité et la libre concurrence.
Le Fonds de solidarité de l'Union européenne a été créé afin de démontrer la solidarité de l'Union européenne avec les populations des régions dévastées par les catastrophes.
par écrit. - (DE) Les montants mentionnés dans ce rapport relèvent de l'utopie absolue.
Outre le fait que le cadre financier actuel devrait suffire à couvrir ces objectifs, s'il devait y avoir une augmentation éventuelle, il faudrait prévoir des montants nettement moins élevés.
L'ajustement du cadre financier en fonction des propositions du rapport n'augmente pas la flexibilité de l'Union, mais la restreint.
Il s'avère extrêmement important tant sur le plan de l'acquisition de nouvelles connaissances et compétences que sur celui des contacts humains et de la rencontre des cultures des autres États membres.
Un rôle similaire - par rapport aux jeunes d'âge scolaire - est assumé par le programme Comenius.
Après les mauvais résultats de la conciliation, la Commission européenne a présenté une proposition visant à mobiliser l'instrument de flexibilité dans le cadre de la nouvelle manœuvre budgétaire pour 2011.
C'est un résultat important pour le Parlement européen, parce qu'il représente un succès dans le dialogue budgétaire avec le Conseil.
par écrit. - (PT) Je voudrais me féliciter de l'accord obtenu lors de la conciliation et qui concerne l'utilisation de l'instrument de flexibilité en vue de financer en particulier le programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie.
Seules l'exigence et la qualité de l'enseignement peuvent rendre l'Europe plus compétitive.
par écrit. - (EN) L'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 autorise la mobilisation de l'instrument de flexibilité pour le financement de dépenses précisément identifiées qui ne pourraient être financées dans les limites des plafonds disponibles d'une ou de plusieurs rubriques du cadre financier pluriannuel.
Dans le cadre du budget de 2011, des dépenses supplémentaires, excédant les plafonds des rubriques 1a et 4, sont nécessaires.
Il est, par conséquent, proposé de mobiliser l'instrument de flexibilité conformément au point 27 de l'accord interinstitutionnel.
Les montants pourraient être mobilisés comme suit: 18 millions d'euros en faveur du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie sous la rubrique 1a; 16 millions d'euros en faveur du programme pour la compétitivité et l'innovation sous la rubrique 1a; 71 millions d'euros pour la Palestine sous la rubrique 4.
par écrit. - (PT) Le budget de l'Union pour 2011 représente 141,8 milliards d'euros en dépenses d'autorisation et 126,5 milliards en dépenses de paiement.
Ainsi, sous la rubrique 1a - Compétitivité pour la croissance et l'emploi - il y a une hausse de 18 millions d'euros pour le programme Éducation et formation tout au long de la vie, et, sous la rubrique 3b - Citoyenneté - il y a 3 millions d'euros en plus pour le programme "Jeunesse en action".
Je me félicite de l'engagement des quatre prochaines Présidences de l'Union (les gouvernements de Hongrie, de Pologne, du Danemark et de Chypre) d'impliquer le Parlement européen dans les futures conversations et négociations concernant le prochain cadre financier pluriannuel (CFP).
Je salue l'engagement de la Commission européenne de présenter, avant fin juin 2011, une proposition formelle par laquelle elle garantit que les propositions relatives aux ressources propres seront abordées en même temps que le CFP.
L'implication du Parlement européen dans ces questions est, par ailleurs, prévue dans le traité de Lisbonne (articles 312, n° 5, 324 et 311).
J'ai voté pour l'adoption de ce budget en raison de ses principes politiques et institutionnels sous-jacents proposant, entre autres choses, le renforcement du rôle du Parlement dans les négociations sur le nouveau cadre financier après 2013 et la participation au débat sur les nouvelles sources de revenu, dont la taxe européenne.
Le grand mérite en revient à la position défendue par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen.
L'adoption du budget 2011 témoigne du fait qu'il est possible de conclure un compromis dans l'Union européenne.
Le projet de plan financier pour 2011 a été accepté et ratifié grâce à la bonne volonté de toutes les institutions qui ont contribué à le réaliser.
Ce compromis devrait être particulièrement apprécié, car les procédures de décision qui ont résulté de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne sont nouvelles et, pour la première fois dans l'histoire, le Parlement européen a pris une décision commune sur les dépenses, le plaçant sur un pied d'égalité avec le Conseil et la Commission européenne.
Ce n'est pas le budget idéal, mais je crois que les dépenses ont été raisonnablement réparties et couvrent toutes les priorités de l'Union européenne.
En votant pour l'adoption du budget 2011, j'ai également exprimé mon soutien à un développement supplémentaire et à l'idée d'intégration européenne.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car le budget de l'UE pour 2011, qui a été présenté par la commission des budgets au cours de la période de session, renforce le financement pour les priorités définies par le Parlement européen, telles que la formation, l'innovation, le processus de paix au Moyen-Orient et la Palestine, le programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie, le programme de recherche "Personnes" et le programme pour la compétitivité et l'innovation.
Je félicite le Parlement, le Conseil et la Commission d'avoir également décidé de commun accord, au cas où des fonds supplémentaires seraient nécessaires pour remplir les obligations juridiques de l'UE, qu'il y aurait des budgets rectificatifs tout au long de l'année 2011, étant donné que, juridiquement, le budget de l'UE ne peut être déficitaire.
Outre le budget, le Parlement avait certaines exigences politiques concernant la mise en œuvre des prescriptions du traité de Lisbonne relatives notamment à un nouveau système de ressources propres et, par rapport à celles-ci, il est intéressant de savoir à présent que la Commission a annoncé qu'elle présenterait une initiative formelle avant la fin juin 2011, garantissant que les propositions relatives aux ressources propres seraient traitées en même temps que les futures perspectives financières.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution et soutenu le budget de l'UE pour 2011.
Je suis persuadée qu'il était nécessaire d'attribuer plus de fonds à l'éducation, la recherche et l'innovation, étant donné que l'UE doit accroître son efficacité et sa compétitivité pour sortir de la crise financière et économique.
Pour atteindre ce but, l'UE doit créer une stratégie à long terme, et ce budget devrait en faire partie.
En même temps, ce stratagème bien ficelé a mis en relief, à la suite de l'adoption du traité de Lisbonne, la concurrence impitoyable à laquelle se livrent les impérialistes et le fait que les organes européens tentent de se positionner pour servir au mieux les intérêts de la ploutocratie.
En ce contexte de restrictions budgétaires, le Conseil de l'Union européenne, qui représente les gouvernements des États membres, a souhaité faire participer l'Union aux efforts de rigueur auxquels s'astreignent les pays européens.
Bien que le Parlement européen (ainsi que la Commission) souhaitait que la crise soit combattue au contraire par des politiques volontaires, il s'est aligné sur la position du Conseil, marquant ostensiblement sa solidarité avec les États membres.
Pour la première fois depuis l'entrée en vigueur du nouveau traité, le Parlement européen a utilisé les pouvoirs qui lui ont été accordés pour prendre pleinement part à la constitution du budget de l'Union européenne.
C'est pourquoi je pense qu'à l'avenir des changements fondamentaux devront s'opérer dans les principes de fonctionnement des institutions elles-mêmes, et l'inclusion du Parlement européen dans toutes les étapes des négociations, notamment budgétaires, devra être considérée comme particulièrement importante pour la mise en œuvre du principe de démocratie représentative.
Avec le traité de Lisbonne, le Parlement joue maintenant à jeu égal avec le Conseil et s'est affirmé comme force de propositions.
L'Europe maintiendra en 2011 le cap de ses priorités.
Sur proposition du Parlement, la Commission ouvrira en 2011 une réflexion sur les différents types de ressources propres, nécessaires à l'Europe pour assurer dans l'avenir son autonomie financière.
Je déplore cependant que le Parlement n'ait pas trouvé de consensus sur le financement supplémentaire dont le projet "Iter" aura besoin à partir de 2012.
Projet phare de la recherche internationale et du dynamisme scientifique européen, le réacteur thermonucléaire expérimental aurait pu bénéficier d'une part excédentaire et inutilisée du budget 2011.
par écrit. - Le Parlement, après s'être bien démené dans les négociations avec le Conseil sur le budget 2011, sur les conditions de l'élaboration du prochain cadre financier pluriannuel et la question des ressources propres de l'Union, a perdu la bataille!
Le point positif est que la Commission présentera une proposition au printemps 2011 sur la question des ressources propres.
Il est évident qu'il est impossible de développer des programmes de soutien à la jeunesse, à l'innovation et à la recherche et prétendre être une partie prenante active à la politique étrangère mondiale sans les fonds destinés à financer tous ces plans.
Le Parlement a eu un débat fructueux avec le Conseil sur la nécessité d'effectuer des évaluations régulières des avantages de la nouvelle législation et de son financement.
Je me félicite du budget approuvé aujourd'hui, car il conserve les lignes prioritaires adoptées par le Parlement en octobre, qui renforcent des domaines-clés, tels que l'éducation, la jeunesse, la recherche et l'innovation.
Il est essentiel de doter l'UE d'un budget viable qui pourra pleinement être mis en œuvre de façon prévisible dès le début de l'exercice, par opposition à un système de douzièmes provisoires qui entraveraient la mise en œuvre de ses politiques.
Seul un budget ambitieux permettra de relancer l'économie européenne.
par écrit. - Vote du budget 2011 entre responsabilité, amertume et conviction.
Malgré les concessions accordées par le Parlement, certains États membres qui, contrairement à moi, ne croient pas à la valeur ajoutée du budget européen sont restés inflexibles.
Une TTF est nécessaire, mais aussi un budget 2011, je me suis donc abstenu sur l'amendement, symbolique mais irresponsable, redéposé par les Verts sur ce sujet.
J'ai voté en faveur du rapport sur le projet de budget pour l'exercice 2011, parce qu'il renforce le financement dans des domaines qui avaient été définis comme prioritaires par le Parlement européen, tels que l'éducation, l'innovation, la compétitivité et la cohésion pour la croissance et l'emploi, ainsi que la conservation et la gestion des ressources naturelles.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, avons aujourd'hui voté en faveur du projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2011.
Cependant, nous nous sommes abstenus de voter sur le texte et les lignes budgétaires proposées relatives à de nouvelles ressources propres pour l'UE.
L'issue du débat budgétaire pour 2011 était prévisible, compte tenu des responsabilités du Conseil et des principaux groupes politiques de ce Parlement, qu'il s'agisse de la définition et de l'acceptation du présent cadre financier pluriannuel ou de l'approbation des budgets successifs que celui-ci devra couvrir.
Je me félicite de l'accord trouvé entre le Parlement européen et les gouvernements des 27 États membres, en particulier parce que l'absence d'un accord aurait retardé les paiements que les agriculteurs irlandais recevront l'année prochaine.
La menace de l'introduction d'un budget provisoire pour 2011 a poussé le Parlement européen et le Conseil de l'Union européenne à intensifier leurs discussions, dont le résultat - le projet de budget voté aujourd'hui - peut apparaître comme un compromis pragmatique.
Les négociations qui se sont tenues entre les institutions ont conduit à l'inclusion de la plupart des propositions défendues par le Parlement.
Le Parlement a également trouvé un accord sur ce point avec les Premiers ministres de Hongrie, de Pologne, du Danemark et de Chypre, en d'autres mots, avec les États membres qui, lors des deux prochaines années, assureront la Présidence du Conseil de l'UE.
Nous nous félicitons également de la décision du Conseil de maintenir le mécanisme de flexibilité du budget de l'Union au niveau de 0,03 % du PIB de l'UE.
Ces fonds permettront le financement de dépenses importantes non prévues lors des négociations sur le cadre financier précédent, telles que, par exemple, le service pour l'action extérieure de l'UE et le système Galileo.
Le Parlement a obtenu que lui soit concédé le report, que la Commission a également demandé, du débat sur les futures sources de financement de l'Union européenne.
Le budget de l'Union ne peut, comme le soutiennent certains députés, être utilisé comme supplément aux budgets nationaux en une période d'austérité; il devrait plutôt refléter la situation difficile dans laquelle se trouvent eux-mêmes les États membres de l'UE.
C'est pourquoi les conservateurs ont déposé à l'origine un amendement demandant un gel à long terme des paiements aux niveaux de 2010, une démarche qui contribuera considérablement à garantir aux citoyens que l'UE fait ce qu'il faut pour maîtriser les dépenses publiques à long terme et leur donner une assise plus durable.
Or, au vu du positionnement de certains États membres, il existe un risque réel d'affaiblissement de ce projet.
L'accord trouvé entre le Parlement européen et le Conseil a permis d'éviter l'utilisation d'un budget provisoire - chose qui aurait pu saper la poursuite de la politique de cohésion et de la politique agricole de l'UE.
Je me félicite également de l'augmentation des ressources pour les domaines prioritaires adoptés par le Parlement, notamment la jeunesse, l'éducation, la recherche et l'innovation.
Néanmoins, je déplore le manque de flexibilité qu'impose ce nouveau budget ainsi que le choix qui a été fait par certains groupes politiques, notamment les socialistes, de fragiliser ITER, seul projet de recherche fondamentale à long terme dans lequel l'Union européenne joue un rôle moteur, en reportant le vote sur son financement.
En se privant de 600 millions d'euros de crédits disponibles pour financer ITER dans un contexte de crise où l'argent public européen se fait rare, les socialistes ont fait la preuve de leur irresponsabilité et de leur incohérence et fragilisent un projet stratégique et créateur d'emplois.
Je me réjouis qu'en dépit des nombreuses complications, il ait été possible de trouver un accord et d'adopter le budget de l'UE pour 2011 après les modifications apportées par le Conseil.
Il est important que nous ayons trouvé un accord politique.
Par ailleurs, le Parlement a souhaité maintenir certaines réserves au budget 2011.
par écrit. - (PT) Après d'intenses négociations, il a enfin été possible de trouver un accord pour le budget de 2011; même si ce n'est pas un budget parfait, il s'agit néanmoins d'un document qui permettra d'atteindre les objectifs proposés par l'UE.
Ce budget de l'Union pour 2011, approuvé aujourd'hui en plénière, renforce le financement des priorités définies par le Parlement européen comme, par exemple, l'éducation, l'innovation, le processus de paix au Moyen-Orient et la Palestine.
par écrit. - (EN) Compte tenu du nombre incalculable de bureaucrates au Parlement européen ainsi qu'à la Commission européenne, cette résolution fera, à l'avenir, avancer l'Union vers une répartition efficace et mûrement réfléchie des ressources européennes.
Je me suis penché sur d'autres points du rapport et je me réjouis de constater que certaines personnes au Parlement prennent conscience de la nécessité d'utiliser l'argent en temps opportun et non quand il est trop tard.
par écrit. - (DE) À l'instar de la dernière proposition d'augmentation du budget pour 2011, j'ai dû à nouveau m'opposer à celle-ci dans l'intérêt des citoyens européens.
Une fois de plus, la dernière augmentation est motivée par l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et les nouvelles institutions qu'il a créées, telles que le service européen pour l'action extérieure.
Dans sa grande clairvoyance, le parti autrichien de la liberté (FPÖ) avait alors déjà voté contre le traité de Lisbonne qui, hormis quelques aspects positifs, a abouti à une augmentation de la bureaucratie et des coûts pour les citoyens.
Lors des négociations budgétaires de cette année, mes collègues, députés au Parlement européen, ont également conclu des accords avec le Conseil et la Commission sur plusieurs demandes politiques concernant le budget.
par écrit. - (IT) Le projet de budget modifié par le Conseil européen ne reflète pas pleinement les besoins et les exigences mis en avant par le Parlement, mais l'Union européenne ne peut se retrouver sans un budget approuvé pendant les premier mois de 2011.
C'est pourquoi, au cours du trilogue qui s'est tenu le 6 décembre, la Commission, le Conseil et le Parlement ont trouvé un bon compromis pour le budget qui puisse pleinement être mis en œuvre dès le début de l'exercice 2011.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement car j'estime que, bien que le projet de budget modifié par le Conseil ne réponde pas de manière entièrement satisfaisante à la nécessité concrète d'un budget européen viable, cohérent et efficace, l'objectif du Parlement de doter l'Union d'un budget pouvant être pleinement mis en œuvre de façon prévisible dès le début de l'exercice a été atteint.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour la résolution du Parlement parce que je reconnais que, bien que le projet de budget modifié par le Conseil ne satisfasse pas pleinement au besoin réel d'un budget européen viable, cohérent et efficace, l'objectif du Parlement a été de doter l'Union d'un budget pouvant être pleinement mis en œuvre de façon prévisible dès le début de l'exercice.
par écrit. - Il était précieux, le mois dernier, que tous les groupes politiques montent au créneau pour obtenir, au delà du budget 2011, un accord politique sur les financements futurs de l'UE.
Or, après tout le brouhaha qu'ils ont provoqué durant les négociations, les trois grands groupes politiques ont cédé dans la dernière ligne droite.
Le Parlement européen, pourtant fort de ses nouvelles compétences, vient de passer à côté de l'occasion de s'imposer dans son rôle de décideur en matière budgétaire.
Le meilleur instrument pour y arriver est de rassembler, sur la même méthode que la Convention, parlements européen et nationaux, gouvernements nationaux et Commission européenne.
Nous sommes sur le point d'approuver le budget de l'Union européenne pour 2011, ce qui, pour la première fois, se fait en accord avec le nouveau régime du traité de Lisbonne.
En 2011, une attention particulière doit être accordée au thème Jeunesse, éducation et mobilité, priorité qui a été prise en considération dans toutes les sections du budget.
Compte tenu de l'importance de la politique de cohésion comme élément principal de toutes les politiques européennes, je me félicite de la dotation prévue dans le document, essentielle à la bonne application de cette politique.
Pour ces raisons et parce que je constate que l'Union européenne traverse une période qui nécessite davantage d'efforts pour rendre l'Europe plus forte et plus compétitive, tout en défendant la nécessité de renforcer le dialogue interinstitutionnel, je vote en faveur de ce projet présenté par le Parlement.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (EN) Le budget de 2011 a été décidé dans une situation difficile et instable.
Au moment où nous voyons opérer des coupes sombres dans les budgets des États membres, il est maintenant plus important que jamais de s'assurer que l'Europe fournit les ressources qui permettent d'agir face aux conséquences de la crise.
par écrit. - (EN) Les députés européens du parti travailliste ont voté contre ce train de mesures budgétaires: en effet, au moment où l'on procède à des coupes très strictes dans les dépenses publiques nationales, nous ne pensons pas qu'il soit opportun d'accroître le budget de l'UE.
Je suis également d'accord avec le fait que le fonctionnement et la valeur ajoutée du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) devront être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et de divers autres instruments créés en vertu de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006, dans le cadre de la révision à mi-parcours du cadre financier pluriannuel 2007-2013.
par écrit. - (PT) L'aide aux travailleurs licenciés en raison des restructurations et délocalisations devra être dynamique et flexible pour pouvoir rapidement et efficacement être mise en œuvre.
Il est également important de souligner que cette assistance ne remplace pas les responsabilités qui incombent normalement aux entreprises ni n'est destinée au financement et à la restructuration des entreprises.
Compte tenu que les Pays-Bas ont présenté une demande d'aide concernant 613 licenciements survenus dans deux entreprises relevant de la division 46 (commerce de gros, à l'exception des automobiles et des motocycles) de la NACE rév. 2 situées dans la région de Noord Holland, je vote globalement en faveur de ce rapport ou, en d'autres termes, en faveur de la mobilisation du FEM pour soutenir les Pays-Bas.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été créé pour répondre à ce type de situation.
C'est dans ce contexte qu'est mis en œuvre ce plan d'intervention en faveur des Pays-Bas concernant 613 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 46 de la NACE rév. 2 (commerce de gros, à l'exception des automobiles et des motocycles) situées dans la région de niveau NUTS II de Noord Holland (Pays-Bas).
C'est pourquoi j'espère que les institutions européennes renforceront leur engagement de mettre en œuvre des mesures accélérant et améliorant les taux d'utilisation d'une ressource aussi importante que le FEM, qui présente actuellement des niveaux de mobilisation très faibles.
Cette année, seulement 11 % sur les 500 millions d'euros disponibles ont été demandés.
par écrit. - (PT) L'UE est un espace de solidarité dans lequel s'inscrit le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Dans le passé, le FEM a déjà été utilisé par d'autres pays de l'UE, et il convient à présent de venir en aide aux Pays-Bas, qui ont demandé la mobilisation du FEM pour faire face à 613 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 46 de la NACE rév. 2 (commerce de gros, à l'exception des automobiles et des motocycles) situées dans la région de niveau NUTS II de Noord Holland.
par écrit. - (DE) Les salariés qui, en raison de la crise économique et financière, ont perdu leur poste de travail devraient avoir la possibilité de retrouver rapidement un emploi.
Les États membres sont tenus de prendre des mesures appropriées pour soutenir les personnes concernées.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation mobilise à cet effet des fonds que les États membres ont la possibilité de demander.
par écrit. - (PT) Considérant que les Pays-Bas ont demandé une aide pour faire face à 613 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 46 de la NACE rév. 2 (commerce de gros, à l'exception des automobiles et des motocycles) situées dans la région de niveau NUTS II de Noord Holland, j'ai voté en faveur de cette résolution, car j'approuve la proposition de la Commission européenne et les amendements respectifs introduits par le Parlement européen.
Je rejoins tout à fait la rapporteure Mme Matera, qui est heureuse de constater que la Commission trouve sans cesse de nouvelles sources de financement des crédits de paiement, autres que les fonds inutilisés du FSE, comme le Parlement européen l'avait maintes fois demandé.
Je suis également d'accord avec la rapporteure sur le fait que les choix effectués dans les derniers dossiers (lignes budgétaires consacrées à l'innovation et à l'esprit d'entreprise) ne sont pas judicieux compte tenu des sérieuses déficiences rencontrées par la Commission dans la mise en œuvre des programmes en matière de compétitivité et d'innovation.
En période de crise économique, ces crédits devraient plutôt être renforcés.
C'est pourquoi la rapporteure invite la Commission à poursuivre ses efforts et à identifier, à l'avenir, des lignes budgétaires qui se prêtent mieux à ce type de paiements.
par écrit. - (PT) La demande d'intervention du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) présentée par les Pays-Bas concernant 613 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 46 de la NACE rév. 2 (commerce de gros, à l'exception des automobiles et des motocycles) situées dans la région de niveau NUTS II de Noord Holland remplit tous les critères d'éligibilité prévus par la loi.
En effet, conformément au règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 du Parlement européen et du Conseil du 20 décembre 2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'application du FEM a été temporairement étendu car il était supposé pouvoir intervenir dans des situations comme celle-ci, découlant directement de la crise économique et financière mondiale, en cas de "licenciement, pendant une période de neuf mois, d'au moins 500 salariés, en particulier de petites et moyennes entreprises, d'un secteur NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II".
par écrit. - (EN) Par ce vote, le Parlement européen 1) demande aux institutions concernées de prendre les mesures nécessaire pour accélérer la mobilisation du FEM, 2) rappelle l'engagement pris par les institutions d'assurer un déroulement rapide et sans heurts de la procédure d'adoption des décisions de mobilisation du FEM, en offrant une aide individuelle ponctuelle et limitée dans le temps aux travailleurs touchés par des licenciements liés à la mondialisation et à la crise financière et économique mondiale, et il souligne le rôle que le FEM peut jouer dans la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché du travail; 3) souligne que, en vertu de l'article 6 du règlement relatif au FEM, il convient de veiller à ce que le FEM soutienne la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés individuellement et rappelle que l'aide apportée par le FEM ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour la résolution du Parlement européens concernant la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour les travailleurs du secteur des technologies de l'information et de la communication (TIC) licenciés dans la région Noord Holland, aux Pays-Bas.
Le secteur européen des TIC a été touché par la crise économique et financière mondiale et par les changements structurels intervenus sur le marché mondial des TIC, notamment la délocalisation de la production vers la Chine et l'Inde, comme en témoigne également l'indicateur TIC 5.
L'indicateur TIC 5 récapitule les principaux résultats de recherches liés à la conjoncture, aux coûts et budgets alloués au secteur des TIC.
Cet indicateur pour l'Europe occidentale a chuté d'une valeur de quelque 160 en août 2008 à environ 30 en avril 2009.
Les Pays-Bas ont préparé un ensemble coordonné de services personnalisés pour les 613 travailleurs licenciés de deux entreprises faisant partie de la société Randstad, tels que des mesures d'orientation concernant la période de transition d'un emploi à un autre, l'instauration de centres de mobilité, le placement des personnels licenciés, l'offre de formations professionnelles et la recherche d'employabilité.
Le budget total est estimé à 3 934 055 d'euros et les Pays-Bas ont soumis une demande le 8 avril 2010 afin d'obtenir une contribution financière de 2 557 135 euros du FEM.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour la proposition de résolution.
par écrit. - (DE) Cette demande n'est que l'une des nombreuses demandes déposées par les Pays-Bas que nous avons récemment approuvées à la commission des budgets.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution, car je crois que l'UE doit bénéficier d'une coopération renforcée dans le domaine de la loi applicable au divorce et à la séparation de corps.
L'Union s'est donné pour objectif de maintenir et de développer un espace de liberté, de sécurité et de justice au sein duquel est assurée la libre circulation des personnes; par conséquent, pour offrir aux époux la liberté de désigner une loi applicable avec laquelle ils ont des liens étroits ou, à défaut de choix, pour que cette loi s'applique à leur divorce ou séparation de corps, celle-ci devrait s'appliquer même si elle n'est pas celle d'un État membre participant.
La nécessité de créer un cadre juridique clair et complet en matière de loi applicable au divorce et à la séparation de corps découle d'un besoin urgent d'aborder les problèmes qui se posent dans les cas de "divorces internationaux".
L'une des idées innovantes contenues dans le texte du règlement concerne la possibilité de consulter un médiateur familial avant, pendant et après la procédure de divorce.
Heureusement, depuis le traité d'Amsterdam de 1997, les États membres qui le souhaitent peuvent se regrouper pour avancer dans un domaine précis, en "coopération renforcée", de manière à constituer un noyau d'États moteurs pouvant tirer l'Union vers le haut.
Les difficultés que rencontrent les époux pour faire reconnaitre leur statut à travers l'Europe, notamment lors d'un divorce ou d'une séparation de corps, ont poussé certains États à se regrouper pour améliorer la coordination des réglementations nationales.
A l'avenir, ces coopérations renforcées doivent être utilisées aussi souvent que cela est nécessaire.
En second lieu, il est également regrettable que seulement 15 sur les 27 États membres soient prêts à s'engager dans cette coopération renforcée, ce qui sera préjudiciable aux citoyens des pays qui ne le feront pas.
C'est pourquoi, j'espère et je souhaite à l'avenir que le champ d'application puisse être élargi et que le nombre de pays souscrivant à cette coopération renforcée puisse être augmenté: ils le doivent aux citoyens qu'ils représentent.
J'ai voté en faveur de ce rapport du Parlement européen sur la coopération renforcée dans le domaine de la loi applicable au divorce et à la séparation de corps, parce qu'une base juridique claire et explicite doit être établie en vertu de laquelle les règles s'appliqueraient en fonction de la législation applicable.
Je voudrais faire observer que l'un des objectifs prioritaires de l'Union européenne est de maintenir et de développer un espace de liberté, de sécurité et de justice au sein duquel la libre circulation des personnes est garantie.
Je voudrais souligner que la nouvelle proposition de règlement devrait créer une sécurité juridique pour les couples concernés et garantir la prévisibilité et la flexibilité.
L'objectif de cette mesure est d'établir un cadre juridique clair et complet dans le domaine de la législation applicable au divorce et à la séparation de corps, en introduisant un certain degré d'autonomie des parties.
En fait, il se peut que la nature diversifiée de ces règles dans les États membres crée des difficultés dans les cas de divorce international.
L'Union européenne doit donc limiter ces risques et pallier ces carences en instaurant la possibilité pour les parties de choisir d'un commun accord la loi applicable.
C'est pourquoi j'approuve la nécessité de garantir aux parties une information juste et précise leur permettant d'être aussitôt que possible conscientes de leurs choix.
Dans le cadre du traité de Lisbonne, les États membres peuvent à présent travailler en coopération renforcée dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice et, plus spécifiquement, en matière de divorce et de séparation de corps.
Ce règlement définit la coopération renforcée entre certains États membres (Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Espagne, France, Hongrie, Italie, Lettonie, Luxembourg, Malte, Portugal, Roumanie et Slovénie).
Le principal objectif de cette démarche est d'exclure toute discrimination fondée sur le sexe, de garantir l'égalité des chances des deux conjoints et d'accorder la priorité au bien-être des enfants.
L'objectif de ce règlement est de renforcer la sécurité juridique des couples concernés et, en même temps, de garantir la prévisibilité et la flexibilité de la procédure.
J'ai soutenu ce règlement, même s'il ne concerne pas actuellement la République tchèque.
Cette proposition ne cherche pas à harmoniser le droit matériel qui s'applique à un divorce et à une séparation de corps mais à établir des règles harmonisées pour résoudre des conflits de lois internationaux.
Cela signifie que nous travaillons dans le cadre du droit international privé et non dans le cadre matériel du droit de la famille, où chaque État continuera de disposer de ses lois propres.
Sur la base de ce qui précède, je ne peux m'empêcher de penser que le fait d'accorder une plus grande sécurité juridique à la résolution de conflits de juridiction internationale dans le cadre du droit de la famille, et plus particulièrement en matière de dissolution de mariage et de séparation de corps, constitue une étape importante dans la construction d'un espace de liberté et de justice, au sein duquel la libre circulation des personnes est une réalité.
par écrit. - (PT) Je me félicite de l'adoption de ce rapport, qui devrait permettre à des couples dont les conjoints sont originaires de pays différents ou résident dans un autre pays que le leur de choisir la loi qui s'appliquera à leur divorce.
Je souligne la nécessité, qui figure dans le présent rapport, de ne pas obliger un État membre à reconnaître en tant que mariage - même à la seule fin de sa dissolution - un acte qui n'est pas considéré comme tel par la loi de cet État et que, de la même manière, il serait contraire au principe de subsidiarité.
Je voudrais féliciter le rapporteur d'avoir traité avec sérieux un sujet aussi délicat que la question du droit applicable au divorce et à la séparation de corps.
Rome III, qui est dans l'histoire de l'UE le premier exemple d'une coopération renforcée menée conformément aux procédures fixées dans les traités, permet de voir à quel point cette question est sensible.
Elle explique pourquoi la portée territoriale de ce règlement ne concerne que 14 États membres sur les 27 que compte l'UE.
Je crois qu'en introduisant un principe permettant aux parties de choisir la loi applicable en matière de divorce, Rome III contribue à une plus grande prévisibilité et sécurité juridique.
par écrit. - Si deux personnes de nationalité différente (ou simplement deux personnes qui ne résident plus dans le même État membre) envisagent de divorcer, elles doivent savoir à quel tribunal compétent de quel pays elles doivent s'adresser.
Désormais, ces deux personnes qui divorcent vont bientôt être en mesure de choisir le régime juridique de l'Union européenne qui régira leur divorce.
Si je me félicite de l'adoption de ce rapport et de l'utilisation, pour la première fois, de la procédure dite de coopération renforcée, je regrette toutefois qu'il ait été nécessaire d'utiliser cette procédure et qu'aucun accord n'ait été trouvé entre tous les États membres de l'Union européenne.
J'espère que d'autres États membres rejoindront rapidement cette coopération.
La proposition de règlement sur une coopération renforcée dans le domaine de la loi applicable au divorce et à la séparation de corps permet d'aborder les questions complexes et sensibles les plus fréquentes associées aux procédures de divorce pour les mariages valides introduites par des personnes de nationalités différentes.
par écrit. - (PT) Le nouveau règlement va permettre aux couples internationaux (couples de nationalités différentes, couples vivant dans des pays différents ou couples vivant ensemble dans un pays différent de leur pays d'origine) de choisir la loi nationale qui pourra s'appliquer à leur divorce, à condition que l'un des conjoints ait des liens avec le pays en question, comme, par exemple, la résidence habituelle ou la nationalité.
Ces nouvelles règles clarifient aussi la loi applicable en cas de désaccord entre les conjoints.
Le nouveau règlement va, par exemple, permettre qu'un couple hispano-portugais vivant en Belgique puisse choisir si la loi applicable à leur divorce sera portugaise, espagnole ou belge.
par écrit. - (EN) Le divorce est une question sérieuse.
par écrit. - (DE) Les divorces et les séparations sont toujours difficiles et entraînent un tas de conséquences juridiques.
Nous avons recherché une solution au sein de l'Union européenne, mais nous ne sommes parvenus à nous entendre que sur une procédure de coopération renforcée, qui n'améliore que très légèrement la situation des personnes concernées, à savoir les conjoints provenant de différents États membres de l'UE qui divorcent.
J'ai voté en faveur du rapport, car je crois qu'il est nécessaire d'instaurer un cadre juridique clair et complet concernant la loi applicable au divorce et à la séparation de corps.
Cette coopération renforcée se développe dans le domaine de la loi applicable au divorce et à la séparation de corps.
J'ai voté en faveur de ce rapport relatif au règlement établissant des règles claires sur la procédure pour les couples internationaux (dont les conjoints sont de nationalités différentes) qui demandent le divorce ou la séparation de corps dans leur pays d'origine ou de résidence.
Il s'agit également d'un moment symbolique qui inaugure une situation de coopération renforcée entre des États membres de l'UE.
L'objectif de ces dispositions est de renforcer la sécurité juridique et la prévisibilité en matière de divorce et de séparation de corps.
L'accord prévoit uniquement l'harmonisation des situations de conflit, et non l'harmonisation des règles nationales essentielles.
L'un des objectifs prioritaires de l'Union européenne est de maintenir et de développer un espace de liberté, de sécurité et de justice au sein duquel la libre circulation des personnes est garantie.
par écrit. - (RO) La Belgique, la Bulgarie, l'Allemagne, la Grèce (elle a retiré sa demande le 3 mars 2010), l'Espagne, la France, l'Italie, la Lettonie, le Luxembourg, la Hongrie, Malte, l'Autriche, le Portugal, la Roumanie et la Slovénie ont présenté à la Commission une demande indiquant qu'ils avaient l'intention d'instaurer entre eux une coopération renforcée dans le domaine de la loi applicable en matière matrimoniale et ont invité la Commission à présenter au Conseil une proposition la concernant.
Ils ont eu leur résidence habituelle pendant trois ans dans un État membre qui ne permet pas les mariages entre personnes du même sexe mais qui a participé à l'adoption du règlement sur la loi applicable en application de la procédure de coopération renforcée.
A et B souhaitent dissoudre leur mariage.
La coopération dont traite le rapport est volontaire pour les États membres et, en l'état actuel, 14 pays y participent.
par écrit. - (DE) 16 millions de mariages entre conjoints de nationalités différentes dans l'UE dont environ 140 000 se soldent chaque année par un échec rendaient inévitables des négociations et un accord sur cette question, afin de garantir aux citoyens et citoyennes une indispensable sécurité juridique.
Après que diverses initiatives à ce sujet se sont heurtées au veto de certains États membres, la procédure de coopération renforcée donne à présent à au moins 14 pays la possibilité de mettre en place les critères nécessaires.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que la crise financière mondiale, à laquelle les agences de notation de crédit ont pour partie contribué, a démontré la nécessité de mettre en place un dispositif d'encadrement et de supervision des agences de notation de crédit.
Je salue ce rapport qui appelle la création, au niveau européen, d'un système d'enregistrement et de supervision des agences de notations de crédit émettant des notations utilisées dans l'Union européenne, et qui prévoit également les conditions de l'utilisation, dans l'Union européenne, de notations émises par des agences de pays tiers.
Il est indispensable que, dès sa création, l'Autorité européenne des marchés financiers (AEMF) puisse être en mesure d'exercer ses compétences pour une supervision solide des agences de notation de crédit actives dans l'Union européenne ainsi que de celles des pays tiers dont les notations seront autorisées dans l'Union européenne, et ce en coopération pleine et entière avec les autorités nationales.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution, car je crois à la nécessité de mettre en place un dispositif d'encadrement et de supervision des agences de notation de crédit.
La crise financière mondiale, à laquelle les agences de notation de crédit ont pour partie contribué, a pesé sur cette décision.
Je suis d'accord avec la proposition de la Commission européenne visant à organiser l'agrément et la supervision des agences de notation de crédit par l'AEMF.
Cependant, les avis de ces agences peuvent avoir parfois des conséquences graves sur l'économie des pays dont elles notent la régularité financière.
par écrit. - Sur la base du rapport de mon excellent collègue et ami Jean-Paul Gauzès (PPE, FR) j'ai voté la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement sur les agences de notation de crédit de 2009 et prévoyant de confier à la toute nouvelle Autorité européenne des marchés financiers (AEMF) la surveillance de ces entités.
par écrit. - (LT) La crise financière mondiale a démontré la nécessité de mettre en place un dispositif d'encadrement et de supervision des agences de notation de crédit.
Il est nécessaire de procéder à une supervision intégrée des agences de notation de crédit et à un contrôle commun de leurs produits à l'échelle de l'UE.
Il convient d'instaurer un système de contrôle et de surveillance fiable, et j'approuve donc les modifications proposées qui renforceront l'Autorité européenne des marchés financiers.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que la crise économique et financière qui a affecté le monde entier a montré la nécessité de mettre en place un dispositif d'encadrement et de supervision des agences de notation de crédit.
Je salue la position du Parlement européen quant à la nécessité d'une supervision intégrée des agences de notation de crédit et d'un contrôle commun de leurs produits à l'échelle de l'Union européenne.
Il est indispensable que, dès sa création, l'AEMF soit en mesure d'exercer sa mission et puisse surveiller étroitement les agences de notation de crédit actives dans l'Union européenne ainsi que celles des pays tiers dont les notations seront autorisées dans l'Union européenne.
Je me suis abstenu lors du vote sur le rapport concernant les agences de notation de crédit.
Le creusement des écarts augmente les problèmes financiers de ces pays et enrichit les marchés à leurs dépens.
Dans la zone euro en particulier, le rôle et les pratiques des agences de notation ont également un effet négatif sur la stabilité de l'euro.
Le rapport comporte certaines propositions positives mais, malheureusement, faibles, et les mesures prises dans ce sens sont encore timides.
Il convient à présent de garantir que l'AEMF soit en mesure d'exercer sa mission et puisse surveiller étroitement les agences de notation de crédit actives dans l'Union européenne ainsi que de celles des pays tiers dont les notations seront autorisées dans l'Union européenne.
Ce rapport est une adaptation technique de la directive existante, qui, à partir de janvier 2011, conférera des pouvoirs à la nouvelle autorité de surveillance (AEMF).
Aucune de ces agences n'a été sanctionnée, pas même par ses clients, pas même par une baisse de sa réputation, pour n'avoir pas fait correctement son travail, au moment d'Enron, au moment de la crise des subprimes.
Le règlement couvre non seulement la surveillance des agences de notation de crédit par l'AEMF mais aussi le contrôle de l'utilisation des notations par différentes entités soumises à une surveillance nationale.
Les autorités nationales de surveillance resteront responsables du contrôle de l'utilisation des notations par ces différentes entités.
C'est précisément le point sur lequel la proposition fait l'objet d'un examen concernant le respect du principe de proportionnalité.
La proposition crée un système de contrôle mais, dans le contexte néolibéral actuel, il n'est prévu aucune mise en œuvre véritablement efficace de celui-ci; il ne s'agit que d'une mesure nouvelle, avec un effet psychologique, qui s'adresse principalement au grand public.
Il n'est pas conçu pour remplacer un système précédent mais pour introduire un nouveau système de contrôle qui n'existait pas auparavant, même sous cette forme, ce qui a permis aux agences de notation de crédit, dans un premier temps, d'avancer à toute vapeur sans se soucier du reste.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'introduction d'une surveillance centralisée des agences de notation de crédit.
Une surveillance centralisée pourrait entraîner une transparence accrue sur le marché des agences de notation et favoriser une plus grande concurrence entre les différentes agences.
Toutefois je m'inquiète de ce que la période proposée pour l'ensemble des modifications concernant le transfert des devoirs et compétences des instances de surveillance ad hoc des États membres à l'AEMF soit si courte, et j'estime qu'elle devrait être étendue.
J'ai approuvé ce rapport parce que la crise financière mondiale, à laquelle les agences de notation de crédit ont pour partie contribué, a démontré la nécessité de mettre en place un dispositif d'encadrement et de supervision des agences de notation de crédit.
Il prévoit également les conditions de l'utilisation, dans l'Union européenne, de notations émises par des agences de pays tiers.
L'accord intervenu sur l'architecture de la supervision européenne, qui entrera en vigueur le 1er janvier 2011, dispose que l'AEMF exercera des pouvoirs de supervision propres concernant notamment les agences de notation de crédit.
Nous devons prendre acte du fait que les agences de notation de crédit ont pour partie contribué à la crise.
En 2011, la Commission proposera différentes mesures complémentaires relatives à la notation, et l'introduction de ce type de mesures sera réalisable après l'adoption de ce rapport.
par écrit. - (PT) Il convient de procéder à cette modification pour pouvoir adapter le règlement (CE) n° 1060/2009 à la nouvelle architecture de supervision européenne et pour introduire un nouveau dispositif de centralisation des activités des agences de notation de crédit.
Ainsi l'Autorité européenne de surveillance (Autorité européenne des marchés financiers - AEMF) se verra attribuer des pouvoirs propres en termes de supervision, d'investigation et pour l'application des sanctions.
En effet, bien que j'approuve nombre des points qui y figurent ainsi que certaines propositions générales visant à accroître la transparence et à améliorer l'information et la supervision des agences de notation de crédit et autres entités financières, cette proposition servira les intérêts des investisseurs, ces professionnels très éloignés de ce qui a été appelé l'"économie réelle", puisqu'une plus grande sécurité juridique leur a été accordée.
par écrit. - (EN) Il s'agit d'un instrument très important non seulement pour informer les citoyens de l'UE de la situation des entreprises et des banques, mais aussi pour comparer la compétitivité de différentes marques et marchandises.
J'espère également qu'à l'avenir ce règlement sera complété par un contrôle des taux d'approbation des parties politiques et des mass media, afin d'empêcher la manipulation de l'opinion publique à des fins financières.
par écrit. - (DE) La crise financière nous a, avant tout, bien fait comprendre que les agences de notation de crédit détenaient une position monopolistique dangereuse et que leurs évaluations n'étaient pas toujours adéquates, voire étaient parfois des plus hasardeuses.
De plus, le rapport prévoit les conditions dans lesquelles des notations émises par des agences de pays tiers peuvent être utilisées dans l'Union européenne.
Il a permis la création, au niveau européen, d'un système d'enregistrement et de supervision des agences de notations de crédit émettant des notations utilisées dans l'Union européenne.
Il prévoit également les conditions de l'utilisation, dans l'Union européenne, de notations émises par des agences de pays tiers en appliquant un double système d'équivalence et d'aval des notations.
Il est indispensable en effet que, dès sa création, l'AEMF puisse être en mesure d'exercer ses compétences pour une supervision solide des agences de notation de crédit actives dans l'Union européenne ainsi que de celles des pays tiers dont les notations seront autorisées dans l'Union européenne.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement, car je suis d'accord avec le fait que la transparence des informations fournies par l'émetteur d'un instrument financier noté par l'agence de notation de crédit désignée pourrait représenter une plus-value importante pour le fonctionnement du marché et la protection des investisseurs.
par écrit. - (EN) La crise financière mondiale, à laquelle les agences de notation de crédit ont pour partie contribué, a démontré la nécessité de mettre en place un dispositif d'encadrement et de supervision de ces agences.
Il prévoit également les conditions de l'utilisation, dans l'Union européenne, de notations émises par des agences de pays tiers en appliquant un double système d'équivalence et d'aval des notations.
Lors des débats précédant l'adoption du règlement (CE) n°1060/2009, votre rapporteur avait insisté sur la nécessité d'une supervision intégrée des agences de notation de crédit et d'un contrôle commun de leurs produits à l'échelle de l'Union européenne.
Le principe avait été retenu et la Commission s'était engagée à formuler une proposition législative en ce sens.
L'accord intervenu sur l'architecture de la supervision européenne, qui entrera en vigueur le 1er janvier 2011, rend désormais possible la mise en œuvre effective de la supervision des agences de notation.
Il est souligné dans le règlement portant création de l'AEMF que cette autorité exercera des pouvoirs de supervision propres concernant notamment les agences de notations de crédit.
Ce règlement couvre la supervision des agences de notation de crédit par l'Autorité européenne des marchés financiers et la supervision de l'utilisation des agences de notation par des entités individuelles supervisées au niveau national.
Les autorités nationales de surveillance resteront responsables de la supervision de l'utilisation des agences de notation par ces entités individuelles.
Cependant, les autorités nationales n'auront pas le pouvoir d'assurer des mesures de surveillance à l'égard des agences de notation de crédit en cas de non-respect du règlement.
C'est le point précis sur lequel la proposition fait l'objet d'une vérification concernant le respect du principe de proportionnalité.
La proposition crée un système de contrôle mais, dans le climat néolibéral actuel, il n'est prévu aucune mise en œuvre véritablement efficace de celui-ci au-delà de son effet psychologique, qui s'adresse principalement au grand public.
Il n'est pas conçu pour remplacer un système précédent mais pour introduire un nouveau système de contrôle qui n'existait pas auparavant, même sous cette forme, ce qui a permis aux agences de notation de crédit, dans un premier temps, d'avancer à toute vapeur sans se soucier du reste.
par écrit. - (DE) C'est avec un grand plaisir que j'ai approuvé ce rapport.
La régulation par étapes des marchés financiers commence à prendre forme.
par écrit. - (DE) La crise financière mondiale, à laquelle les agences de notation de crédit ont pour partie contribué, a nécessité la mise en place d'un dispositif d'encadrement et de supervision des agences de notation de crédit.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document parce qu'il contribue à la nécessaire simplification du cadre juridique de l'UE.
Cependant, je partage la position du rapporteur selon laquelle il convient de donner plus de temps aux États membres pour déterminer si l'abrogation des directives conduira à une insécurité juridique rendant nécessaire une harmonisation européenne des règles.
Par conséquent, je crois qu'il convient d'adopter une solution qui abroge les directives mais accorde également suffisamment de temps pour analyser les éventuelles conséquences de cette abrogation dans le cadre de la révision générale de l'instrument juridique de base dans ce domaine.
L'adoption du système métrique, par exemple, a permis une meilleure collaboration des divers agents économiques sur le continent puis dans le monde.
Cependant, dans de nombreux domaines, des mesures et des systèmes de mesure disparates subsistent.
Souhaitant supprimer ces barrières à la coopération entre les Européens, l'Union mène depuis longtemps une politique d'harmonisation des systèmes de mesure.
La directive 2004/22 a été une étape importante de ce mouvement.
Les directives en question sont obsolètes et ne contribuent pas à une meilleure réglementation.
La Commission a estimé qu'il n'était pas nécessaire d'harmoniser la législation en matière de métrologie car, selon elle, il existe une coopération entre les États membres, et la situation actuelle de reconnaissance commune des règles basées sur les paramètres internationaux des différents États membres est satisfaisante.
Toutefois il faut tenir compte du fait qu'il serait préjudiciable d'avoir un vide réglementaire en la matière et que nous ne pouvons pas contribuer à des incertitudes juridiques.
Néanmoins, soucieuse de mieux légiférer, la Commission choisit l'abrogation pure et simple de toutes les directives (c'est-à-dire par une refonte de la directive générale).
Je soutiens ce choix de la Commission comme un principe d'excellence législative, mais je comprends qu'il faille accorder suffisamment de temps aux États membres pour analyser les éventuelles conséquences de cette abrogation dans le cadre de la révision générale de l'instrument juridique de base dans ce domaine, la directive générale sur les instruments de mesure (2004/22/CE).
En ce qui concerne la métrologie, je conviens que l'harmonisation n'est pas nécessaire puisque la législation en vigueur repose sur la reconnaissance mutuelle des règles basées sur les normes internationales des différents États membres.
par écrit. - (ES) J'ai voté en faveur de ce rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil abrogeant les huit directives du Conseil relatives à la métrologie, car, comme la rapporteure, je soutiens l'objectif général d'une meilleure législation.
Je rejoins l'idée selon laquelle "il faut donner plus de temps aux États membres pour déterminer si l'abrogation des directives conduira à une insécurité juridique".
Je crois qu'il est indispensable d'abroger et de simplifier ces directives faisant référence aux instruments de mesure en révisant l'instrument juridique de base de la métrologie: la directive générale sur les instruments de mesure.
De manière générale, je pense qu'il est positif de simplifier l'acquis législatif de l'UE, étant donné que cela améliorera l'accès des citoyens à cette législation et permettra d'effectuer un travail plus efficace dans ce domaine.
par écrit. - (DE) Huit directives de l'UE couvrent actuellement le domaine de la métrologie dans six secteurs différents.
Toutefois, la rapporteure est d'avis qu'il faut donner plus de temps aux États membres pour déterminer si l'abrogation des directives conduira à une insécurité juridique.
L'abrogation des directives européennes implique nécessairement un vide réglementaire dans le système législatif de l'Union européenne, mais la modernisation d'un dispositif tel que celui des directives concernant la métrologie est assurément un pas en avant vers un système commun plus large et moderne.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport abrogeant les huit directives du Conseil sur la métrologie.
La Commission était pour l'abrogation complète de l'ensemble des huit directives sur la métrologie; mais la position de la rapporteure est plus équilibrée, car elle accorde aux États membres plus de temps pour examiner si l'abrogation des directives aboutirait à une insécurité juridique rendant nécessaire une harmonisation européenne des règles relatives à la métrologie.
Une période transitoire est donc établie pour analyser les conséquences possibles de l'abrogation de ces directives et pour évaluer le besoin de réviser la directive de base dans ce domaine (la directive 2004/22/CE).
Une fois encore, j'approuve la rapporteure, qui est d'avis qu'il faut donner plus de temps aux États membres pour déterminer si l'abrogation des directives conduira à une insécurité juridique rendant nécessaire une harmonisation européenne des règles.
par écrit. - (RO) L'abrogation de l'ensemble des huit directives entraînera très probablement des surcharges administratives dans la mesure où les États membres pourront introduire des dispositions nationales mettant en œuvre les instruments métrologiques couverts par les directives que l'on veut abroger.
Je pense qu'il convient d'accorder plus de temps aux États membres pour déterminer si l'abrogation des directives conduira à une insécurité juridique rendant nécessaire l'harmonisation des règles européennes.
Par conséquent, j'ai voté en faveur de ce rapport, étant donné qu'il opte pour une solution prévoyant l'abrogation des directives, mais accorde également suffisamment de temps pour analyser ses éventuelles conséquences dans le cadre de la révision générale de l'instrument juridique de base dans ce domaine, la directive générale sur les instruments de mesure (2004/22/CE).
Le PE est d'avis qu'il faut donner plus de temps aux États membres pour déterminer si l'abrogation des directives conduira à une insécurité juridique rendant nécessaire une harmonisation européenne des règles.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de ce rapport, car il contribue de façon significative à une réduction toujours nécessaire de la bureaucratie, et permet d'annuler plus de 20 directives obsolètes ou n'étant plus d'aucune utilité.
par écrit. - (LT) J'ai apporté mon soutien à cette importante résolution, car je suis convaincue que l'initiative citoyenne européenne sera un instrument puissant pour la définition des sujets à mettre à l'ordre du jour de l'Union européenne et encouragera un plus large débat transfrontalier au sein de l'UE.
L'initiative citoyenne donne aux citoyens européens le droit de présenter une proposition législative.
Pour cela, ses organisateurs doivent se constituer en un comité de citoyens composé de personnes en provenance de différents États membres.
Il est par ailleurs très important de s'assurer de la conformité du processus avec les exigences de l'Union en matière de protection des données et de son entière transparence de bout en bout.
par écrit. - Promise par le traité de Lisbonne, l'initiative citoyenne est enfin mise en œuvre.
Cette nouvelle forme de participation à l'élaboration des politiques de l'Union européenne permet à des citoyens européens d'appeler directement la Commission à soumettre une proposition sur des questions présentant pour eux un intérêt et relevant des domaines de compétence de l'UE.
Le million de signatures nécessaires devra provenir d'au moins un quart des États membres de l'UE et être récolté en moins de 12 mois.
Tous les signataires devront être des citoyens de l'Union européenne et en âge de voter aux élections européennes.
Cette initiative citoyenne devrait établir un lien direct entre les citoyens et les institutions, jetant ainsi un pont entre eux et faisant en sorte que les institutions de l'Union européenne examinent les problèmes concrets qui ont de l'importance aux yeux des citoyens.
L'initiative citoyenne permet aux citoyens de l'UE de s'adresser directement à la Commission pour qu'elle fasse naître un acte juridique.
Qui plus est, il y a lieu de s'assurer de la conformité du processus par rapport aux exigences de l'UE en matière de protection des données.
par écrit. - Un compromis ayant été trouvé sur les règles régissant l'initiative citoyenne, le rapport a été adopté à une très large majorité: 628 pour, seulement 15 voix contre et 24 abstentions.
L'idée est simple, il s'agit d'une sorte de pétition à l'échelle européenne: un comité de citoyens issus d'au moins 7 États membres auront 1 an pour collecter 1 million de signatures sur un sujet d'intérêt public nécessitant l'attention de la Commission.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport, car l'initiative citoyenne européenne instaurée par le traité de Lisbonne représente un pas de géant sur la voie d'un rapprochement de l'Union européenne et des citoyens européens.
Ce faisant, l'UE franchit une nouvelle étape importante, dont le Parlement évaluera le succès en fonction des réactions des citoyens qu'il représente.
Les exigences essentielles du Parlement ont été acceptées concernant, par exemple, le contrôle de la recevabilité dès l'enregistrement de l'initiative plutôt qu'après le recueil de 300 000 signatures.
Malgré cela, le texte final représente une nette amélioration par rapport à la version proposée initialement, dans la mesure où il fait passer le seuil de recevabilité à un quart des États membres, propose l'enregistrement immédiat des initiatives et oblige la Commission à organiser une audition publique pour toute initiative couronnée de succès et à garantir une absolue transparence quant au financement de chaque initiative.
La possibilité pour un million de citoyens issus d'un nombre représentatif d'États membres de déposer une initiative législative devrait contribuer, par le biais d'une citoyenneté européenne, au renforcement de l'organisation de la société civile au niveau de l'UE.
Plus précisément, je m'oppose à la disposition obligeant les signataires à révéler leur numéro d'identification personnel dans la majorité des États membres.
La Commission devra à l'avenir envisager de rédiger une nouvelle loi européenne si la demande émane d'un million de citoyens provenant d'au moins un quart de l'ensemble des États membres.
Ce nouvel instrument confère donc aux citoyens européens la possibilité de peser réellement sur le processus législatif, en amenant au niveau européen une revendication ou une préoccupation portée par une volonté populaire.
Il s'agit d'une victoire pour notre Mouvement qui n'a eu de cesse d'appeler à un rapprochement de l'Union européenne et des citoyens en construisant une Europe plus concrète, plus transparente, plus accessible.
par écrit. - Je me réjouis d'avoir voté, avec l'immense majorité des députés, en faveur du rapport sur l'"initiative citoyenne", qui instaure une dose inédite de participation populaire dans le processus législatif de l'Union européenne.
par écrit. - (DE) Quelques petites améliorations ont été apportées au texte original.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Les propositions adoptées par le Parlement européen devraient permettre de clarifier et de simplifier les règles relatives à l'initiative européenne et d'en faciliter l'application.
Dorénavant, les citoyens européens pourront demander à la Commission européenne de formuler une proposition législative sur un sujet donné, moyennant un nombre suffisant de signatures provenant d'au moins un cinquième des États membres.
C'est cet âge qui doit servir de repère, comme la Commission le mentionne aux paragraphes 7 et 2 de l'article 3 de sa proposition.
Chaque initiative disposera de douze mois pour recueillir un million de signatures dans au moins un quart des États membres, soit sept à l'heure actuelle.
Dans le cas du Portugal, le nombre minimal de signataires requis pour soutenir une initiative sera de 16 500.
Il appartient aux États membres de vérifier la validité des déclarations de soutien.
Les signataires doivent être citoyens de l'UE et suffisamment âgés pour voter aux élections européennes (18 ans au Portugal).
Il appartiendra ensuite à la Commission d'analyser l'initiative et de décider, en l'espace de trois mois, si elle formulera une proposition de législation européenne sur le sujet.
La collaboration des deux corapporteurs montre que même les divisions idéologiques peuvent être surmontées dans le cadre d'un travail concret mené dans l'intérêt des citoyens.
Il s'agit d'une position de fond qui caractérise le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), qui se veut à tout moment proactif et ouvert au dialogue et à la coopération, tout en restant attaché à des valeurs solides et imprescriptibles.
En d'autres termes, après tous les efforts consentis pour recueillir des signatures et respecter les exigences fixées par le projet de règlement, rien ne garantit que les désirs des citoyens seront pris en considération.
par écrit. - Nous l'attendions tous depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne l'an dernier: le règlement relatif à l'initiative citoyenne, qui en fixe les modalités d'exercice, règles et procédures de base et qui surtout va enfin permettre l'utilisation de ce nouvel instrument.
Désormais, un million de citoyens européens (soit seulement 0,2 % de la population de l'UE) pourra demander à la Commission de présenter des propositions dans certains domaines: un pas important vers la démocratie participative, qui devrait permettre et encourager les débats transnationaux en Europe, puisque l'initiative doit être portée par des citoyens résidant dans divers États membres; une avancée considérable pour rapprocher les citoyens de l'Europe, en espérant que ce nouvel instrument sera réellement utilisé par les citoyens européens, qu'il sera efficace et que la Commission saura suivre les propositions des citoyens.
par écrit. - L'initiative citoyenne européenne est l'une des nouveautés les plus intéressantes prévues par le traité de Lisbonne.
Il s'agit d'une pétition européenne qui permettra à un million de citoyens européens, issu d'un nombre représentatif de pays membres de l'Union, d'imposer un sujet à l'ordre du jour de la Commission.
Autrement dit, il s'agit de l'émergence d'un véritable pouvoir législatif pour les citoyens européens, car la Commission aura l'obligation de répondre à cette initiative citoyenne par la commande d'une étude ou la proposition d'une directive.
Dans un contexte où le sentiment d'appartenance à l'Union européenne est encore bien trop faible chez les citoyens et où les chiffres de l'abstention aux élections européennes notamment sont très inquiétants, ce nouvel outil permettra aux citoyens européens de devenir des acteurs à part entière de la démocratie européenne.
L'octroi aux citoyens européens d'un droit d'initiative législative marque une étape fondamentale sur la voie de la construction d'une Europe fondée sur les droits des citoyens.
Des critères de recevabilités stricts, des procédures accessibles et simplifiées et la représentativité des États membres: voilà les principaux piliers d'un instrument qui restaurera la primauté des valeurs de la participation démocratique.
Dans le respect des valeurs de l'Union, le traité de Lisbonne accorde à au moins un million de citoyens représentant au moins un quart des États membres une réelle possibilité de participer concrètement à l'édiction de règles répondant aux attentes de la population européenne.
Cela permettra d'assurer la coordination entre l'Union basée sur l'euro et celle reposant sur le droit des Européens à la citoyenneté.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport, car l'initiative citoyenne européenne constitue un nouvel instrument de démocratie participative à l'échelle du continent.
Introduite dans le traité établissant une Constitution pour l'Europe, puis reprise dans le traité de Lisbonne, cette initiative vise à octroyer aux citoyens des pouvoirs d'initiative politique identiques à ceux dont bénéficient déjà le Conseil des ministres et le Parlement européen.
L'initiative citoyenne entraînera un renforcement de la démocratie et apportera une contribution significative à la modernisation de l'Europe et à son rapprochement des citoyens.
L'un des principaux objectifs de l'initiative citoyenne européenne est de rapprocher les institutions européennes des citoyens et de permettre à l'Européen moyen d'exercer plus facilement ses droits et privilèges.
Les auteurs de la proposition se sont également efforcés de mettre au point le modèle le plus simple possible pour l'organisation de réunions et la collecte de signatures dans le cadre d'une initiative.
par écrit. - (LV) Aujourd'hui, le Parlement européen a pris une décision historique qui offre à la société civile la possibilité de participer beaucoup plus activement au processus décisionnel.
Les citoyens doivent également participer au quotidien au processus décisionnel en donnant leur avis sur des décisions ou événements précis de l'agenda politique.
C'est pourquoi je vote avec beaucoup de conviction en faveur de l'initiative européenne.
Jusqu'ici, l'acquis européen ne comprenait pas de mécanismes clairs et suffisamment développés permettant aux Européens de participer au processus décisionnel et d'attirer l'attention des institutions européennes sur les problèmes auxquels ils sont confrontés dans leur vie quotidienne.
En ce moment historique, les citoyens européens se voient offrir un instrument concret leur permettant de porter au niveau européen des questions et sujets importants.
Parmi les facteurs qui ont permis à l'Estonie de renouer avec l'indépendance en 1991, le mouvement des comités citoyens a été l'un des plus déterminants.
Je soutiens la décision prise par le Parlement d'offrir aux citoyens de l'UE la possibilité de former une "initiative citoyenne".
Le nouveau système d'initiative populaire paneuropéen est un outil important au service de la participation citoyenne et de la démocratie directe.
Les citoyens peuvent participer à la vie démocratique de l'Union et s'adresser directement à la Commission.
L'initiative citoyenne octroie aux citoyens un droit d'initiative identique à celui dont jouissent déjà le Parlement européen et le Conseil.
Pour assurer la bonne application de l'initiative européenne, il a été décidé qu'au moins un million de signatures provenant d'au moins un cinquième des États membres seraient nécessaires.
La Commission devrait par exemple envisager le recours aux programmes existants de promotion de la mobilité et de la citoyenneté active, ainsi qu'à de nouveaux canaux de communication, comme les réseaux sociaux, qui stimulent le débat public.
par écrit. - (DE) Bien que le compromis scellé entre la Commission et le Parlement ait permis d'améliorer le projet de règlement relatif à l'initiative citoyenne, des obstacles bureaucratiques superflus persistent.
l'absence d'interdiction ou, à défaut, de plafonnement des dons d'entreprises aux initiatives citoyennes européennes; 6.
L'initiative citoyenne établira un lien direct entre les citoyens et les institutions, jetant ainsi un pont entre eux et assurant que les institutions de l'Union européenne examineront les grands problèmes auxquels sont confrontés les citoyens.
L'initiative citoyenne ne sera couronnée de succès qu'à condition que le règlement y afférent soit facile à comprendre et à appliquer par les citoyens et n'impose pas d'obligations excessives aux organisateurs. 2.
Il est toutefois essentiel de s'assurer de la conformité du processus avec la législation de l'UE dans le domaine de la protection des données.
Toute organisation faisant usage de la possibilité de soutenir les initiatives citoyennes européennes devra assurer une pleine transparence quant à son soutien, de sorte que les signataires sauront qui soutient l'initiative qu'ils décident d'appuyer. 3.
Les bureaux d'information du Parlement européen dans les États membres et les réseaux d'information de la Commission, comme Europe Direct et le service d'orientation pour les citoyens, doivent participer à la diffusion de toutes les informations nécessaires concernant l'initiative citoyenne.
J'ai été ravie d'apprendre le résultat du vote d'aujourd'hui concernant l'initiative citoyenne.
Grâce à cette importante initiative du Parlement européen, un million de citoyens européens pourront, à l'avenir, inviter la Commission à formuler une proposition législative sur un sujet donné.
Les règles relatives à la mise en œuvre de l'"initiative européenne" adoptées aujourd'hui par le Parlement européen précisent que les signataires devront provenir d'au moins sept États membres.
Dans le cas du Portugal, 16 500 signatures au moins seront requises pour soutenir une initiative.
L'initiative citoyenne est un mécanisme de participation publique instauré par le traité de Lisbonne pour permettre aux citoyens et à la société civile de participer au processus d'élaboration des politiques européennes.
par écrit. - L'initiative citoyenne européenne sera un instrument puissant pour la définition des sujets à mettre à l'ordre du jour de l'Union européenne.
Instaurée par le traité de Lisbonne, elle permettra à un million de citoyens européens de demander à la Commission européenne de présenter des propositions dans les domaines de sa compétence.
Cette initiative accorde ainsi aux citoyens de l'Union le droit de se faire entendre et leur octroie par la même occasion des pouvoirs d'initiative politique identiques à ceux dont bénéficient déjà le Conseil des ministres et le Parlement européen.
L'initiative citoyenne devra également encourager un plus large débat transfrontalier puisqu'elle devra être élaborée par des personnes résidant dans plusieurs États membres différents.
Toutefois, une initiative ne pourra se concrétiser qu'à la condition de respecter certaines exigences, qu'elles soient d'ordre administratif ou qu'il s'agisse du respect des valeurs fondamentales de l'Union européenne, pour éviter que cet instrument soit utilisé à des fins non démocratiques.
Ces exigences sont garantes de sa fiabilité et donc de son efficacité.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenu de voter, car je ne partages pas l'avis de mes collègues du groupe S&amp;D.
Dans ce cas, ils devraient savoir qu'une signature authentifiée par un notaire coûte au minimum 20 euros.
L'initiative citoyenne européenne représente un premier pas de souris dans la bonne direction.
Je l'ai soutenue par mon vote, car il s'agit du premier instrument de démocratie directe au niveau de l'UE.
Toutefois, dans l'ensemble, l'initiative citoyenne ne constitue, en guise de démocratie directe, qu'un cache-misère, qui fera miroiter aux citoyens un hypothétique droit de codécision dans certaines affaires de l'Union européenne.
C'est, à peu de choses près, ce qu'il adviendra des initiatives citoyennes européennes.
Toutefois, l'initiative citoyenne européenne a au moins pour avantage de donner l'occasion aux mouvements et parti anticonformistes de développer leurs idées.
Comme en Autriche, il sera désormais possible de mener, au niveau de l'UE, des campagnes pour montrer aux citoyens que, loin des impasses bruxelloises, il existe d'autres voies vers une Europe différente, une Europe meilleure.
Les dispositions évoquées sont donc contraires au traité de Lisbonne.
En dépit de ces quelques objections, j'estime que, dans l'ensemble, cet instrument législatif est excellent et fait justice à l'importance politique et constitutionnelle de ce nouveau mécanisme de démocratie participative à l'échelle de l'UE.
par écrit. - (LT) J'ai soutenu par mon vote la position du Parlement européen concernant l'initiative citoyenne européenne, car j'adhère sans réserve à ce droit octroyé aux citoyens par le traité de Lisbonne.
C'est avec grande satisfaction que je vote en faveur de ce rapport concernant l'initiative citoyenne, l'une des innovations les plus marquantes du traité de Lisbonne.
Ce nouvel instrument juridique est susceptible de contribuer à stimuler la participation des citoyens européens.
En fait, permettre à des millions de citoyens d'inviter la Commission européenne à déposer une proposition législative sur un sujet donné constitue une étape très positive sur la voie du rapprochement de l'Europe et de ses citoyens.
C'est pourquoi je voudrais me joindre aux rapporteurs pour inviter la Commission à présenter, tous les trois ans, un rapport sur la mise en œuvre du règlement et, le cas échéant, à en proposer la révision.
L'initiative citoyenne instaurée par le traité de Lisbonne à été conçue pour donner aux citoyens le droit de participer à la vie démocratique de l'Union européenne.
Elle vise à fournir aux citoyens un moyen de faire entendre leur voix en leur permettant de soumettre certaines questions qui les intéressent aux institutions européennes.
Parmi ces questions peuvent figurer des difficultés qu'ils rencontrent dans leur vie quotidienne et qui, selon eux, ne bénéficient pas d'une attention ou d'un soutien suffisant de la part des organisations syndicales, des institutions politiques ou de tout autre interlocuteur habituel des institutions.
L'initiative citoyenne établira un véritable lien direct entre les citoyens et les institutions et permettra de s'assurer que les institutions de l'Union européenne examinent les principaux problèmes concrets auxquels sont confrontés les citoyens.
par écrit. - La démocratie participative fait sa joyeuse entrée en Europe avec l'adoption de ce rapport sur l'initiative citoyenne, l'une des avancées majeures du traité de Lisbonne.
Elle devra faire progresser le débat, réconcilier Europe et citoyens, contribuer à l'émergence d'une société civile européenne.
Malheureusement les citoyens ont précédé les législateurs et la pétition est arrivée avant la définition des modalités de la procédure qui rendront l'initiative citoyenne utilisable début 2012.
Le vote d'aujourd'hui donne le feu vert au premier instrument de participation démocratique au niveau européen.
L'initiative citoyenne européenne est l'une des dispositions les plus innovantes du traité de Lisbonne et marque un premier pas vers une démocratie directe.
L'adoption, ce jour, de la proposition relative à l'initiative citoyenne met en pratique un important élément du traité de Lisbonne, qui permettra aux citoyens de prendre part directement au débat entourant l'Union européenne.
C'est particulièrement important pour le Parlement européen, qui est élu au suffrage universel.
Il est effectivement nécessaire de pouvoir, trois ans après l'entrée en vigueur du règlement, en revoir les dispositions qui se seraient avérées insuffisamment efficaces, afin de veiller à ce que ce système constitue vraiment une garantie de débat démocratique.
par écrit. - (NL) J'ai voté pour l'adoption des règles concernant l'initiative citoyenne européenne.
L'initiative citoyenne donne aux habitants de l'UE la possibilité de porter une proposition à l'ordre du jour politique européen.
La Commission européenne insistait pour que les signataires proviennent d'au moins neuf États membres différents de l'UE, mais le Parlement est parvenu à abaisser ce seuil à sept États.
Qui plus est, les organisateurs parvenant à recueillir un nombre suffisant de signatures pourront venir expliquer leur proposition de vive voix à la Commission européenne et au Parlement.
par écrit. - (DE) Presque un an jour pour jour après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le vote d'aujourd'hui sur l'initiative citoyenne européenne dote l'Union d'un nouvel élément de démocratie directe.
Il faut voir dans l'initiative citoyenne européenne une occasion de faire participer plus étroitement les citoyens au processus décisionnel de l'UE.
Pour la première fois, nos concitoyens peuvent à présent soumettre à la Commission des initiatives législatives avec pour effet d'influencer activement la politique de l'UE.
L'Autriche a pour particularité d'autoriser ses jeunes à participer aux initiatives citoyennes dès l'âge de 16 ans.
L'initiative citoyenne européenne est un instrument de participation publique visant à combler le déficit démocratique de l'UE et, ainsi, à réduire la distance perçue par les citoyens entre eux-mêmes et les institutions européennes.
Ce rapport du Parlement européen définit les critères de mise en œuvre de ce droit d'initiative européen, dans un souci de simplicité, d'accessibilité, de rapidité, de transparence et d'uniformité accrues dans tous les États membres.
Selon moi, toutes les initiatives visant à rapprocher les citoyens du projet européen doivent être mises en lumière, mises en œuvre et concrétisées dans leur intégralité.
Les nouvelles dispositions émanant du traité de Lisbonne stimulent la démocratie participative et contribueront de manière déterminante à la formation d'un esprit civique.
C'est précisément la raison pour laquelle l'initiative citoyenne offre au citoyen européen non seulement l'occasion de participer directement au processus décisionnel, mais également la possibilité de contribuer à fixer l'ordre du jour européen.
Par conséquent, l'initiative citoyenne contribuera à attirer l'attention du législateur européen sur les principales préoccupations et demandes de la population.
Néanmoins, la Commission européenne a déposé les propositions législatives en question.
Dans le but de respecter notre engagement envers les citoyens européens, il nous faudra donc à tout prix veiller à ce que les demandes portées par l'instrument de l'initiative citoyenne soient effectivement traduites en actes législatifs permettant d'améliorer la situation de ces citoyens.
Les citoyens seront en mesure de faire savoir à l'UE ce qu'ils pensent de son travail.
Cependant, ces mêmes citoyens considèrent depuis longtemps ce Parlement, mais également toutes les institutions européennes, comme trop distantes et insensibles à leurs problèmes.
L'initiative citoyenne européenne peut changer la donne.
La mise en œuvre de l'initiative citoyenne signifiera, en pratique, que les citoyens de différents États membres parleront d'une seule voix des sujets qui leur importent.
L'importance des Fonds structurels me paraît incontestable pour la relance économique et la compétitivité des régions de l'Europe dans la mesure où, en temps de crise, la conditionnalité et les mesures d'austérité pourraient ensemble nuire au développement interne de l'UE.
par écrit. - (EN) Je voudrais attirer votre attention sur plusieurs lacunes sérieuses du programme de travail de la Commission pour l'année prochaine.
J'ai voté pour cette résolution, qui rappelle la nécessité d'une bonne collaboration entre elle et le Parlement européen, ainsi que son rôle de gardienne des traités et de l'intérêt général communautaire.
La résolution insiste en outre particulièrement sur les objectifs "Europe 2020" d'une croissance pour l'emploi, et salue l'initiative du "semestre européen" pour une meilleure gestion des finances publiques.
La Commission devra approfondir le marché intérieur, l'espace de liberté, de sécurité et de justice, et sa politique extérieure, encore balbutiante.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que, nonobstant l'intention de la Commission de créer de nouveaux emplois et de mettre en œuvre dès que possible les objectifs de la stratégie "Europe 2020", le programme de la Commission pour l'an prochain ne comporte aucune proposition spécifique sur la création de nouveaux emplois ni d'emplois hautement qualifiés dans le cadre de sa politique en matière d'emploi et d'affaires sociales.
Une relance économique pleine et entière nécessite une stratégie européenne commune destinée à garantir une croissance durable et la création d'emplois, avec le soutien des autorités et des ressources idoines.
par écrit. - (PT) Dans la mesure où la crise que traverse actuellement l'Europe continue de se répercuter sur les économies des États membres, il est urgent de procéder à des ajustements significatifs tant au niveau national qu'au sein même de l'Union.
Je pense que l'exploitation maximale des potentialités de ce dernier au moyen d'une plus grande intégration des marchés, du renforcement de la confiance des entreprises et des consommateurs en Europe, pourrait servir de levier à l'économie européenne.
Toutefois, la Commission aurait pu, me semble-t-il, s'engager davantage dans ce sens en formulant des propositions plus ambitieuses et plus concrètes concernant les besoins des acteurs du marché.
Le programme de travail de la Commission pour 2011 nécessite une adaptation de l'esprit de l'Union européenne et davantage de courage face aux principaux problèmes politiques et institutionnels de l'UE, particulièrement au regard de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et dans le cadre de celui-ci.
davantage de respect pour le rôle du Parlement européen dans la formulation des propositions, compte tenu des responsabilités que celui-ci assume dans ses avis et ses propositions d'initiatives; 2.
une coopération interinstitutionnelle plus étroite et mieux équilibrée en ce qui concerne les prévisions financières et budgétaires; 3.
davantage d'audace dans la formulation de propositions concernant l'utilisation à bon escient des ressources de l'UE qui permettent la réalisation des objectifs contraignants et des évaluations concrètes; 4.
une gouvernance européenne plus efficace et plus autoritaire de l'économie et des finances ainsi qu'une participation financière des employés à la réussite des entreprises qui favoriserait un développement économique et social plus généralisé, mieux équilibré et plus agressif.
En ce qui concerne la croissance inclusive dans le cadre de laquelle la Commission souligne la viabilité des plans de sécurité sociale et de lutte contre la pauvreté, j'estime nécessaire de trouver un juste équilibre entre l'austérité et l'aide sociale; je pense en outre qu'il est indispensable de définir les orientations futures des réformes des systèmes européens de sécurité sociale.
En ce qui concerne la croissance durable, il est important de comprendre comment préserver l'équilibre entre la protection nécessaire de l'environnement et les prochaines réformes de la politique agricole commune (PAC) et de la politique commune de la pêche (PCP).
Force est dès lors de constater que le Parlement, dans sa grande majorité, aspire à poursuivre la même politique, c'est-à-dire promouvoir les plans d'austérité mentionnés précédemment au sein de plusieurs États membres, au mépris de l'augmentation du chômage, de la pauvreté, de l'inégalité, du déséquilibre et de la récession économique engendrés par ces plans d'austérité alors que, dans le même temps, les consortiums économiques et financiers continuent de multiplier leurs bénéfices.
Forts de ce constat, nous nous devions de voter contre.
En 2011 la Commission européenne déposera des propositions d'amendement à la politique agricole commune et à la politique commune de la pêche.
par écrit. - (DE) En 2011 la Commission présentera sa proposition de cadre financier pluriannuel pour la période 2013-2020.
La Commission s'est engagée à préserver une croissance durable et intégrative et à prendre en considération les objectifs de la stratégie 2020 en matière d'environnement et de climat.
Je salue la demande par le Parlement d'un nouveau cadre financier pluriannuel pour la période au-delà de 2013 qui prenne en considération l'élargissement des responsabilités de l'UE.
La DG MARKT ne s'interroge plus sur l'utilité de la réglementation européenne en matière de RSE mais plutôt sur la façon dont elle devrait être structurée.
Depuis 2006, la DG Entreprises et industrie assure le contrôle global, dans la mesure où les initiatives en matière de RSE favorisent la contribution des entreprises à l'équilibre de la société dans le cadre de leurs activités commerciales.
Au fil des ans, cette notion fondamentale a fait l'objet d'un consensus dans les forums plurilatéraux.
La DG Entreprises et industrie met à profit sa connaissance des institutions pour contrôler ces processus.
par écrit. - (EN) La crise économique et financière a sévèrement ébranlé les économies de tous les États membres de l'Europe.
par écrit. - (PT) Le nouveau programme de la Commission pour 2011 se base sur trois éléments: premièrement, une croissance inclusive, deuxièmement, une croissance durable et, troisièmement, un règlement financier.
Quelqu'un a finalement remarqué que la Commission européenne n'avait rien de divin.
La Commission européenne ne devrait pas ignorer les questions des députés dont la tâche consiste à mettre en œuvre les décisions du Parlement européen.
Si tel n'est pas le cas, qu'est-il advenu de la résolution sur le rapport de suivi adopté par le Parlement européen le 11 mars 2004 qui abordait la situation des ressortissants de pays tiers en Lettonie?
J'ai voté pour la résolution sur le programme de travail de la Commission européenne pour 2011 parce que je partage ses principaux objectifs.
Il est indéniable que la poursuite de la relance économique devrait constituer notre principale priorité pour 2011.
Dans le cadre du programme de travail de la Commission, je salue volontiers le renforcement de la gouvernance économique et l'achèvement de la réforme du secteur financier grâce à des mesures destinées à restaurer la croissance afin de créer de l'emploi.
par écrit. - (RO) Le programme de travail de la Commission européenne pour 2011 ne reflète pas fidèlement les événements marquants qui ont eu une incidence sur l'Europe depuis 2008; il ne répond pas davantage aux espoirs ni aux attentes des citoyens européens.
Aussi la Commission se trouve-t-elle dans l'obligation de créer, par ses initiatives et ses propositions, suffisamment d'emplois décents pour les simples citoyens.
La Commission doit tenir compte de la position des partenaires sociaux au regard des pensions et veiller à ce que le prochain Livre blanc reflète les attentes des parties intéressées, en particulier la consolidation du premier pilier, le pilier public.
par écrit. - Les Verts/ALE ont appuyé la proposition de résolution commune ainsi que la plupart des amendements déposés.
J'ai appuyé l'adoption de la résolution sur le programme de travail de la Commission européenne pour 2011.
J'exhorte la Commission et les États membres à prendre des mesures décisives dans ce sens en 2011.
La Commission a présenté son programme de travail pour 2011 à un moment particulièrement délicat pour l'Union européenne.
La stratégie "Europe 2020" devrait être intégrée au cadre des actions européennes prévues pour 2011 afin de poursuivre les objectifs d'une croissance intelligente, durable et intégrée.
J'estime essentiel d'assurer une réforme structurelle afin de renforcer la compétitivité de l'Europe et de donner de l'élan à la croissance économique, en particulier au moyen d'une politique de cohésion qui encourage les investissements dans l'économie réelle.
Toute politique de cohésion devrait à l'avenir veiller à ce que le cadre financier pluriannuel soit orienté vers la réalisation des objectifs de la stratégie "Europe 2020" et la mise en œuvre des politiques européennes prévues par le traité de Lisbonne.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution car l'UE et l'Union africaine (UA) doivent remédier conjointement aux questions essentielles d'intérêt commun si elles veulent réellement mettre en œuvre leur partenariat, qui est basé sur l'intérêt mutuel de mettre en valeur leurs potentiels combinés.
J'invite donc tous les acteurs à adopter une position politique plus ferme afin d'envoyer un message clair, indiquant que l'UE croit fermement en l'état de droit et en la démocratie.
Ce serait un moyen de garantir les principes de démocratie, d'état de droit et de respect des droits de l'homme tout en ouvrant des possibilités de coopération efficace dans les domaines économiques, sociaux, culturels et autres.
par écrit. - Depuis le sommet du Caire en 2000, l'Union européenne a lancé une vaste politique extérieure envers l'Afrique.
En 2005, l'Union a lancé sa stratégie pour l'Afrique.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur l'avenir du partenariat.
Le nouveau plan d'action s'articule autour de huit nouveaux grands thèmes: 1- la paix et la sécurité, 2- la gouvernance démocratique et les droits de l'homme, 3- le commerce, l'intégration régionale et les infrastructures, 4- les objectifs du Millénaire pour le développement, 5- l'énergie, 6- le changement climatique, 7- les migrations, la mobilité et l'emploi, 8- la science, la société de l'information et l'espace.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution.
Il est nécessaire de davantage développer le partenariat stratégique entre l'Afrique et l'Union européenne afin de répondre ensemble aux défis communs, de promouvoir la croissance économique durable et de développer la coopération dans les domaines de l'énergie, du commerce et du changement climatique.
En développant la coopération, il est nécessaire d'accorder une attention particulière à la lutte contre la pauvreté et à la protection des droits de l'homme, notamment des droits sociaux, économiques et environnementaux, ainsi que de remédier aux défis dans les domaines de la paix et de la sécurité sur le continent africain.
Je salue le programme de coopération Afrique-UE dans le domaine des énergies renouvelables et les engagements pris concernant l'accès des Africains à des services énergétiques modernes et durables, l'intensification du recours aux énergies renouvelables en Afrique et l'amélioration de l'efficacité énergétique dans tous les secteurs sur ce continent.
L'UE et l'Afrique doivent unir leurs efforts pour réduire les émissions résultant de la déforestation et de la dégradation des forêts et prendre des mesures efficaces pour lutter contre le changement climatique.
Je crois que l'intégration régionale des pays africains grâce à l'Union africaine et le commerce et les investissements dans ce domaine revêtiront une importance capitale pour la stabilité politique et économique et pour la croissance durable en Afrique.
J'ai voté en faveur de la résolution sur l'avenir du partenariat stratégique Afrique-UE pendant la période précédant le 3e sommet Afrique-UE car je crois que le partenariat établi entre les deux continents il y a trois ans, lors de la Présidence portugaise de l'UE, devrait être renforcé, de façon à pouvoir répondre ensemble aux défis communs et promouvoir le développement durable, la paix et les droits de l'homme.
Je crois qu'un partenariat durable et sain entre l'UE et l'Afrique est essentiel pour le développement et le progrès et je crois par conséquent que l'investissement que les deux parties ont réalisé en renforçant leurs relations est tout à fait justifié.
Je crois donc que l'avenir de la coopération passera désormais, c'est tout à fait certain, par l'établissement de relations commerciales et de partenariats économiques, ainsi que par un échange efficace dans les domaines de la recherche, de l'innovation et de l'éducation, des domaines où la coopération UE-Afrique a besoin d'être renforcée.
Le 3e sommet UE-Afrique s'est déroulé à Tripoli les 29 et 30 novembre 2010.
Les défis des pays africains sont immenses, dans le contexte de la grave crise que connaît l'économie mondiale.
Cette situation accentue la ruée vers l'Afrique, un continent immensément riche en ressources naturelles.
Les liens qui maintiennent les pays de cette région sous le joug des intérêts étrangers à ses populations doivent être desserrés, en établissant une coopération véritable et en les aidant à consolider leur indépendance et leur souveraineté en vue de leur développement économique et social et de leur progrès.
Le dernier sommet Afrique-UE, qui a vu le début d'un dialogue entre l'Europe et le continent africain, remonte à trois ans.
Ce partenariat est fondamental pour le développement et le progrès, et il est important que les deux parties aspirent à renforcer leurs liens.
par écrit. - Le partenariat stratégique Afrique-UE est le seul instrument de relations intercontinentales de l'Union européenne.
Le thème du sommet de Tripoli consacré à "L'investissement, la croissance économique et la création d'emplois" rappelle que la paix et la sécurité, la gouvernance économique et politique et le respect des droits de l'homme sont des pré-requis du développement.
Nous devons soutenir les gouvernements qui s'efforcent de rendre leurs pays plus attrayants aux yeux de leurs citoyens.
Il est important que l'UE collabore étroitement avec les États africains et relève les défis existants et à venir au moyen d'une stratégie commune.
Elle empêche de nombreux États africains de se développer et d'améliorer le bien-être de leurs citoyens.
Cet argent pourrait être utilisé de manière constructive et profiter directement aux citoyens.
La résolution ne prend malheureusement pas cela en considération et envisage uniquement la poursuite des pratiques existantes.
La pauvreté est l'une des principales raisons qui poussent les Africains à émigrer et à venir en Europe.
Je me réjouis donc de l'adoption du plan d'action stratégique 2010-2013 et des partenariats établis.
Je déplore la présence du président zimbabwéen, M.
Je note également que la nouvelle loi américaine appelée "Conflict Minerals" constitue un énorme pas en avant dans la lutte contre l'exploitation illégale des minerais en Afrique.
souligne que les principes fondateurs de la stratégie commune Afrique-UE doivent être conçus pour contribuer à répondre aux besoins durables des pays en développement afin de lutter contre la pauvreté et de garantir des revenus et des moyens d'existence décents, ainsi que le respect des droits humains fondamentaux, notamment les droits en matière sociale, économique et environnementale; 3.
par écrit. - (NL) Une loi américaine a déjà mis un frein à l'exploitation illégale des "minéraux qui alimentent les conflits".
Aujourd'hui, l'exploitation illégale est bien trop souvent la cause de guerres civiles et de conflits dans la région, alors que ces richesses pourraient être en réalité le moteur d'un développement économique durable.
Il est capital d'agir dans les domaines du renforcement des capacités, de la bonne gouvernance, du développement des infrastructures et des investissements.
C'est la raison pour laquelle nous devons renforcer les secteurs de l'agriculture et de la pêche de manière durable, notamment en ce qui concerne les petits exploitants agricoles et les pêcheurs.
La stratégie Afrique-UE sera mise en pratique conformément au plan d'action adopté pour la période 2010-2013, qui est axé sur huit domaines prioritaires déjà formulés lors du Sommet de Lisbonne en 2007.
J'applaudis avant tout ce partenariat entre les deux continents qui a montré une valeur ajoutée pour les deux partenaires et l'importance de la stimulation de l'intégration régionale et mondiale du continent africain.
L'importance de la protection et de la promotion des droits de l'homme et des libertés fondamentales est au cœur des valeurs démocratiques sur lesquelles se fonde l'Union européenne.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a contribué à renforcer le système à plusieurs niveaux de protection des droits de l'homme, dont fait partie la Charte.
Nous devons nous féliciter des nouvelles obligations horizontales introduites par le traité de Lisbonne et mieux coordonner les efforts des différentes institutions afin d'assurer leur efficacité.
Rappelons qu'un nouveau portefeuille "Justice, droits fondamentaux et citoyenneté" a été créé au sein de la Commission et que l'on peut dès lors s'attendre à ce que cette dernière lance bientôt de nouvelles initiatives dans ce domaine.
C'est pourquoi, au terme d'une longue gestation, la Charte des droits fondamentaux a été adoptée, en 2000, et est entrée en vigueur l'année dernière, avec le traité de Lisbonne.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Une protection et une promotion effectives des droits de l'homme et des libertés fondamentales sont au cœur de la démocratie et de l'état de droit dans l'UE.
C'est pourquoi je me félicite des nouvelles obligations introduites par le traité de Lisbonne en vue d'assurer la protection des droits fondamentaux, de lutter contre l'exclusion sociale et la discrimination et de promouvoir la justice et la protection sociale.
Mais en dépit de cette évolution, il convient encore d'améliorer la coopération entre l'Union européenne et les institutions nationales, de façon à établir une coopération interinstitutionnelle efficace pour surveiller la situation des droits de l'homme dans l'Union.
La Commission doit continuer à contrôler la mise en œuvre de la législation dans le domaine de la protection des droits de l'homme au niveau national et, en cas de lacunes, proposer des mesures concrètes.
Il serait utile de publier chaque année un rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'UE afin de faire en sorte que les citoyens de l'Union européenne soient correctement informés de la nouvelle architecture des droits fondamentaux.
Par ailleurs, les institutions européennes devraient renforcer leur coopération avec les organisations internationales s'occupant de la protection des droits de l'homme.
Je suis ravie de constater que, depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, nous avons réalisé des progrès considérables dans le domaine des droits de l'homme, premièrement parce que la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne est devenue juridiquement contraignante et, deuxièmement, parce que l'Union européenne est désormais obligée d'adhérer à la Convention européenne des droits de l'homme.
La protection effective des droits fondamentaux et le respect de la dignité humaine, de la liberté, de la démocratie, de l'égalité et de l'état de droit devraient constituer un objectif général de toutes les politiques européennes et une condition essentielle de la consolidation d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
Il est essentiel de renforcer la coopération et la cohérence entre les différents organes chargés, au niveau national et européen, du contrôle et de la mise en œuvre de ce nouveau cadre global mis en place par le traité de Lisbonne, afin d'assurer sa bonne application.
J'espère également que la Commission achèvera, le plus rapidement possible, le processus d'adhésion de l'UE à la Convention européenne des droits de l'homme (CEDH), qui apportera un mécanisme supplémentaire pour garantir le respect des droits de l'homme.
J'ai voté en faveur du rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne (2009-2010) - mise en œuvre concrète après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, car je pense qu'il est nécessaire de promouvoir une culture des droits fondamentaux, dans l'Union européenne et dans les États membres.
La protection des droits fondamentaux devrait être placée au cœur de toutes les politiques européennes, et notamment de la politique extérieure, dans le but de promouvoir la paix, les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a créé une situation nouvelle dans l'UE dans le domaine des droits de l'homme, rendant juridiquement contraignante la Charte des droits fondamentaux.
Le défi consiste désormais à répondre à ces questions, ainsi qu'à adopter des stratégies et des mesures pour résoudre ces problèmes.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a créé une situation nouvelle dans l'UE dans le domaine des droits de l'homme, en rendant juridiquement contraignante la Charte des droits fondamentaux et en conférant à l'Union européenne la personnalité juridique, ce qui lui permet d'adhérer à des traités internationaux.
Une protection et une promotion effectives des droits de l'homme et des libertés fondamentales sont au cœur de la démocratie et de l'état de droit dans l'UE et une condition essentielle de la consolidation d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice, mais requièrent une action à différents niveaux (international, européen, national, régional et local).
Dans ce contexte, il convient de souligner le rôle que peuvent jouer les autorités régionales et locales dans la mise en œuvre concrète et la promotion de ces droits.
Je me réjouis également que la rapporteure ait invité la Commission à faire de 2013 "l'année européenne de la citoyenneté" afin d'impulser le débat sur la citoyenneté européenne et d'informer les citoyens européens sur leurs nouveaux droits découlant de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
par écrit. - Comme d'habitude, le rapport sur les droits de l'homme dans l'Union européenne donne lieu à deux dérives: - l'une consistant à réclamer toujours plus de droits pour toutes sortes de minorités, au détriment de ceux de la majorité de nos concitoyens; - l'autre consistant à fustiger les mouvements politiques patriotes, les affublant des mêmes éternels qualificatifs gauchistes et mensongers, ainsi qu'à prétendre contester la légitimité de leurs réussites électorales ou brider leur liberté d'expression.
Les récents succès des partis nationaux en France, en Hongrie, en Autriche, en Suède, au Pays-Bas et ailleurs ne sont pas le signe d'une quelconque dérive inquiétante.
Ils sont le signe que les citoyens d'Europe sont las des politiques que vous menez, de votre laxisme en matière d'immigration, de votre impuissance à protéger les intérêts économiques de nos nations, de votre complaisance envers les intérêts financiers des puissants, de votre remise en cause de nos systèmes de protection sociale...
Cependant, je déplore que nous soyons toujours incapables de garantir le respect des droits fondamentaux dans les États membres de l'Union.
C'est pourquoi j'appelle à nouveau les députés du Parlement européen qui sont présents aujourd'hui, ainsi que le Président du Parlement européen, la Commission et le Conseil européen, à prendre des mesures effectives pour obliger le gouvernement lituanien à se conformer aux principes de la démocratie et à respecter la dignité de ses citoyens.
Le rapport Gál contient des éléments positifs, mais nous estimons qu'il insiste de manière excessive sur le rôle de l'UE dans des domaines qui, selon nous, relèvent de la compétence exclusive des États membres, comme l'immigration ou les systèmes judiciaires.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a conféré de nouvelles responsabilités à l'Union européenne en ce qui concerne la création d'une culture de défense des droits fondamentaux, aussi bien dans l'UE que dans les États membres.
Il est essentiel que l'UE défende la protection des droits fondamentaux non seulement sur son territoire, mais aussi dans le reste du monde, où des violations majeures de ces droits continuent malheureusement d'être commises.
Bien que je ne sois pas d'accord avec la partie qui mentionne le rôle de l'UE en tant que garant des droits de l'homme dans le monde et le rôle du service européen pour l'aide extérieure, dont on ne voit pas très bien comment il pourrait être compatible avec le principe de non-ingérence dans les affaires internes d'autres États, j'ai voté en faveur de ce rapport, car je soutiens son idée générale, qui est de souligner la nécessité pour l'Union européenne de respecter les droits de l'homme dans toutes les dimensions de son travail.
par écrit. - La protection et la promotion des droits de l'homme et des libertés fondamentales sont au cœur de la démocratie et de l'état de droit dans l'Union européenne.
L'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne des droits de l'homme apportera un mécanisme supplémentaire pour faire respecter les droits de l'homme, à savoir la possibilité d'introduire un recours auprès de la Cour européenne des droits de l'homme.
Il convient aussi que les institutions de l'Union européenne et les États membres redoublent d'efforts dans le domaine de la sensibilisation afin que les citoyens aient conscience de ces droits fondamentaux et que ces derniers soient ainsi mieux protégés.
Il importe d'élaborer une stratégie de l'Union européenne en ce qui concerne les droits de l'enfant, à travers des mesures pratiques de lutte contre les mauvais traitements, l'exploitation sexuelle et la pédopornographie, la promotion d'une utilisation sûre de l'internet et l'élimination du travail des enfants et de la pauvreté des enfants.
La lutte contre la traite des êtres humains - en particulier des femmes et des enfants - qui constitue une forme d'esclavage intolérable doit rester une priorité.
par écrit. - (DE) Les droits de l'homme et les libertés fondamentales sont au cœur de la démocratie et de l'état de droit.
Il est donc essentiel de veiller à ce que ces valeurs fondamentales soient préservées au sein de l'Union européenne.
par écrit. - (DE) L'adhésion de l'UE à la Convention européenne des droits de l'homme (CEDH), telle qu'elle est prévue par le traité de Lisbonne, est problématique.
Elle revient en effet à placer les droits de l'homme dans l'UE sous le contrôle de la Cour européenne des droits de l'homme.
La protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales est au cœur de la démocratie et de l'état de droit.
Depuis l'adoption du traité de Lisbonne l'an dernier, la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne est devenue juridiquement contraignante, instaurant ainsi un nouveau cadre juridique européen par lequel les valeurs universelles exprimées dans la Charte ont été transformés en droits concrets.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Gál, qui approuve la mise en œuvre effective des droits fondamentaux dans l'Union européenne conformément au traité de Lisbonne.
J'ai voté en faveur du rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne.
Je soutiens la position du Parlement européen, qui demande à la Commission de conclure les négociations et consultations techniques afin que l'Union européenne puisse adhérer à la Convention européenne des droits de l'homme le plus rapidement possible.
Dans ce rapport, le Parlement européen réaffirme une nouvelle fois qu'une protection et une promotion effectives des droits de l'homme et des libertés fondamentales sont au cœur de la démocratie et de l'état de droit dans l'UE et une condition essentielle de la consolidation d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice, et qu'elles requièrent une action à différents niveaux (international, européen, national, régional et local); souligne aussi le rôle que peuvent jouer les autorités régionales et locales dans la mise en œuvre concrète et la promotion de ces droits; invite par conséquent toutes les institutions de l'UE, ainsi que les gouvernements et les parlements des États membres, à œuvrer à la mise en place du nouveau cadre institutionnel et juridique créé par le traité de Lisbonne afin de concevoir une politique globale intérieure en matière de droits de l'homme dans l'Union, comportant des mécanismes de responsabilisation effectifs, au niveau tant national que de l'UE, pour traiter les violations des droits de l'homme.
J'ai soutenu le rapport de Mme Gál sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne (2009-2010).
Je voudrais attirer votre attention sur le paragraphe 13, qui demande une mise en œuvre complète et cohérente du programme de Stockholm.
Tous les Européens doivent pouvoir jouir des mêmes droits.
Pour atteindre des résultats tangibles, il est important de renforcer la coopération européenne en matière de lutte contre les pratiques publicitaires déloyales en ligne, et les groupes les plus vulnérables, tels que les enfants, les adolescents, les personnes âgées, etc., méritent une attention particulière.
Il convient de souligner le manque d'information sur les droits des consommateurs en matière de publicité, et je soutiens donc la proposition visant à prendre des mesures en vue de faciliter l'accès à l'information et à rendre la publicité plus transparente.
La publicité sur l'internet concentre ces abus, dont sont victimes en premier lieu les plus faibles d'entre nous.
J'ai voté pour cette résolution, qui appelle la Commission, au terme d'une consultation et d'une étude que le Parlement européen a déjà entreprise, à prendre les mesures nécessaires à la réforme de la réglementation actuelle.
La prise en compte de ces nouvelles pratiques frauduleuses sera un pas de plus vers un marché unique respectueux des individus.
J'ai voté pour ce rapport sur l'effet de la publicité sur le comportement des consommateurs.
La publicité trompeuse et agressive inquiète les consommateurs et les entreprises, et le rapport comprend de bonnes propositions pour remédier à ce problème.
Les biens comme l'alcool et les jeux de hasard en ligne doivent être contrôlés de manière à protéger les consommateurs vulnérables.
Deux pratiques sont particulièrement préoccupantes: la publicité comportementale et l'émergence de la publicité agressive, notamment l'utilisation des réseaux sociaux et la lecture des courriers électroniques pour obtenir des informations servant à la publicité.
La Commission doit s'attaquer à ces violations de la vie privée des consommateurs.
Avec l'évolution rapide des technologies de la publicité et l'expansion de la publicité sur l'internet, les téléphones mobiles et les réseaux sociaux, il est nécessaire de prendre des mesures effectives pour protéger le consommateur des effets de la publicité non désirée et trompeuse.
La coopération entre États membres pour lutter contre les pratiques déloyales en matière de publicité en ligne doit être renforcée afin d'éviter les conséquences d'une distorsion du marché intérieur et des pratiques commerciales déloyales.
En outre, il est nécessaire de fournir aux consommateurs davantage d'informations sur leurs droits dans le domaine de la publicité et de rendre ces informations plus accessibles et transparentes.
La Commission devrait continuellement contrôler et évaluer l'application des réglementations relatives aux pratiques commerciales déloyales dans les États membres et rédiger des rapports sur la mise en œuvre de la législation.
Vu le manque d'information qui subsiste sur les effets socio-psychologiques de la publicité sur le consommateur, il convient de procéder à des études les concernant.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport car il traite des pratiques commerciales déloyales dans le domaine de la publicité et se concentre sur des problématiques liées au développement de nouvelles pratiques et technologies publicitaires.
Je tiens à souligner que la publicité a un impact majeur sur l'égalité entre les hommes et les femmes, en particulier parce qu'elle véhicule souvent des messages discriminatoires et/ou contraires à la dignité, fondés sur toutes sortes de stéréotypes sexistes qui entravent la mise en œuvre des stratégies en faveur de l'égalité des sexes.
Je conviens dès lors que le Parlement européen doit inviter la Commission et les États membres à garantir que les professionnels des médias et de la publicité veillent au respect de la dignité humaine et font leur possible pour combattre la discrimination et toute incitation à la haine fondée sur le sexe, la race, l'origine ethnique, l'âge, les convictions religieuses ou autres, l'orientation sexuelle, le handicap et le statut social.
Je tiens à souligner que les enfants, les adolescents et les personnes âgées en particulier ont besoin d'une protection spécifique contre les effets négatifs de la publicité.
La publicité sur l'internet est le domaine qui a connu l'expansion la plus considérable ces dernières années, générant une valeur courante de plus de 14 milliards d'euros uniquement sur le marché européen.
Il est important pour nous de renforcer la coopération européenne pour lutter contre les pratiques publicitaires en ligne, comme en témoigne le succès des "Sweeps", à savoir les contrôles systématiques et simultanés des sites Internet par les États membres, limités jusqu'ici à trois secteurs: les billets d'avion, les sonneries de portables et les appareils électroniques.
La directive européenne sur les pratiques commerciales déloyales, qui couvre les aspects liés à la publicité en ligne dans le cadre des relations entre les entreprises et les consommateurs, est devenue obsolète étant donné que le domaine de la publicité en ligne évolue chaque jour.
J'ai voté pour ce rapport sur l'effet de la publicité sur le comportement des consommateurs.
Au vu du développement de nouveaux systèmes de communication, comme l'internet, il convient d'accorder une attention encore plus grande aux consommateurs, et en particulier aux groupes les plus vulnérables de la société, comme les enfants et les adolescents.
Il est de notre devoir de lutter contre la propagation d'informations non fiables et trompeuses et surtout contre certaines pratiques, telles que les spams, qui envahissent la vie privée et l'intimité des utilisateurs.
Je crois que la mesure que nous avons votée aujourd'hui présente un bon équilibre entre la liberté d'expression et la protection des consommateurs.
Cependant, les nouvelles technologies au service de la publicité ouvrent la voie à un nouvel espace de développement pour de nouvelles pratiques promotionnelles déloyales, justifiant ainsi une modification de la directive sur les pratiques commerciales déloyales.
C'est particulièrement important pour la publicité via l'internet et le téléphone, qui touche souvent le public de manière non sollicitée, et pose des questions importantes liées, entre autres, aux pratiques déloyales et à l'utilisation non autorisée des données à caractère personnel.
C'est pourquoi je crois qu'il s'agit d'une excellente initiative qui mérite mon soutien.
par écrit. - (PT) Ce rapport porte sur les pratiques commerciales déloyales dans le domaine de la publicité, définies par la directive sur les pratiques commerciales déloyales (DPCD) et se concentre sur les problèmes inhérents au développement des nouvelles pratiques et technologies en matière de publicité.
Le rapport ne concerne pas les relations entre les entreprises (B2B), qui sont spécifiquement couvertes par la directive 2006/114/CE.
Les pratiques publicitaires déloyales prennent plusieurs formes: invasion de l'espace et de la sphère publics et concentration sur les personnes particulièrement vulnérables, telles que les enfants.
L'évolution des moyens de communication et de l'internet a contribué à la multiplication des messages publicitaires cachés et des pratiques publicitaires déloyales qui envahissent souvent la vie privée des consommateurs.
Il est donc nécessaire de mettre à jour la législation en vigueur en la matière et de garantir une meilleure mise en œuvre et interprétation de la directive sur les pratiques commerciales déloyales.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport sur l'effet de la publicité sur le comportement des consommateurs parce que je suis d'accord avec le rapporteur pour dire qu'à l'ère du numérique, la publicité a pris une nouvelle dimension qui nécessite - comme l'a recommandé le rapporteur - la mise en œuvre d'un système de labellisation des sites Internet à l'échelle de l'UE, sur la base de l'European Privacy Seal, certifiant leur respect des règles de protection des données.
Les techniques de marketing sophistiquées et agressives ont, au fil des ans, empêché les consommateurs de faire des choix informés en matière de biens et de services.
C'est le cas en particulier pour les citoyens particulièrement vulnérables, comme les enfants.
Elle constitue un secteur économique important, la publicité en ligne représentant à elle seule plus de 14 milliards d'euros sur le marché européen.
En raison de ces problèmes, et d'autres qui sont apparus avec l'utilisation des nouvelles technologies, le rapporteur propose une série de nouvelles mesures de protection des consommateurs.
Si la personnalisation de la publicité n'est pas en soi un problème (propositions de produits/services en accord avec les goûts du consommateur), elle ne doit pas conduire au développement d'une publicité intrusive basée sur le traçage des consommateurs, enfreignant les principes de protection des données et de la vie privée.
par écrit. - (DE) Nous voulons que les consommateurs soient responsables, bien informés et en mesure de prendre des décisions raisonnables.
La publicité contribue également grandement à fournir des informations aux consommateurs.
Le but de la politique est de garantir un environnement commercial juste et sûr, de manière à ce que les consommateurs participent au marché dans des conditions équitables.
Cependant, il est également important pour moi que les consommateurs ne deviennent pas des victimes.
En prenant des décisions d'achat, ils peuvent avoir une grande influence, mais ils doivent veiller à en faire bon usage.
Il est essentiel de prendre des mesures pour protéger efficacement les consommateurs européens, ainsi que de les éduquer sur les droits dont ils jouissent.
Les groupes les plus exposés aux pratiques non éthiques, comme les enfants, les jeunes et les personnes âgées, méritent une protection spéciale.
par écrit. - (DE) Les nouveaux médias, en particulier les sites de réseaux sociaux et les blogs, offrent de nouveaux canaux de communication et de publicité.
Les possibilités de marketing sur l'internet résultent en des exigences supplémentaires dans le droit de la protection des consommateurs.
La directive actuelle sur les pratiques commerciales déloyales entre entreprises et consommateurs sur le marché intérieur ne parle pas de ces nouvelles méthodes de publicité.
Les jeunes consommateurs et, en particulier, les adolescents et les enfants, utilisent beaucoup ces nouvelles technologies et pourraient être exposés à une publicité trompeuse et agressive.
Il est donc d'autant plus important de prendre des mesures urgentes dans ce domaine, notamment des restrictions tout en assurant leur éducation et en leur fournissant des informations.
J'appuie la résolution visant à donner aux consommateurs plus d'informations sur les nouvelles options techniques de communication et les risques connexes.
Selon moi, le rapport devrait plutôt souligner l'intérêt d'éduquer les utilisateurs sur leur comportement en ligne, sur la sécurisation des ordinateurs et sur la pertinence et la manière de communiquer des données à caractère personnel.
Un ordinateur est aussi vulnérable que tout autre appareil électronique connecté à l'internet via un réseau de communication électronique.
par écrit. - Le titre de ce rapport d'initiative laissait supposer que cette Assemblée allait enfin se pencher sur le modèle de société que les publicitaires nous vendent sans qu'on leur ait rien demandé.
par écrit. - (PT) Les pratiques commerciales déloyales en matière de publicité doivent être combattues.
La publicité peut et doit être un instrument important pour les entreprises, en tant que source de revenu, stimulant la compétitivité, fournissant une concurrence saine et encourageant la créativité.
C'est pourquoi je conviens que cette question devrait faire l'objet d'une attention particulière, de manière à ce que nous puissions bâtir une société plus durable au niveau économique et social.
par écrit. - (HU) En ce qui concerne l'effet de la publicité sur le comportement des consommateurs, la publicité est bénéfique pour le marché intérieur de la même manière qu'elle est bénéfique pour les consommateurs.
Elle constitue également un secteur important de l'économie, étant donné que le marché de la publicité en ligne représente à lui seul un chiffre d'affaires de 14 milliards d'euros.
Je crois qu'il est important de renforcer la coopération européenne commune en matière de lutte contre les pratiques publicitaires déloyales.
Par des moyens appropriés, nous devons veiller à ce que les professionnels des médias et de la publicité respectent la dignité humaine et nous opposer à la discrimination directe ou indirecte ou aux stéréotypes.
par écrit. - (ES) J'ai voté pour ce rapport sur l'effet de la publicité sur le comportement des consommateurs étant donné qu'il fait clairement référence à une amélioration du cadre législatif existant pour protéger les consommateurs face à la publicité, ainsi qu'à la nécessité d'examiner ce cadre en tenant compte des nouveaux médias publicitaires qui ne sont pas encore réglementés.
J'ai également soutenu le rapport car il entend améliorer l'harmonisation entre les États membres afin de prévenir les flous juridiques qui permettent aux entreprises d'avoir recours à des pratiques publicitaires trompeuses dans les États membres de l'UE.
Il est indispensable de renforcer la coopération européenne dans ce domaine comme il est pertinent d'encourager la corégulation.
Enfin, la publicité en ligne est souvent agressive et intrusive.
pour restreindre l'accès aux groupes vulnérables comme les enfants; 4.
pour éliminer les spams de l'internet et punir ceux qui les font circuler; 5.
pour introduire des règles très strictes concernant les annonces; 6.
par écrit. - (DE) La publicité est un outil puissant pour les entreprises, qui, dans certains cas, peut être utilisé pour atteindre le subconscient.
Cependant, l'utilisation de pratiques commerciales déloyales doit être évitée.
La tâche la plus importante consiste à protéger les espaces publics, les personnes vulnérables et la vie privée.
Il y a du retard à combler, non seulement dans le domaine de la publicité sur l'internet, mais aussi, par exemple, dans les cas où les coûts supplémentaires sont couverts et où l'utilisation de nouvelles technologies et méthodes publicitaires, comme les sites de réseaux sociaux ou les blogs, représentent un nouveau territoire.
Comme il est important de protéger les consommateurs face à la publicité cachée et aux techniques publicitaires problématiques similaires, j'ai voté pour le rapport.
par écrit. - (LT) La publicité moderne a depuis longtemps dépassé le cadre légal de ce domaine.
La publicité sur l'internet - dans les moteurs de recherche, les courriers électroniques, les réseaux sociaux et la télévision par l'internet - et sur les téléphones portables est souvent présentée aux consommateurs sans leur consentement, voire pire, au moyen de leurs données, parfois collectées sans qu'ils en aient connaissance ou qu'ils en soient pleinement conscients.
En outre, le cadre juridique concernant ce type de publicité comporte des dizaines de vides.
Par ailleurs, la publicité sur l'internet peut très facilement traverser les frontières d'un pays.
Il est également extrêmement important - et le rapporteur l'a évoqué - de protéger les groupes particulièrement vulnérables à la manipulation publicitaire, comme les enfants, les adolescents et les personnes âgées.
En conséquence, j'ai décidé d'approuver le rapport sur l'effet de la publicité sur le comportement des consommateurs.
L'effet de la publicité sur les consommateurs prend souvent des proportions énormes, qui peuvent conduire au risque de pratiques commerciales déloyales.
Ma décision de voter pour ce rapport est le résultat de la manière dont la publicité est utilisée sur le marché.
Toutefois, il s'agit avant tout d'un secteur économique important.
Nous devons évidemment prendre en considération les aspects négatifs que peut avoir la publicité: pratiques déloyales, intrusion dans l'espace public et privé, influence des groupes les plus vulnérables, création de barrières potentielles à l'entrée sur le marché et distorsion du marché intérieur.
Il est dès lors important de renforcer la coopération européenne dans la lutte contre les pratiques déloyales dans la publicité au moyen d'un processus de corégulation permettant d'améliorer l'efficacité et l'applicabilité des mesures.
Il est également essentiel, selon moi, de protéger les catégories les plus vulnérables et de renforcer l'éducation et l'information, en accroissant la transparence des publicités.
L'effet de la publicité sur le comportement des consommateurs est une réalité qu'on ne peut nier, et ce rapport ne la nie pas.
Ce rapport, pour lequel j'ai voté, porte sur les pratiques commerciales déloyales dans la publicité, définies dans la directive sur les pratiques commerciales déloyales, et se concentre sur les problèmes inhérents au développement de nouvelles pratiques et technologies publicitaires.
Cependant, il est important de lutter contre les différents abus, dont les suivants que j'aimerais souligner: pratiques déloyales, envahissement de l'espace public et privé au moyen, notamment, de courriers électroniques non sollicités, ciblage indu des personnes vulnérables et possible distorsion du marché intérieur, par l'achat de biens et de services que les consommateurs n'achèteraient pas normalement.
par écrit. - (RO) Le rapport traite des pratiques commerciales déloyales dans le domaine de la publicité, telles que définies dans la directive sur les pratiques commerciales déloyales, et se concentre sur des questions liées au développement de nouvelles pratiques et technologies publicitaires.
Comme la directive sur les pratiques commerciales déloyales de 2005 ne prévoit pas de cadre juridique approprié pour lutter contre la publicité trompeuse et agressive, un ensemble de nouvelles formes plus persuasives de publicité se développent sur l'internet.
La résolution permet aux consommateurs européens d'être mieux informés des nouvelles formes intrusives de publicité présentes sur l'internet, appelle à une protection accrue des consommateurs vulnérables et souligne le rôle de la publicité pour promouvoir des modèles positifs.
Je souhaite exprimer mon inquiétude particulière quant à la banalisation de la publicité comportementale et au développement de pratiques publicitaires intrusives (comme la lecture du contenu des courriers électroniques, l'utilisation des réseaux sociaux et de la géolocalisation, et le reciblage publicitaire), ce qui constitue une attaque contre la vie privée des consommateurs.
par écrit. - (EN) Ce rapport traite des pratiques commerciales déloyales dans le domaine de la publicité, telles que définies dans la directive sur les pratiques commerciales déloyales (DPCD), et se concentre sur les problématiques liées au développement de nouvelles pratiques et technologies publicitaires.
La publicité est un outil bénéfique à la fois pour le marché intérieur ("lubrifiant" de l'activité économique, en stimulant la concurrence, la compétitivité, l'innovation et la créativité), et pour les consommateurs (diversité des choix et baisse des prix).
Il s'agit d'un secteur économique essentiel: le marché européen de la publicité en ligne représente à lui seul plus de 14 milliards d'euros.
Les activités d'information et d'éducation des utilisateurs sont importantes, étant donné qu'elles leur donnent plus de choix en ce qui concerne le traitement de leurs données à caractère personnel.
De même, je salue l'accent mis par le rapport sur la protection des groupes vulnérables de consommateurs et sur la garantie du respect de la dignité humaine dans la publicité.
C'est pourquoi j'ai voté pour.
par écrit. - (DE) La publicité sur l'internet s'adapte au comportement des consommateurs.
Grâce à un profil d'utilisateur, les publicitaires peuvent cibler leur publicité et éviter les personnes qui ne se trouvent pas dans leur groupe-cible.
Au total, 62 % des personnes interrogées s'inquiètent que la protection des données soit négligée dans le cas de la publicité personnalisée et les spécialistes de la protection des données ont également des craintes, parce que les données à caractère personnel sont stockées, comparées et associées à d'autres données.
Je suis d'accord avec les objectifs généraux de ce plan d'action, qui devrait garantir un meilleur flux d'informations au niveau local ou la création d'un point de contact unique, compte tenu de l'utilisation réduite des ressources du Fonds européen de développement régional (FEDER) pour les mesures d'efficacité énergétique, avec les États membres et les régions se dirigeant vers une approche horizontale de l'efficacité énergétique pour leur développement, étant donné que cela représente un moyen rentable de stimuler la compétitivité économique et de remédier aux pénuries de combustibles.
Je suis aussi d'avis que la Commission devrait consulter les représentants locaux et régionaux afin de définir l'orientation de l'évolution de la politique énergétique, ainsi que d'apporter un soutien financier aux projets locaux et régionaux au moyen de programmes innovants qui utilisent les ressources énergétiques existantes et les fonds structurels.
Dans ce cadre d'action éventuel, il est suggéré que des mesures d'incitation majeures soient créées pour les régions qui ont jusqu'ici joué un rôle au-dessus de la moyenne en matière d'efficacité énergétique, afin de favoriser leur indépendance énergétique et, par ailleurs, d'encourager le partage de bonnes pratiques entre ces régions et les régions qui sont peu développées dans ce domaine.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette résolution, car nous nous sommes engagés à respecter l'environnement, à trouver des moyens rentables de produire de l'énergie et à lutter contre le changement climatique.
Il faut garantir le développement durable, mais le développement économique est aussi important.
Je partage donc l'avis du rapporteur selon lequel l'accent devrait être mis sur la rénovation des bâtiments existants, étant donné que le taux de construction de nouveaux bâtiments baisse constamment sur le territoire l'Union et que beaucoup de bâtiments anciens peuvent apporter une contribution significative à l'efficacité énergétique s'ils sont rénovés convenablement.
par écrit. - La question énergétique est un défi de premier plan pour l'Europe.
Il faut se rappeler ce que le développement du continent doit à l'approvisionnement en énergie relativement aisé dont les pays européens ont bénéficié durant plus d'un siècle.
La question énergétique se pose désormais en de nouveaux termes.
J'ai évidemment apporté mon soutien à ce texte fondamental (y compris à l'objectif contraignant de 20 % d'efficacité énergétique supplémentaire d'ici 2020), qui place l'Union en pointe dans ces domaines.
par écrit. - (LT) Beaucoup a été réalisé depuis l'adoption du plan d'action sur l'efficacité énergétique de 2006; toutefois, le contexte politique et économique a beaucoup évolué depuis lors.
Ainsi, la nécessité de réviser la politique européenne en matière d'efficacité énergétique afin de l'aligner sur les priorités et la situation actuelles se fait clairement sentir.
Ses avantages sont immenses à la fois en termes de croissance économique et de création d'emplois.
Je crois qu'une évaluation détaillée des succès et des échecs du plan d'action sur l'efficacité énergétique de 2006 devrait être conduite pour servir de base à la révision de la politique européenne en la matière.
Cela aiderait à réduire la dépendance énergétique globale de l'UE.
par écrit. - Adopté à une large majorité, le rapport d'initiative de B.
Le rapport n'évoque que les nouvelles constructions, et pas la question de la gestion des bâtiments existants.
Or, les bâtiments sont responsables d'environ 40 % de la consommation d'énergie et d'environ 36 % des gaz à effet de serre de l'UE.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport parce qu'il faut prendre des mesures concrètes dans le cadre de la mise en œuvre du plan d'action pour l'efficacité énergétique, en particulier alors qu'il est de plus en plus évident que l'UE n'atteindra pas son objectif de 20 % de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Le Parlement européen demande donc à la Commission européenne de concevoir le nouveau plan d'action pour l'efficacité énergétique en tenant compte des besoins des consommateurs d'énergie et de leur vulnérabilité.
Il demande en outre aux États membres d'adopter des mesures adaptées et des politiques efficaces, telles que des plans d'action nationaux ou des mesures sociales ciblées en vue de réduire la précarité énergétique, et de rendre régulièrement compte de leurs actions visant à résoudre ce problème.
La Commission devrait aussi être chargée de présenter des statistiques sur le développement de tous les éléments majeurs de la politique énergétique de l'UE.
J'ai voté pour ce rapport, car je crois qu'une bonne efficacité énergétique peut nous aider à réduire durablement les émissions de CO2.
Pour ce faire, il faudrait mettre en place des instruments financiers adéquats afin de renforcer la formation professionnelle, la recherche et l'accès à l'information.
Je suis donc d'accord sur la nécessité de réviser les politiques de l'Union européenne en matière d'efficacité énergétique et de mettre en œuvre des plans concrets pour stimuler la compétitivité.
Par conséquent, pour atteindre ces objectifs, il faut encourager des mesures, des instruments et des aides financières au niveau des États membres et de l'UE, par exemple grâce à l'introduction de fonds spéciaux.
Je suis heureux qu'il n'y ait pas eu de propositions visant à introduire des mesures législatives dans le domaine de la précarité énergétique.
Au lieu de cela, le rapport a été formulé de manière à indiquer clairement que les États membres sont les mieux à même de s'attaquer au problème de la précarité énergétique et qu'il s'agit donc d'un problème qui devrait être résolu au niveau des États membres.
La possibilité de consacrer 15 % du FEDER à des programmes d'efficacité énergétique devrait aussi contribuer à améliorer cette dernière.
Je crois cependant qu'elle devrait devenir une priorité européenne horizontale financée à partir d'autres sources que les fonds structurels.
Je suis aussi d'avis que les objectifs en matière d'efficacité énergétique ne devraient pas être juridiquement contraignants et que nous ne devrions pas introduire de conditionnalité superficielle pour l'octroi de fonds structurels sur la base de l'efficacité énergétique.
Des éléments importants sont introduits concernant la modernisation de l'infrastructure énergétique, comme les réseaux intelligents, l'efficacité énergétique dans les bâtiments et les transports, l'utilisation des TIC et le développement de la recherche scientifique dans le domaine de l'énergie.
Ce rapport souligne la nécessité de doubler le financement de la recherche scientifique, du développement technologique et de la démonstration dans le domaine de l'énergie.
Bendtsen, pour l'excellent travail accompli et pour l'équilibre trouvé, et je voudrais tous vous inviter à soutenir ce rapport important.
par écrit. - Les bâtiments sont responsables d'environ 40 % de la consommation d'énergie et d'environ 36 % des émissions de gaz à effet de serre dans l'Union européenne.
Les bâtiments économes devraient donc être une priorité de la prochaine révision du plan d'action pour l'efficacité énergétique.
Aujourd'hui, 30 % des logements existants en Europe sont malsains et ont une facture énergétique élevée.
C'est pourquoi les États membres doivent lancer sans plus attendre un programme de rénovation en profondeur du parc immobilier existant afin de parvenir, d'ici à 2050, à une consommation énergétique proche de zéro dans l'environnement immobilier.
Il existe également un lien entre l'efficacité énergétique et la précarité énergétique.
Nous demandons donc à la Commission qu'elle élabore un nouveau plan d'action sur l'efficacité énergétique qui tienne compte des besoins des consommateurs vulnérables.
par écrit. - (EN) Je voudrais saluer ce rapport sur l'efficacité énergétique, car il va permettre de renforcer la sécurité énergétique et de créer des avantages économiques et sociaux pour l'économie de l'UE.
Le groupe S&amp;D a souligné que les ressources énergétiques n'étaient pas réparties équitablement entre les États membres.
Encourager l'efficacité énergétique créera de l'emploi et permettra aux gouvernements des États membres d'économiser chaque année des milliards en frais de chauffage.
Je crains que l'on n'attende d'États membres tels que la Roumanie la même chose que d'autres États membres tels que la Suède, qui ont fait leurs preuves dans le domaine de l'efficacité énergétique.
La perspective financière 8 sera un instrument de financement crucial en vue d'encourager et de favoriser l'efficacité énergétique entre 2014 et 2020.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour ce rapport sur le plan d'action pour l'efficacité énergétique, parce qu'il contient des propositions importantes pour l'environnement et pour l'économie, en particulier la présentation de la législation européenne qui introduit des objectifs contraignants en vue de réduire la consommation d'énergie.
En 2008, l'Europe s'est engagée à atteindre, au plus tard en 2020, une réduction de 20 % de sa consommation d'énergie et à faire en sorte que 20 % de sa consommation d'énergie provienne de sources renouvelables.
Pour cela, au lieu d'imposer une limite contraignante, il vaudrait mieux que les États membres conviennent de solutions qui permettent d'améliorer l'efficacité énergétique et de gaspiller moins d'énergie, sans affecter le développement et sans que cela coûte trop cher aux industries et aux producteurs européens, en particulier en période de crise économique telle que celle que nous traversons actuellement.
Dans le Livre vert de la Commission sur l'efficacité énergétique (2005/0265 final), on estime qu'environ un million de nouveaux emplois pourraient être créés en Europe, directement ou indirectement.
Les mesures d'efficacité énergétique obligatoires sont aussi cruciales en vue de réduire le déficit énergétique dû aux importations de pétrole et de gaz du Golfe et de Russie.
Dans le contexte actuel, nous ne pourrons atteindre que la moitié de ce potentiel sans objectifs contraignants en matière d'efficacité énergétique.
C'est aussi une question de sécurité juridique, et un signal important pour orienter les nouveaux investissements.
Pour l'UE et le Portugal, je vois plus de gains que de pertes avec cet objectif contraignant.
En outre, si les objectifs d'UE 2020 ne vont pas au-delà de simples intentions, cette stratégie ne donnera aucun résultat.
Les promesses d'accroître l'efficacité énergétique se sont multipliées, mais l'Union européenne risque de ne pas atteindre les objectifs qui ont été proposés: 20 % d'ici 2020.
Les dernières données indiquent, en réalité, à peine 9 % en moyenne, malgré l'effet positif qu'une amélioration de l'efficacité énergétique pourrait avoir sur la réduction des émissions, de la consommation et de la dépendance énergétique.
Mais il y a des points sur lesquels je ne suis pas d'accord, tels que le lien revendiqué entre l'efficacité énergétique et ce que l'on appelle la stratégie Europe 2020, qui prévoit la création d'un marché unique de l'énergie, la promotion d'instruments axés sur le marché, le système européen d'échange de quotas d'émission qui masque certains des avantages de l'efficacité énergétique, et l'abstraction faite de la nécessité de défendre un secteur public de l'énergie fort, que chaque État doit encourager.
Bien que nous soyons d'accord sur la nécessité de fonds communautaires pour mettre les objectifs en œuvre, nous avons encore des doutes quant à la possibilité pratique d'utiliser jusqu'à 15 % du FEDER ou d'utiliser le Fond européen agricole pour le développement rural (FEADER) pour l'efficacité énergétique, puisque ce devrait être les États membres qui déterminent leurs besoins et leurs priorités pour la répartition de ces fonds.
Nous devrions plutôt nous concentrer sur des objectifs sectoriels concrets comme, par exemple, l'engagement de baisser de 38 % la consommation d'énergie dans les bâtiments existants.
Le manque de financement constitue un obstacle majeur à la rénovation des bâtiments dans le secteur résidentiel et dans celui des PME.
par écrit. - (LT) J'ai approuvé ce rapport parce qu'il vise à accroître l'efficacité énergétique d'au moins 20 % d'ici 2020 et à ainsi progresser dans notre transition vers une économie durable et verte.
Les avantages sont immenses à la fois en termes de croissance économique et de création d'emplois.
Ces deux pays sont bien plus progressistes que l'Union européenne en ce qui concerne l'adoption de mesures législatives promouvant des solutions en matière d'efficacité énergétique.
par écrit. - (FI) Quand, comme la majorité de mon groupe, j'ai voté contre l'objectif contraignant de 20 % d'économies d'énergie, je n'ai pas pris position sur l'importance des économies d'énergie, mais sur la manière dont nous tentons de les encourager.
L'objectif en matière d'économies d'énergie n'a pas été mis en œuvre de la manière dont nous le voulions, mais maintenant, plutôt que d'accabler notre Union avec un objectif contraignant de plus, qui fera double emploi avec d'autres objectifs contraignants et que nous ne savons pas comment atteindre, nous devrions examiner si ces autres objectifs ont été fixés correctement à l'origine.
L'amélioration de l'efficacité énergétique dans l'ensemble de l'UE est un élément central dans une stratégie énergétique européenne durable.
Cela permettra de réduire les émissions de CO2 tout en améliorant la sécurité énergétique de la manière la plus rentable et la plus rapide.
Je salue le fait que le rapport insiste sur l'investissement accru dans l'efficacité énergétique des bâtiments, qui permettra de créer de nouveaux emplois dans le secteur de la construction et dans les PME et qui fera potentiellement économiser jusqu'à 1 000 euros par an aux ménages.
Le rapport fait aussi référence à la nécessité d'améliorer l'efficacité énergétique sur l'ensemble du réseau de transport en passant de modes de transport à forte intensité énergétique, tels que la voiture et le camion, à des moyens de transport économes en énergie, tels que le train.
Je salue les aspects du rapport qui demandent à la Commission et aux États membres d'accorder à l'efficacité énergétique l'attention qu'elle mérite tout en veillant à ce que les nombreuses dispositions législatives qui sont déjà en place aux niveaux européen et national soient respectées.
Le fait est que les bâtiments représentent environ 40 % de la consommation d'énergie et environ 36 % des émissions de gaz à effet de serre dans l'UE.
C'est pourquoi je pense que l'une des choses les plus importantes à faire est d'améliorer l'efficacité énergétique des bâtiments, et cela devrait être fait en entamant des travaux de rénovation de l'équipement existant et en installant une infrastructure commune plus efficace dans les bâtiments et les systèmes de chauffage.
J'ai voté pour le financement de l'isolation des bâtiments à l'aide des Fonds structurels.
Le rapport sur l'efficacité énergétique est extrêmement important pour l'adoption du plan d'action de l'UE dans ce domaine pour les années à venir.
J'ai voté pour une protection plus efficace des consommateurs vulnérables.
Cependant, davantage de moyens financiers sont nécessaires pour procéder aux investissements requis.
Ces fonds pourraient jouer un rôle clé dans le développement des PME et des entreprises qui fournissent des services dans le domaine de l'efficacité énergétique.
J'ai voté contre l'établissement d'un objectif contraignant de 20 % minimum d'économies d'énergie d'ici 2020, car cette obligation au niveau européen pourrait avoir un effet négatif sur le marché unique.
Je pense que la transition vers une économie durable et verte progressera même sans imposer de mesures législatives excessives.
Nous devons donc renforcer les stratégies de l'Union européenne dans ce sens.
par écrit. - Ce rapport met en avant le principe d'efficacité énergétique et prône l'étiquetage énergétique.
Un plan d'action conforme à la politique énergétique européenne doit aborder les aspects suivants: la transition vers un système énergétique à faible intensité de carbone, la sécurité de l'approvisionnement en énergie, l'amélioration de la compétitivité de l'Union et la fourniture d'énergie à tous les consommateurs à un prix abordable.
technologies éco-énergétiques; 2.
technologies des transports; 3.
exploitation de l'énergie par les différents pays; 7.
programmes anti-monopole pour la consommation et l'approvisionnement en énergie; 9.
nanotechnologies dans le secteur de la fourniture d'énergie et leur développement; 10.
législation énergétique efficace.
En outre, on compte de nombreuses entreprises technologiques de pointe dans les États membres de l'UE.
Outre les bienfaits évident pour l'environnement, ce secteur offre aussi des possibilités en vue de stimuler la croissance économique et de créer des emplois.
Ce phénomène peut, par exemple, être observé dans les nouveaux États membres, où les défis à relever sont immenses.
J'ai voté pour le plan d'action pour l'efficacité énergétique, car je crois qu'il est important d'inciter l'Union européenne à progresser vers un avenir vert et durable.
Réduire la consommation d'énergie au moyen d'innovations en matière de systèmes dans les infrastructures énergétiques et le développement urbain est l'objectif fixé par l'Europe dans le nouveau plan d'action que la Commission présentera en février.
Je crois aussi que les objectifs ne doivent pas être contraignants, car si nous accélérons le mouvement, nous risquons de nuire financièrement aux entreprises et aux citoyens.
Les mesures pour un plan d'action doivent être en cohérence avec les plans nationaux pour pouvoir définir une méthode commune de mesure des objectifs d'efficacité énergétique.
Dans sa révision du plan d'action pour l'efficacité énergétique, le rapporteur, membre du groupe PPE, fait une proposition équilibrée en vue d'atteindre l'objectif de 20 % d'économies d'énergie fixé par le Conseil européen en 2007.
La manière pragmatique de mettre en œuvre une politique d'efficacité énergétique proposée par le rapporteur, au moyen d'objectifs individuels et sans imposer d'objectifs juridiquement contraignants, m'a semblé la méthode la plus adéquate, dans le contexte économique et politique actuel, d'atteindre les objectifs en question.
Dans le rapport, pour lequel j'ai voté, je mettrais en évidence les différentes actions en faveur de l'efficacité énergétique au niveau de l'UE et des États membres: l'application de la législation en vigueur dans ce domaine, le développement urbain éco-énergétique, la construction de bâtiments éco-énergétiques et le financement de ceux-ci et d'autres mesures grâce à la création de fonds nationaux pour l'efficacité énergétique.
Il faut souligner que ce rapport du Parlement européen est une contribution importante à la révision du plan d'action pour l'efficacité énergétique en cours à la Commission européenne.
Il relève que, selon la Commission, les économies d'énergie réalisées pourraient dépasser 1 000 EUR par foyer et par an.
Ses avantages sont immenses à la fois en termes de croissance économique et de création d'emplois dans le domaine des technologies de l'information, de la construction et des services.
Les emplois créés se trouveront tant dans les zones rurales que dans les zones urbaines, souvent au sein de PME et seront des emplois locaux qui ne peuvent pas être délocalisés.
La Commission va présenter un nouveau plan révisé début 2011, qui doit contenir les éléments suivants: - un objectif européen contraignant de 20 % minimum d'augmentation de l'efficacité énergétique d'ici 2020; - l'introduction de mesures de lutte contre la précarité énergétique dans toutes les politiques énergétiques; - la révision de la directive sur les services énergétiques en 2011; - des mesures en vue d'encourager l'investissement dans les réseaux intelligents et la mise en conformité des États membres avec l'obligation du troisième paquet législatif sur le marché intérieur d'installer des compteurs intelligents dans 80 % des foyers d'ici 2020: - les États membres doivent fixer des objectifs annuels en matière de rénovation du parc immobilier; - la Commission doit présenter des politiques en vue d'arriver à des pertes énergétiques quasi nulles dans les bâtiments d'ici 2050: - la Commission doit examiner des modèles de financement innovants afin d'atteindre les objectifs dans ce secteur.
par écrit. - (ES) J'ai voté pour ce rapport, car je crois qu'il est important que l'objectif de 20 % d'efficacité énergétique soit obligatoire, non seulement pour des raisons liées au CO2, mais aussi pour des raisons sociales.
par écrit. - En attendant que le défi fou du solaire spatial devienne réalité et que le monde entier profite de cette manne électrique quasi inépuisable, l'Union européenne n'a d'autre choix pour sa politique énergétique actuelle que de multiplier les sources d'approvisionnement et surtout de jouer la carte de l'efficacité énergétique.
Il s'agit d'une priorité clé de la stratégie européenne pour la décennie à venir rappelée dans le rapport Bendtsen approuvé ce midi par une majorité de députés européens.
Je me félicite en particulier de l'adoption de l'objectif contraignant de 20 % d'économies d'énergie pour 2020 qui permettrait à l'UE d'économiser environ 100 milliards d'euros.
Un potentiel d'économie énergétique considérable existe par exemple dans les bâtiments publics ce qui faciliterait la transition vers une économie durable et verte.
par écrit. - (EN) Ce rapport est un rappel puissant et opportun à la Commission et au Conseil de l'importance d'un objectif contraignant en matière d'efficacité énergétique avant le sommet crucial du 4 février 2011 et alors que la Commission prépare son plan d'action pour l'efficacité énergétique.
Des mesures européennes ambitieuses en matière d'économies d'énergie et d'efficacité énergétique sont essentielles si l'Europe veut relever les défis de la sécurité énergétique et du changement climatique.
Jusqu'à présent, les États membres ont, par leurs progrès insuffisants, manqué à leur promesse de réduire la consommation d'énergie de 20 % d'ici 2020.
Le rapport préconise aussi des mesures plus fortes afin de réduire la consommation énergétique des bâtiments, notamment en rénovant le parc immobilier existant.
Les bâtiments représentant 40 % de la consommation d'énergie dans l'UE, il est essentiel de s'attaquer de front à ce secteur.
Les Verts espèrent que le sommet énergétique de l'UE abordera aussi cette question cruciale.
Le plan d'action pour l'efficacité énergétique est un moyen rentable d'accroître la compétitivité de l'économie et la sécurité de l'approvisionnement en énergie de l'Union européenne.
Le plan visant à commencer à améliorer l'efficacité énergétique est aussi une occasion parfaite de développer les petites et moyennes entreprises.
Le rapport Bendtsen attire, à juste titre, l'attention sur des utilisations efficaces et rentables de l'énergie qui ne nécessitent pas d'en réduire la consommation, puisqu'elle continue à augmenter dans les États membres.
Cependant, pour que ces méthodes soient utilisées, une campagne d'information à l'intention des citoyens est nécessaire, ainsi qu'une diminution des coûts des technologies qui permettent de réaliser des économies d'énergie.
L'adoption d'objectifs contraignants pour 2020 est difficile pour de nombreux États membres.
Un objectif contraignant en matière d'énergie renouvelable de 20 % de la consommation d'énergie finale d'ici 2020 pourrait s'avérer être un défi trop important, en particulier pour les 12 nouveaux États membres.
par écrit. - (NL) Je suis ravi que le Parlement européen se soit déclaré en faveur d'un objectif contraignant de 20 % d'économies d'énergie en 2020.
Les prévisions indiquent qu'avec la politique actuelle, l'Europe ne parviendra qu'à une économie d'énergie de 11 %.
En attendant, les ménages gaspillent 1 000 euros d'énergie par an et nous exportons chaque année non moins de 350 milliards d'euros, qui pourraient contribuer à notre prospérité européenne, vers des États pétroliers.
Une meilleure isolation pour les maisons, des transports plus éco-énergétiques et des appareils électriques plus efficaces sont la garantie d'une facture d'énergie moins élevée pour les consommateurs et les entreprises.
La conservation de l'énergie est le moyen le moins coûteux pour nous d'atteindre notre objectif climatique et de réduire les émissions de CO2 de 560 millions de tonnes.
Il est donc important que cet objectif soit contraignant pour tous les États membres de l'UE.
par écrit. - (EN) Les députés du groupe ECR croient que l'efficacité énergétique a un rôle crucial à jouer pour aider l'UE à atteindre ses objectifs en matière d'énergie renouvelable et de réduction des émissions.
Elle est aussi cruciale pour notre sécurité énergétique et notre compétitivité économique.
Les députés du groupe ECR ne sont toutefois pas en faveur d'objectifs contraignants en matière d'efficacité énergétique.
Les députés du groupe ECR se sont donc abstenus sur ce rapport.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre le rapport Bendtsen, car les chiffres ont un fois encore été modifiés et les objectifs sont restrictifs.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre ce rapport.
Je salue l'approche adoptée par le rapport concernant le plan d'action pour l'efficacité énergétique.
Par exemple, la Commission européenne, dont les bâtiments étaient couverts par les nouveaux critères d'efficacité, a récemment dû admettre qu'elle ne pourrait pas satisfaire aux exigences supplémentaires pour la rénovation énergétique de son parc immobilier.
Pour les nombreuses moyennes entreprises et, en particulier, pour les nombreux artisans de Saxe, ces mesures vont beaucoup trop loin.
par écrit. - (DE) Je suis opposé à ce rapport.
Bien qu'il contienne quelques propositions dignes d'intérêt, j'ai une faible opinion de ce type de geste politique qui préconise des mesures restrictives qui sont presque impossible à mettre en œuvre en pratique.
Les exigences imposées aux autorités locales et régionales et aux propriétaires d'immeubles privés pour la rénovation énergétique de leurs bâtiments sont particulièrement vaines, étant donné la situation financière de toutes les parties concernées.
En raison de l'investissement dans la production et la maintenance de l'infrastructure et dans les installations de génération d'énergie renouvelable, le prix de l'énergie augmente plus vite qu'il ne peut être compensé par les éventuelles économies engendrées par les mesures d'efficacité énergétique.
La directive européenne sur l'efficacité énergétique de 2002 a été mise en œuvre de manières très différentes dans les États membres, ce qui signifie qu'il n'existe pas d'approche commune de cette question en Europe.
Insister sur une mobilisation beaucoup plus importante des fonds structurels pour financer les mesures d'efficacité énergétique est malvenu à la lumière des débats en cours sur les finances.
Je suis très favorable à un débat sur l'efficacité énergétique sur la base d'un large consensus à tous les niveaux politiques qui fasse intervenir tous les acteurs concernés et qui implique la création de mesures d'incitation.
