En faisant du commerce une fin en soi, et non un moyen au service de sa politique de développement, l'Union européenne sacrifie les populations des pays en développement au profit de ses multinationales.
L'Union européenne et les pays ACP doivent s'emparer de cette question susceptible d'engendrer des violents conflits et des émeutes de la faim, notamment en élevant l'accès aux ressources naturelles telles que la terre et l'eau au rang de droit fondamental et inaliénable des populations locales.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'espère que les négociateurs saisiront l'occasion qui leur est donnée d'apporter les corrections nécessaires à ce partenariat afin d'en faire une réussite dont les premiers bénéficiaires seront les populations des pays ACP.
Au contraire, la proposition de la Commission doit être perçue dans le contexte plus large d'un accroissement des fonctions de contrôle des parlements, en particulier dans la perspective des accords de partenariat économique (APE) et des programmes du FED existants et à venir.
La Commission prépare actuellement, sur la base de l'article 9 de l'accord de Cotonou, une nouvelle politique sur la bonne gouvernance en matière fiscale dans le cadre de la coopération au développement.
Je note enfin que vous déplorez aux paragraphes 2 et 8 le fait que la Commission n'a pas consulté une plus grande palette d'acteurs avant de lancer le processus de révision, et je reconnais pleinement que, pour l'avenir des relations ACP-UE après 2020, un vaste processus de consultation est nécessaire, éventuellement sous la forme d'un livre vert.
Je voudrais avant tout féliciter Mme Joly pour la rédaction de son rapport.
Les thèmes qu'il aborde sont extrêmement importants en vue de garantir que l'accord de Cotonou reste la base d'un solide partenariat avec les pays ACP ainsi qu'un instrument utile dans le cadre des nouveaux défis auxquels ces pays sont confrontés.
Les négociations ont lieu dans un climat - nous le savons tous - difficile et complexe.
Au paragraphe 25, il est important de faire clairement référence à la question de la sécurité alimentaire d'une manière cohérente dans le cadre de la politique de l'UE en matière de développement.
au nom du groupe S&amp;D. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais, à mon tour, féliciter Mme Joly pour son travail, pour le rapport, pour également avoir pris en compte les apports du groupe socialiste et démocrate et, même si nous avons de nouveau déposé des amendements, nous nous reconnaissons dans la résolution qu'elle a présentée.
Nous tenons à ce que ce partenariat préserve notamment la cohérence de l'ensemble des politiques de l'Union - politique commerciale, politique budgétaire - avec les objectifs de développement, mais aussi de promotion de la paix, de la sécurité et de la démocratie et des droits de l'homme dans les pays ACP.
De ce point de vue, il est très important que cette révision nous permette de prendre en compte des éléments nouveaux depuis cinq ans: la lutte contre le changement climatique, les transferts de technologies, l'aide au développement des énergies renouvelables, la lutte contre les crises alimentaires, et donc une insistance plus importante, dans notre coopération, sur l'agriculture, sur la souveraineté alimentaire, la lutte contre les dérèglements financiers, la bonne gouvernance fiscale et la lutte contre les paradis fiscaux.
Je voudrais insister sur deux points.
L'appropriation par ces derniers de leur politique de développement doit bien sûr être garantie également par cet accord.
Un mot sur l'organisation des travaux de l'Assemblée parlementaire paritaire: je crois qu'il faut maintenir deux sessions.
Il faut peut-être organiser les réunions régionales de manière un peu plus resserrée; le 25 janvier, je ferai des propositions concrètes dans ce sens au Bureau de l'Assemblée parlementaire paritaire.
Monsieur le Président, mon groupe soutient le rapport de Mme Joly.
Dans ce cas, nous devons donner plus résolument la priorité à l'autonomie alimentaire. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la deuxième révision de l'accord de Cotonou arrive à un moment très intéressant en ce sens qu'elle permet d'analyser les dispositions de l'accord à la lumière d'une réalité en rapide mouvement.
Je ne suis pas opposé à la régionalisation, mais je suis convaincu qu'il faut éviter que des réunions régionales de l'Assemblée paritaire ne remplacent les sessions plénières.
J'ajouterai que je partage évidemment l'avis qu'il convient d'éviter que des fonctions fassent double emploi, et je suis également d'accord sur l'importance de la complémentarité et de la synergie entre les accords de partenariat économique et l'Assemblée parlementaire paritaire.
Le tragique exemple de l'accord bilatéral entre l'Italie et la Libye, qui a conduit à des situations humanitaires intolérables, ne semble pas avoir découragé le zèle de ceux qui veulent durcir l'article 13 pour renforcer le volet de lutte contre l'immigration illégale.
Merci. (PT) Cette nouvelle version de l'accord de Cotonou introduit des questions capitales pour un développement durable et pour l'intégration progressive des pays ACP dans l'économie mondiale.
Dans cette optique, l'application de l'accord de Cotonou devrait prendre en considération la stratégie pour l'île Maurice ainsi que le plan d'action en faveur des Barbades, qui ont mis en évidence un certain nombre de mesures d'aide aux pays insulaires en développement en vue d'introduire un développement durable. (PT) Monsieur le Président, le Parlement a été convoqué en ce moment précis pour se mettre d'accord sur la deuxième révision de l'accord de Cotonou.
En ce qui concerne le thème abordé, nous savons que Cotonou vise à créer un cadre de coopération qui constituera une réponse commune ACP-UE à la mondialisation, qui contribuera à la paix et à la sécurité et qui encouragera un climat politique démocratique.
La crise économique et financière mondiale, les problèmes climatiques et l'augmentation des coûts des denrées alimentaires et de l'énergie sont les raisons à la base de la nouvelle version revue.
Je partage l'argument que les parlements nationaux de ces pays doivent être impliqués dans le processus de révision de l'accord, tant actuellement qu'à l'avenir, et je répète qu'ils doivent être invités à y participer. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un objectif qui devrait figurer dans la deuxième révision de l'accord de partenariat, c'est certainement la promotion d'une culture de la responsabilité.
J'invite instamment la Commission et la Présidence espagnole à remédier à cette situation. (RO) Le rapport que nous examinons aujourd'hui a trait à de nombreux problèmes liés à la sécurité alimentaire dans les pays ACP.
J'estime que nous ne pouvons parler de ce sujet sans prendre également en considération certaines réalités de l'agriculture européenne.
Alors, je voudrais - c'est particulier de s'adresser à un commissaire chargé aujourd'hui du développement, qui le sera demain du commerce, pour parler de tout cela - à ce titre, justement, vous faire trois suggestions.
Deuxièmement, pourquoi pas, de soumettre les accords de partenariat économique plutôt au contrôle parlementaire dans le cas des ACP, qu'à une logique strictement commerciale, de manière à pouvoir, là aussi, impliquer et responsabiliser les parlements dans le contrôle des répercussions pour les populations des accords de partenariat économique et la défense de leurs intérêts dans ce cadre. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la révision des accords de Cotonou devrait promouvoir une réorientation de la politique de l'Union européenne en matière de coopération et d'aide au développement.
Cette politique devrait viser à garantir une réelle coopération et une vraie solidarité, et elle devrait contribuer à promouvoir un développement autonome et souverain dans les pays ACP.
Il est par conséquent de notre responsabilité, il est de notre devoir, c'est notre credo et le fondement de l'Union européenne de placer la vie humaine avant tout autre chose et avant les dimensions techniques ou économiques.
C'est pourquoi tout ce dont nous avons discuté aujourd'hui, les formalités administratives, les questions techniques doivent être résolues le plus rapidement possible. (DE) Monsieur le Président, lorsque je pense aux Caraïbes, deux images me viennent à l'esprit: la terrible catastrophe actuelle en Haïti et, après avoir travaillé depuis plusieurs années au sein de l'Assemblée, les députés européens qui se prélassent lors des réunions de l'Assemblée parlementaire paritaire (APP) ACP-UE.
Par rapport aux pays ACP, rappelons-nous la réforme du marché du sucre, qui a été menée sous le noble slogan de soutien à ces pays, mais qui, en réalité, a nettement aggravé la situation au sein de l'Union européenne pour nos agriculteurs et les consommateurs, et qui n'a pas été d'une grande utilité pour les pays ACP.
Tout d'abord, en ce qui concerne le SPG et le SPG plus, nous ne sommes en principe pas opposés à leur inclusion dans l'accord de Cotonou, mais nous devons bien comprendre que le SPG et le SPG plus sont unilatéraux et que Cotonou est contractuel.
Je suis donc en principe d'accord avec l'idée d'avoir deux réunions plénières, mais essayons alors de les rapprocher des réunions régionales.
C'est le terme sur lequel on s'est mis d'accord, mais en fait il vaudrait mieux parler d'accords de partenariat de développement, et je pense que cela rendrait aussi la discussion avec les pays ACP plus facile.
Je pense que, sur ce point, j'ai déjà répondu dans mon introduction et je crois vraiment qu'il est important que cela devienne un sujet crucial de nos discussions avec les pays ACP, mais aussi entre nous, car, soyons sérieux - et je sais que la Présidence espagnole est également très intéressée par ce sujet -, si nous voulons vraiment faire quelque chose, il faudra aussi que nous ayons le courage d'intervenir auprès de nos sociétés dans ces pays en voie de développement.
Donc ce n'est pas seulement là que le problème se pose, ce problème se pose surtout, et je dirais même avant tout, dans la relation entre l'Europe et ses propres sociétés et industries dans les pays en voie de développement.
Nous avons donc failli à notre mission de développement.
Ceci a été le cas en Zambie pour de très importants investissements réalisés pour la mine Mopani, par exemple - je crois que c'est de l'ordre de 46 millions de dollars.
Le vote aura lieu demain (mercredi, le 20 janvier 2010).
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voterai en faveur du présent rapport, car il est, selon moi, important d'approfondir la coopération entre l'Union européenne et les pays ACP dans le cadre des accords de partenariat.
Aujourd'hui, la deuxième révision de l'accord de Cotonou introduit en 2000 est en cours et, dans le cadre de cette révision, l'objectif consiste à introduire un certain nombre de modifications à l'accord - modifications qui nous permettront d'atteindre les objectifs définis dans l'accord: l'éradication de la pauvreté, le développement économique, ainsi que l'intégration progressive du groupe des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique dans l'économie mondiale.
