Je prie la vice-présidente et haute représentante Catherine Ashton de bien vouloir prendre la parole.
Monsieur le Président, je commencerai en déclarant que je partage pleinement les inquiétudes de cette Assemblée concernant les actes de violence perpétrés récemment contre des populations appartenant à des minorités religieuses et les préoccupations de ceux qui défendent la liberté de religion.
J'ai exprimé mon avis sur cette question très récemment, le 6 janvier, à l'occasion de ma visite à Bethléem et à l'église de la nativité, la veille du Noël orthodoxe.
J'ai aussi fermement condamné les récents attentats terroristes ciblant des lieux de culte en Irak et en Égypte, ainsi que l'assassinat de Salmaan Taseer, le gouverneur du Pendjab au Pakistan.
L'Union européenne a été le moteur de la déclaration des Nations unies sur l'élimination de toutes les formes d'intolérance et de discrimination fondées sur la religion ou la conviction, qui a été adoptée par consensus en décembre 2010 par l'assemblée générale des Nations unies.
Nos délégations suivent de près l'évolution de ces questions dans le monde, et le prochain rapport annuel de l'Union européenne sur les droits de l'homme qui sera publié au printemps traitera de la situation des minorités religieuses dans le monde.
Le prochain Conseil "Affaires étrangères" du 31 janvier traitera à nouveau de cette question afin que l'Union européenne puisse renforcer ses efforts de promotion de la liberté de religion.
Madame Ashton, je suis très heureux de vous accueillir au Parlement européen en cette nouvelle année.
Nous n'avons pas très souvent l'occasion de pouvoir discuter avec vous personnellement des questions importantes de la politique étrangère de l'Union européenne, alors je vous remercie beaucoup de votre présence ici aujourd'hui.
Monsieur le Président, Madame Ashton, vous nous aviez promis que vous viendriez plus souvent devant le Parlement européen afin de régler cette affaire.
Vous avez raison de dire que nous devons garantir que l'intolérance et la violence fondées sur la religion, indépendamment de la religion concernée, sont considérées comme inacceptables.
Toutefois, il est clair que 75 % des attentats commis pour ce motif ces dernières années l'ont été contre des chrétiens.
Les chrétiens sont persécutés en Chine, par exemple, et dans d'autres pays.
Les 20 millions de chrétiens coptes qui vivent en Égypte représentent un problème spécifique que nous prenons très au sérieux.
Le nombre croissant d'attentats contre des chrétiens et la montée de l'intolérance religieuse sont extrêmement inquiétants.
Je voudrais exprimer une fois encore notre très profonde sympathie et notre tristesse à l'égard des attentats contre les chrétiens coptes d'Égypte.
C'est un coup très dur porté non seulement aux coptes eux-mêmes, mais également à la tolérance qui est encore largement répandue en Égypte.
Toutefois, l'intolérance existe également entre les différents groupes musulmans.
Par conséquent, notre groupe pense qu'il est particulièrement important de prendre des mesures décisives contre l'intolérance à l'égard des autres convictions religieuses et surtout des minorités religieuses.
Toutefois, autant je condamne clairement ces attentats contre les chrétiens au nom de mon groupe, et pas seulement les attentats récents, mais aussi les autres formes de discrimination, autant je voudrais déclarer spécifiquement que je regrette énormément l'islamophobie croissante dans certains milieux en Europe.
L'existence d'une minorité agressive, violente, qu'elle soit composée de musulmans, de chrétiens, de juifs ou de membre d'autres communautés religieuses, ne peut jamais être une justification à des attentats contre les autres religions.
Un coup d'œil sur notre monde actuel nous révèle un très sombre tableau: des baha'is d'Iran aux coptes d'Égypte, des lois sur le blasphème au Pakistan aux attentats contre les chrétiens ou contre les lieux de culte en Irak et au Nigeria.
En donnant aux extrémistes plus de crédit qu'ils n'en méritent, en acceptant le lien entre religion et terrorisme, nous disqualifions la majorité des croyants qui, chacun à leur manière, pratiquent paisiblement leur religion.
Personne ne devrait jamais vivre dans la peur à cause de sa religion ou de ses convictions, et c'est à juste titre que le Parlement européen manifeste son opposition aux actes extrémistes commis contre des chrétiens et qu'il soutient ceux qui condamnent cet extrémisme.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Madame Ashton, chers collègues, les massacres subis par les coptes d'Alexandrie ont provoqué l'indignation internationale.
Alors que notre texte mentionne, à raison, les récents agressions et assassinats commis de par le monde, nous devons aussi admettre que, dans certains pays européens, le respect de cette liberté de religion est mis en péril.
Je me permettrai s'il vous plaît de lire deux vers du poète Louis Aragon: "Celui qui croyait au ciel, celui qui n'y croyait pas, et leur sang rouge ruisselle, même couleur, même éclat".
Monsieur le Président, Madame Ashton, je voudrais commencer par remercier Mme Ashton d'avoir réagi si rapidement aux événements d'Alexandrie.
Chaque année dans le monde entier, 170 000 chrétiens sont exposés à la discrimination légale, à des agressions et même au meurtre.
Tous ceux qui affirment vouloir sauvegarder les droits de l'homme doivent prendre des mesures actives pour défendre la liberté de religion.
Le monde ne nous écoutera que s'il est amené à penser que cette question est vraiment importante pour nous.
Le droit de toute personne à avoir une conviction religieuse, ou même à ne pas en avoir du tout, doit être sauvegardé et respecté par tous.
Ces actes constituent manifestement une violation du troisième accord de Vienne du 2 août 1975, des articles 3 et 9 de la Convention européenne des droits de l'homme, de l'article 10 de la Charte des droits fondamentaux de l'UE et de l'article 18 de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les attentats terroristes commis récemment en Égypte et en Irak sont des actes criminels qui, même s'il est tragique, ne représentent qu'un aspect des persécutions que subissent les communautés chrétiennes dans le monde et particulièrement au Moyen-Orient.
En Irak, par exemple, plus de 60 % des chrétiens ont été contraints à l'exil, ce qui représente environ 600 000 personnes.
Il faut avoir le courage de dire aujourd'hui que ces violations sont essentiellement commises contre les chrétiens en pays d'islam.
Dans les mêmes pays musulmans, toute critique de l'islam, réelle ou supposée, expose ses auteurs au même sort.
Cela m'a frappé, parce que nos institutions éprouvent actuellement un sentiment de gêne, ce qui fait que nous jouons le jeu des fondamentalistes, qui ont tendance à identifier la présence des chrétiens au Moyen-Orient et dans d'autres parties du monde comme étant précisément celle de l'Occident et de l'Europe.
Je voudrais donc vous demander, Madame Ashton, si nous ne devrions pas analyser notre propre attitude en profondeur et la manière dont nous avons traité ce sujet jusqu'ici, parce que c'est l'un de nos points forts de savoir appeler un chat un chat.
C'est la question que je vous pose et je vous prie de bien vouloir lui donner une réponse précise.
Prenons des mesures concrètes et dans l'intérêt de tous, mais faisons-le vite et bien, parce que le monde attend un signal de la part de l'Europe.
Le Pew Centre indique que 70 % des six milliards d'habitants de la planète vivent dans des pays où les convictions et les pratiques religieuses sont soumises à de sévères restrictions.
Mais je sais que lorsque le prédicateur de la haine Terry Jones, qui a menacé de brûler le Coran, a déclaré qu'il viendrait à Luton - qui se trouve également dans ma circonscription - pour provoquer la haine religieuse, on lui a fait savoir qu'il ne serait pas le bienvenu.
C'est pourquoi il est si important que nous disions aujourd'hui notre solidarité avec tous ceux qui sont persécutés pour leur foi partout dans le monde.
Les terribles attentats menés par Al-Qaïda en Irak et en Égypte et les menaces que font peser les fondamentalistes islamistes sur les chrétiens d'Orient ont en réalité un but: créer des tensions entre les religions, attiser les haines, monter les communautés les unes contre les autres et provoquer un choc des civilisations.
Cette tentative de déstabilisation échouera en Europe comme elle échoue en France, où toute la communauté musulmane a évidemment aussitôt condamné ces actes barbares.
Nous devons défendre le pluralisme religieux, la tolérance et la compréhension mutuelle chez nous en Europe et partout dans le monde.
Pour nous, cette résolution donne l'impression que l'Europe chrétienne, la communauté chrétienne de l'Europe vole au secours des chrétiens du monde entier.
Cette atteinte aux convictions est plus agressive à l'égard du christianisme dans certains milieux.
Dans la société, la liberté d'expression religieuse est un droit fondamental qui devrait être protégé.
Le débat d'aujourd'hui est également nécessaire, non seulement en raison des événements survenus récemment, mais aussi parce que la liberté de religion est l'une de nos valeurs fondamentales et fait partie de notre identité européenne.
Nous exprimons également nos condoléances à leurs amis et à leurs familles.
Il nous faut des instruments efficaces qui nous permettront de protéger les chrétiens et la liberté de religion.
Nous devons également prévoir des dispositions de garantie de la liberté de religion dans nos accords avec les pays tiers et je me réjouis de votre intention de consacrer un chapitre du rapport annuel de l'Union européenne sur les droits de l'homme à l'état de la liberté de religion. (IT) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, il est important de lier la condamnation de ces attentats et l'appel à des mesures urgentes et concrètes de protection des chrétiens dans le monde en exigeant de manière générale le respect de la liberté de religion et de la liberté de conscience et de pensée.
L'Europe a beaucoup à faire dans ce domaine au niveau politique et diplomatique, ainsi que dans les milieux culturels et sociaux.
Nous ne comprenions pas ce qu'il voulait, tout ce qu'il pouvait dire à travers ses larmes c'était: "Said Akbar, Said Akbar", le grand vieil homme, le grand vieil homme.
Cette anecdote brève mais pleine de sens et qui reflète les valeurs largement répandues dans la société égyptienne s'est passée dans le même pays où des coptes ont été massacrés à Noël.
Les événements atroces survenus en Égypte et en Irak sont contraires aux droits de l'homme et aux principes fondamentaux de liberté de pensée et d'expression.
Mais avant de critiquer, nous devrions balayer devant notre porte.
Le mois dernier, les offices religieux de Noël ont été interdits dans le village occupé de Rizokarpaso à Chypre.
Si notre Assemblée veut être crédible dans un contexte plus large, nous ne pouvons accepter aucune forme de discrimination. (NL) Monsieur le Président, Madame Ashton, la liberté de religion ou de conviction protège les croyants et les non-croyants, et même les convictions athées.
Même si ces points de vue peuvent être incompatibles, les gouvernements ont cependant le devoir de promouvoir la tolérance et de défendre ceux qui sont confrontés à la discrimination et à la violence à cause de leurs convictions.
Je soutiens chaleureusement la résolution commune, sous la forme que nous avons maintenant devant nous, non parce que je pense que nous devrions uniquement nous préoccuper des chrétiens, mais parce que des chrétiens sont actuellement confrontés à l'intolérance dans un nombre croissant de pays.
En conséquence, Madame la Haute représentante, j'espère que vous tiendrez compte de cette recommandation: il faut affecter du personnel à cette fin. (IT) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, le relativisme qui prévaut dans la politique européenne a exclu de son discours un mot tabou: la christianophobie.
Le mal est profond, et les actes de christianophobie sont une réalité.
La liberté de culte doit être une réalité partout dans le monde, comme d'ailleurs il appartient à chaque individu de croire ou de ne pas croire car, si cette liberté qu'autorise la séparation des cultes et de l'État n'est pas permise, ce sont toutes les autres qui se trouvent en danger. (PL) Monsieur le Président, dans 75 % au moins de tous les cas de persécution religieuse dans le monde, les victimes sont des chrétiens.
L'Union européenne et l'Europe dans son ensemble s'ouvrent aux immigrants des divers pays.
Mais parallèlement nous défendons rarement les droits des chrétiens dans ces mêmes pays, dans les pays où posséder une Bible est souvent passible de nombreuses années de prison, voire de la peine de mort dans de nombreux cas, dans des pays où il ne serait pas seulement difficile mais tout simplement impossible de construire un lieu de culte chrétien.
La liberté de religion, ou liberté religieuse, est clairement définie à l'article 18 de la Déclaration universelle de droits de l'homme.
Malgré cette consécration, c'est un droit qui est malheureusement peu respecté dans certains pays.
La résolution du Parlement européen propose des méthodes pour mieux défendre la liberté de religion en général et la liberté des chrétiens en particulier.
Je me réjouis du fait que le prochain Conseil "Affaires étrangères" les examinera de très près, et - je termine, Monsieur le Président - que le prochain Conseil européen du 14 février donnera son avis sur ces graves événements, comme le président Sarkozy, par exemple, l'a fait très courageusement. (FI) Monsieur le Président, Madame Ashton, en matière de politique étrangère la crédibilité de l'Union européenne est mesurée à l'aune de son respect pour ses valeurs fondamentales, à savoir les droits de l'homme, la démocratie, l'état de droit et la liberté de religion.
Le christianisme et les autres religions sont des mouvements pacifiques, comme l'Union européenne.
Nous ne pouvons pas laisser les terroristes se servir de la religion comme d'un instrument de barbarie. (PL) Monsieur le Président, d'après les organisations d'observation des persécutions religieuses, plus de 200 millions de chrétiens vivent chaque jour sous la menace de persécutions.
Ces deux dernières années, plus de 170 000 personnes sont mortes simplement parce qu'elles étaient chrétiennes, aussi difficile qu'il soit de le croire.
Ces chiffres sont fournis par des organisations d'observation des persécutions subies par les chrétiens, et ils signifient qu'en fait ce sont les chrétiens qui souffrent le plus de la persécution religieuse, un fait dont nous devrions nous souvenir ici au Parlement.
L'Union européenne ne réagit pas assez résolument aux attentats et à la discrimination contre les chrétiens.
Je pense que la violence gratuite et haineuse à l'égard des chrétiens est en train de réveiller le géant qui dormait.
Interdire la pratique d'une confession religieuse est une infraction flagrante aux droits fondamentaux et au droit international qui prévoit que le droit à la liberté de religion est inaliénable et absolu.
L'interdiction d'un office chrétien à Rizokarpaso dans la partie occupée de Chypre par les forces d'occupation et l'attaque à la bombe d'une église copte à Alexandrie ne sont que deux exemples de la tension croissante et de la haine religieuse qui se développent dans plusieurs endroits pas très éloignés de l'Europe.
L'Union européenne doit élaborer une série d'instruments afin de protéger concrètement le droit à la liberté de religion.
Enfin, au niveau du Conseil et de la Commission européenne, ce serait une bonne idée d'inclure la protection de la liberté de religion dans toutes les discussions avec des pays tiers. (PL) Monsieur le Président, le christianisme a toujours été un élément de l'identité européenne et les valeurs de l'Union européenne en découlent.
L'UE ne peut donc se croiser les bras pendant que des chrétiens sont persécutés, et cela inclut les persécutions dans d'autres régions du monde.
Dans les pays arabes et asiatiques, les chrétiens sont la minorité religieuse la plus menacée, comme le confirment les récentes agressions contre des chrétiens en Égypte et en Irak et précédemment en Inde, où l'on a compté de jeunes enfants parmi les victimes.
Nous avons à notre disposition de nombreux instruments de prévention et de dénonciation de tels attentats, et l'Union européenne doit résolument condamner ces agressions contre des chrétiens.
L'un des moyens les plus efficaces de le faire serait de prévoir, lors de la conclusion d'accords avec l'UE, par exemple les accords commerciaux avec des pays tiers, des dispositions garantissant que le pays concerné respectera les droits des chrétiens, ainsi que des clauses de suspension de l'accord en cas de violation de ces droits. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, en 2009 nous avons encouragé l'ouverture d'un dialogue interculturel en Europe, entre chrétiens et musulmans, entre chrétiens orthodoxes et catholiques et entre protestants et chrétiens orthodoxes.
Il ne s'agit pas de minorités, ce sont des Égyptiens et des Palestiniens comme tous les autres résidents de ces pays.
Monsieur le Président, je pense que les actes d'intolérance et de violence qui ont été perpétrés sont inacceptables et que nous devons engager les parties en conflit au dialogue.
Vous pouvez compter sur la solidarité du Parlement à cet égard. (EL) Monsieur le Président, les persécutions et les massacres de chrétiens au Moyen-Orient sont généralement l'œuvre d'organisations fanatiques et terroristes.
L'UE et ses institutions, y compris cette Assemblée, doivent faire davantage pression sur les gouvernements des pays dans lesquels ces incidents ont lieu, en particulier les pays où l'État pratique des politiques faibles ou ferme les yeux sur lesdits incidents.
L'ensemble du monde civilisé doit donc consacrer tous ses efforts à l'inversion de cette dangereuse tendance. (FI) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je ne veux pas du tout sous-évaluer la pression exercée sur les autres religions, mais les statistiques parlent d'elles-mêmes: 75 % des personnes menacées ou tuées pour des motifs religieux sont chrétiennes, et 100 millions environ de chrétiens dans le monde sont confrontés à la persécution et à la violence à cause de leur foi.
Pourtant, si elle le voulait, l'UE pourrait en faire beaucoup plus pour améliorer la situation des chrétiens et pour promouvoir la liberté de religion dans le monde, par exemple en imposant l'intégration d'une clause relative à la liberté de religion dans tous les accords conclus avec des pays tiers.
C'est ce qu'il est en train de se produire pendant que nous, ici en Europe, nous courbons l'échine pour ménager les infinies susceptibilités des fidèles musulmans.
Le résultat, c'est une Europe pleine de mosquées et un Moyen-Orient purgé des chrétiens.
Même pour ceux d'entre nous qui ne sont pas croyants, le christianisme devrait être davantage qu'une secte démodée, exotique et en perte de vitesse.
Nous sommes libres de croire ou de ne pas croire, mais nous ne sommes pas libres de voir nos libertés bafouées.
Cette approche signifie que nous devrions faire de la liberté de religion une condition préalable à nos relations avec les États souverains.
Les attentats contre les communautés chrétiennes connaissent une augmentation spectaculaire, surtout dans les pays du Moyen-Orient et en Afrique du Nord.
Il s'agit d'une réelle égalité des chances, parce qu'il devrait être aussi facile de construire une église chrétienne à Alexandrie ou à Ankara que de construire une mosquée à Bruxelles. (MT) Monsieur le Président, les attentats contre la communauté chrétienne d'Égypte et dans d'autres pays devraient être condamnés, et il est de notre devoir de réagir.
Nous devons aussi prendre garde à ne pas qualifier tous les musulmans de terroristes, car ceux d'entre eux qui privilégient la violence et l'extrémisme ne sont qu'une minorité.
Dans son livre intitulé Premesse della politica ("Préambule à la politique"), il écrit que toute idée politique repose sur une conception particulière de l'homme.
Les chrétiens de Chypre sont en danger. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, nous discutons aujourd'hui d'une proposition de résolution sur la liberté religieuse et la situation des chrétiens en particulier.
Le Parlement européen défend les libertés fondamentales et les droits de l'homme partout dans le monde.
Il s'agit de la protection des minorités religieuses et de l'obligation de tout État de protéger au mieux de ses capacités les membres des minorités religieuses qui sont menacées.
Samedi dernier, j'étais devant le 10 Downing Street à Londres avec mes électeurs coptes pour exiger du gouvernement britannique qu'il en fasse davantage pour presser l'Égypte et son gouvernement de protéger ses propres citoyens.
C'est précisément le problème de nos communautés aujourd'hui.
Dans son index mondial de la persécution, l'ONG "Portes ouvertes" cite 50 États dans lesquels les chrétiens subissent de graves persécutions.
Si nous-mêmes, dans l'UE et à la Commission, nous distribuons à 3 millions d'élèves de 21 000 écoles européennes, un calendrier qui est un parfait exemple de reniement de soi-même puisqu'il recense les fêtes islamiques, sikhes, hindoues et chinoises, mais aucune fête chrétienne, alors il ne s'agit plus de reniement de soi-même, mais de haine de soi-même.
Madame Ashton, nous devons être courageux, nous devons préserver nos valeurs.
Ce Parlement a refusé de condamner l'enlèvement de l'archevêque de Mossoul, qui a été assassiné par la suite.
Un groupe politique de ce Parlement a assuré que le pape avait été accusé de violation des droits de l'homme.
J'attends impatiemment l'établissement à Vienne d'un Observatoire européen de l'intolérance et de la discrimination contre les chrétiens et je pense qu'il aura énormément de travail. (HU) Monsieur le Président, en tant que membre d'une minorité de Roumanie, je sais ce que la persécution religieuse signifiait au temps de la dictature de Ceaucescu.
Je suis heureux d'entendre le Premier ministre Viktor Orbán placer aujourd'hui la lutte contre la persécution des chrétiens parmi nos priorités.
Je pense que la haute représentante Ashton devrait contribuer à ce combat en coopération avec la Présidence hongroise, et je lui demande de le faire.
Par ailleurs, je demande à Mme Ashton de soumettre la protection des chrétiens à un débat approfondi à la réunion des ministres des affaires étrangères le 31 janvier et d'en faire une priorité de la politique étrangère.
Comme je l'ai déjà mentionné, si je suis très heureuse de pouvoir participer à ce débat, c'est en partie parce que cette question a été évoquée une fois au Conseil "Affaires étrangères" - mais nous y reviendrons à la fin de janvier - et que les préoccupations exprimées par les députés font écho à celles que diverses sources ont manifestées devant moi, les moindre n'étant pas celles de certains États membres et de certains ministres qui se sont montrés les plus préoccupés par ces questions.
Je vous rappelle que presque tous les accords commerciaux et de coopération que nous avons conclus depuis 1995 prévoient une clause en matière de droits de l'homme et que nous avons des accords avec, je crois, 134 pays maintenant.
Ces clauses ont pour principal objectif de prouver que nous partageons un engagement en faveur des droits de l'homme, mais elles constituent également la base juridique des sanctions dans l'éventualité de violations graves des droits de l'homme.
Comme vous le savez, nous soutenons dans le monde entier des projets de lutte contre le racisme, la xénophobie ou la discrimination quels qu'en soient les motifs.
Nous avons financé des ONG antidiscrimination dans quelque 60 pays.
Je pense qu'il est important que nous considérions nos délégations dans le monde comme une source capable de repérer et de reconnaître le type de discrimination que vous considérez comme des "bulles sous la surface", si je puis utiliser cette expression, et de nous en avertir quand elles en sont les témoins.
Je pense aussi qu'il est important - et comme je l'ai dit c'est une question que nous avons abordée lors du dernier Conseil "Affaires étrangères" - que dans notre travail sur les droits de l'homme et dans le rapport que nous avons produit, nous abordions également la situation des minorités religieuses dans le monde.
Les religions du monde n'encouragent pas les attaques violentes.
L'une des plus récentes flambées de violence antichrétienne s'est produite à Alexandrie le jour du Nouvel An, où un attentat à la bombe contre une église a fait 25 morts et 80 blessés.
Les statistiques sur la liberté de religion montrent que la majorité des actes de violence religieuse commis ces dernières années l'ont été contre des chrétiens.
De nombreux morts sont malheureusement à déplorer à la suite des attentats sanglants contre les communautés chrétiennes au Nigeria et au Pakistan, des attentats contre les coptes d'Alexandrie et aux Philippines, des attentats terroristes djihadistes contre les familles assyriennes, et des attentats à la bombe coordonnés contre des chrétiens à Bagdad.
En outre, j'exprime ma vive désapprobation face à la persécution honteuse des chrétiens par le gouvernement de la République islamique d'Iran, et à la répression inacceptable des activités de l'Église catholique et d'autres communautés religieuses au Vietnam.
L'Union européenne doit renouveler l'engagement qu'elle a toujours montré en faveur de la liberté de religion, de la liberté de conscience et de la liberté de pensée, qui sont des principes fondamentaux de l'acquis communautaire.
En conséquence, et vu l'augmentation de la violence antichrétienne dans le monde, j'appelle le Conseil, la Commission et la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité à prendre des mesures rapides, fermes et énergiques pour assurer la défense de la liberté de religion dans le monde.
J'ai été le co-auteur de trois résolutions sur des sujets en rapport avec cela - une sur l'Irak, notamment sur la peine de mort (y compris le cas de Tarek Aziz) et les attentats contre les communautés chrétiennes, adoptée le 24 novembre 2010, une sur les récents attentats contre des communautés chrétiennes, adoptée le 20 janvier 2010, et une sur la liberté de religion au Pakistan, adoptée le 19 mai 2010.
Les journalistes de Deutsche Welle ont fait quelques calculs intéressants concernant les violations des droits des chrétiens: ils ont calculé qu'en moyenne, un martyr chrétien meurt toutes les trois minutes quelque part dans le monde à cause de ses convictions.
Les chiffres parlent d'eux-mêmes: l'an dernier, 75 % des agressions violentes motivées par la religion ont été dirigées contre des chrétiens.
La haine provoquée par ces attentats terroristes vise précisément à déstabiliser les systèmes sociaux et politiques des pays où cette violence survient.
Considérant le rôle de promoteur du respect des droits de l'homme et des libertés civiles et démocratiques de l'Union européenne, et surtout ses origines et racines chrétiennes, elle a le devoir, face à ces événements, de réagir fermement en condamnant toutes les formes d'extrémisme et en encourageant le dialogue, la liberté de religion, le respect mutuel entre les communautés et la tolérance.
Le sujet de la liberté de religion doit être intégré aux politiques européennes, principalement en incluant une clause contraignante relative au respect de la liberté de religion dans nos accords avec les autres pays.
Les chrétiens sont actuellement persécutés dans plus de 70 pays dans le monde.
Le Parlement européen, qui agit en tant que gardien des droits de l'homme, devrait trouver au plus vite des moyens de défendre la liberté de religion dans le monde.
En gardant à l'esprit les violences récemment perpétrées contre les minorités chrétiennes dans certains pays du Moyen-Orient, d'Afrique et d'Asie, je pense que ce serait une bonne idée d'évoquer cette question lors du prochain Conseil "Affaires étrangères" de l'UE et d'élaborer, avec la haute représentante de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, des instruments spécifiques pour protéger la communauté chrétienne.
Le Parlement européen devrait appeler les pays où a lieu la persécution à prendre des mesures efficaces pour protéger les minorités religieuses, malgré les difficultés que cela implique.
