L'accident du Baia Mare, qui a eu lieu en Roumanie il y a 10 ans, est considéré de la même manière que celui de Tchernobyl, affectant trois pays et détruisant les écosystèmes des rivières touchées sur des centaines de kilomètres.
Or, à nouveau, la Roumanie a l'intention de construire une nouvelle unité d'extraction minière à Roşia Montană utilisant les technologies à base de cyanure.
C'est l'expérience que vit actuellement l'Union européenne, et on peut le voir en Grèce, au Portugal et dans tant d'autres pays.
Un jeune homme irlandais et citoyen de l'UE, Michael Dwyer, a été tué par balle en Bolivie il y a juste un peu plus d'un an.
Le 8 mai, l'Europe célèbre la victoire contre le nazisme.
Cette année, le 16 mars, avec l'approbation tacite des autorités lettones, des vétérans de la Waffen SS ont défilé avec des drapeaux dans les rues de Riga pour commémorer le jour où la légion SS lettone a été fondée.
Pour revenir au sujet du changement climatique, les 35 000 représentants des peuples du monde entier qui se sont réunis à Cochabamba en Bolivie n'ont pas tourné autour du pot.
L'Union européenne doit immédiatement et officiellement s'engager à réduire de 30 % ses émissions d'ici à 2020.
Ce n'est que dans ces conditions que l'aide versée aboutit à l'effet désiré. (HU) L'article 11 de la Convention européenne des droits de l'homme considère le droit à la liberté de réunion et d'association comme faisant partie des droits de l'homme.
Cela fait 10 ans que la Grèce est fichée à la Banque centrale européenne en raison de sa situation économique.
Dans le même temps, des pays qui ont géré leurs finances de manière exemplaire, comme la Bulgarie ou l'Estonie, seront punis parce que cette crise a éclaté, ce qui aura plus que probablement comme résultat le report de leur entrée dans la zone euro.
