Voici la réponse: le benfluorex a été évalué en 1998 par le comité des spécialités pharmaceutiques - qui porte aujourd'hui le nom de comité des médicaments à usage humain - de l'Agence européenne des médicaments, puis par le groupe de travail "pharmacovigilance".
En fait, c'est en 2009 qu'un État membre - la France - a pris des mesures en suspendant l'autorisation de mise sur le marché du Médiator.
En Espagne, le titulaire de l'autorisation de mise sur le marché, le laboratoire Servier, l'a retirée en 2003.
C'est également le laboratoire Servier qui, en 2003, n'a pas demandé le renouvellement de l'autorisation de mise sur le marché en Italie.
Dans ce cas-ci, vu les conclusions du groupe de travail "pharmacovigilance" et le fait qu'à l'époque les États membres n'avaient pas pris de décisions divergentes en réaction aux discussions du groupe de travail, aucune action n'a été déclenchée au niveau de l'UE.
Réponse: c'est en 2009 seulement qu'un État membre - la France - a suspendu l'autorisation de mise sur le marché du Médiator.
En vertu des nouvelles dispositions en vigueur depuis 2004, cette mesure a automatiquement déclenché un examen du bilan risque/bénéfice du produit, ce qui a conduit à l'adoption d'une décision de la Commission exigeant que tous les États membres retirent les autorisations de mise sur le marché pour les médicaments contenant du benfluorex.
Dans ce contexte, il importe de souligner que la nouvelle législation en matière de pharmacovigilance, adoptée le 15 décembre 2010, a introduit des dispositions supplémentaires pour garantir la détection, par l'Agence européenne des médicaments, de problèmes de sécurité relatifs à des produits autorisés au niveau national.
Quatrième et dernière question: la Commission peut-elle préciser si elle entend demander à l'Agence européenne des médicaments d'effectuer une véritable enquête rétrospective sur les vingt dernières années d'usage de ce médicament?
Vous avez aussi indiqué qu'en 1998 et en 1999, le groupe de travail n'avait pas autorisé ou demandé la suppression de ce médicament.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, élargissons le débat puisque l'affaire du Mediator n'est que la partie visible de l'iceberg qui suscite de nombreuses autres interrogations.
En 2004, nous avons fait un pas en avant avec la révision des procédures et processus de pharmacovigilance existants ainsi qu'avec le dernier accord de pharmacovigilance.
membre de la Commission. - (EN) Apple a annoncé aujourd'hui qu'il va proposer des abonnements numériques à des journaux et magazines sur iPad exclusivement par le biais d'applications (apps) vendues à travers sa boutique en ligne.
Est-ce une question de semaines ou de mois? (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je vous remercie de votre réponse mais, selon moi, vous avez omis une question d'importance fondamentale, à savoir: sommes-nous capables d'imaginer la part du marché européen susceptible d'être dominée par le nouveau produit d'Apple?
Votre réponse est restée relativement générale en ce sens que vous nous dites que la question est seulement en cours d'examen.
membre de la Commission. - (EN) Il reste à déterminer si Apple deviendra dominant sur le marché, car ce marché est en évolution.
Objet: Soutien de l'Union au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme Des montants considérables ont été inscrits au budget 2011 en faveur du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, à savoir 65 millions d'euros en crédits d'engagement et 47 608 950 euros en crédits de paiement.
Sur la base de ce rapport, mes services discutent actuellement des modifications qui seront nécessaires pour améliorer et accélérer le programme de réforme du Fonds mondial approuvé le 4 janvier.
Par ma lettre du 27 janvier 2011 et la téléconférence du 2 février, j'ai déjà contacté le directeur exécutif du Fonds mondial pour souligner le besoin urgent de réformes supplémentaires afin de renforcer encore les processus et opérations de gestion rationnelle.
Dans l'intervalle, lors du conseil d'administration convoqué le 2 février, le Secrétariat du Fonds mondial a proposé une évaluation externe par le mécanisme de contrôle du Fonds mondial.
Donc, en réponse à votre question de savoir si la Commission a envisagé d'arrêter de financer le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, je vous informe que la Commission a notifié au directeur exécutif et aux membres du conseil d'administration du Fonds mondial que les contributions de l'UE sont suspendues.
Selon des statistiques publiées, l'Union européenne a affecté 972,5 millions d'euros au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme entre 2002 et 2010.
membre de la Commission. - (EN) Il y a deux aspects à ce débat.
Objet: Marque CE La Commission pourrait elle indiquer quels progrès ont été réalisés pour renforcer la marque CE dans le but de promouvoir les exportations européennes sur des marchés comme l'Amérique du Sud et l'Asie, sachant qu'il s'agit là de l'un des engagements pris par le commissaire Tajani lors de sa nomination?
Madame la Présidente, Monsieur Higgins, la marque CE est la partie visible d'un mécanisme essentiel au bon fonctionnement du marché intérieur.
L'adoption du nouveau cadre législatif en 2008 a renforcé la fiabilité de la marque de trois manières en particulier.
Il faut déployer des efforts beaucoup plus concertés, car le potentiel est absolument immense. (RO) Madame la Présidente, puisque vous avez parlé de la compétitivité de l'Union européenne et parce que j'apprécie les efforts que vous faites pour mettre en place une politique industrielle européenne, je vous pose la question suivante: quel est le pourcentage de produits portant la marque CE disponibles sur le marché européen et quel est, sur ce même marché, le pourcentage des produits fabriqués en Chine?
En ce qui concerne l'aide aux PME pour les exportations et investissements en dehors de l'Union, nous avons lancé, début 2010, une gigantesque consultation publique sur notre intention de renforcer les mesures de soutien.
Lorsque nous prônons le "penser petit", il importe de s'assurer que les États membres appliquent également ce critère, comme la Commission a commencé à le faire.
Cette stratégie en matière d'égalité des chances élaborée par la Commission aura-t-elle une influence pour les femmes qui travaillent dans les autres institutions de l'UE?
Notre politique doit également viser à augmenter le nombre de femmes occupant des postes d'encadrement et hors encadrement (AD) à la Commission.
Nous avons dès lors adopté cette stratégie pour la période 2010-2014, c'est-à-dire jusqu'à la fin du mandat de l'actuelle Commission.
Pour répondre à votre question, j'ai vérifié la situation dans d'autres institutions et je dois dire que les résultats au Parlement sont plutôt bons.
Ce serait un très bon exemple pour les États membres, pour ceux qui travaillent dans le secteur public comme pour ceux qui travaillent dans le secteur privé. (RO) Madame la Présidente, je souhaite compléter la question de ma collègue et demander au commissaire s'il y a aussi une stratégie en matière d'égalité des chances.
Commission. - (EN) Merci pour ces questions complémentaires.
Je concède que les chiffres que vous avez mentionnés ne sont peut-être pas aussi ambitieux que ceux que vous voudriez voir à l'avenir, mais le fait est que depuis que nous avons mis en place, en 1995, des politiques en matière d'égalité des chances à la Commission, nous sommes parvenus à multiplier par cinq le nombre des femmes occupant des postes de haut niveau.
Madame la Présidente, cela n'a rien à voir avec vous: vous gérez cela très bien.
