Il est étrange de constater que l'élément probablement le plus important pour les Européens est totalement absent de ce rapport, à savoir le fait que les immigrants illégaux utilisent énormément la Libye comme pays de transit pour entrer en Europe depuis toute l'Afrique et l'Asie, c'est-à-dire de grandes régions du monde.
C'est une bonne chose que nous ayons entamé des négociations, mais il est frustrant qu'elles n'aient pas porté sur ce qui est important. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le sentiment antisémite et antimusulman existe encore aujourd'hui à l'un ou l'autre niveau dans de nombreuses régions du monde, de même que l'hostilité et l'inimitié envers les chrétiens.
Les événements qui ont eu lieu récemment, notamment les agressions violentes contre des chrétiens vivant au Pakistan, en Irak, en Égypte, au Nigeria et à Chypre, doivent être sévèrement condamnées.
Les libertés fondamentales des gens doivent donc être protégées, qu'ils soient chrétiens ou d'autres confessions.
Dans le même temps, l'Union européenne ne peut et ne doit pas gaspiller de substantielles ressources à promouvoir d'autres religions, en particulier en ces temps de crise économique.
La Commission a dépensé le montant incroyable de 4 millions d'euros pour promouvoir l'islam.
La liberté religieuse est mère de toutes les libertés.
Elle est un de nos droits humains fondamentaux et inaliénables et elle est incluse dans la déclaration universelle des droits de l'homme.
Ces droits comprennent la liberté de changer de religion ou de croyance et la liberté, seul ou en communauté, en public ou en privé, de manifester sa religion ou sa croyance dans l'enseignement, la pratique, le culte et l'observance.
Toutefois, les massacres de ces derniers mois, qui ont fait des victimes dans les minorités chrétiennes, sont le point culminant d'une offensive menée contre les chrétiens dans de nombreuses régions du monde, avec une violence systématique et indiscriminée.
Le plus frappant, dans le climat actuel, c'est que les institutions restent silencieuses.
Il s'agit du paragraphe 7, qui concerne la condamnation de la manière dont les autorités turques se comportent dans l'État de Chypre du Nord, qui, en vertu de toutes les règles internationales, est occupé illégalement par la Turquie - l'armée turque - et donc par un pays qui négocie officiellement et réellement son adhésion à l'UE.
C'est inacceptable, et le Parlement européen doit donc agir conformément au paragraphe 7 et recommander que les négociations avec la Turquie soient interrompues, au moins jusqu'à ce que l'ordre soit rétabli dans l'État de Chypre du Nord. (PL) Monsieur le Président, vu ses racines, l'Europe a l'obligation particulière de protéger tous les chrétiens du monde.
Toutefois, l'Europe a aussi le devoir de prendre des mesures qui, à l'avenir, protégeront tous les chrétiens du monde et de ne pas permettre que de telles tragédies se reproduisent. (PL) Monsieur le Président, récemment, dans plusieurs pays du monde, en particulier dans des pays à très large majorité musulmane, nous avons assisté à de violents actes de persécution de minorités chrétiennes.
La question de la liberté religieuse, ainsi que d'autres libertés civiles, continue d'être une priorité dans les travaux du Parlement européen.
J'invite également l'Union européenne à prendre toutes les mesures diplomatiques dont elle dispose pour protéger les libertés religieuses des minorités, en particulier dans les pays dont les citoyens violent ces droits.
Dans le rapport 2009 sur les droits de l'homme, adopté récemment, nous avons souligné la nécessité pour l'Union de jouer un rôle actif dans les efforts d'amélioration des droits de l'homme et de la démocratie dans le monde entier.
La résolution d'aujourd'hui est le point de départ parfait de l'étape suivante de notre lutte pour le respect de ces droits. (PL) Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma satisfaction de l'adoption de la résolution sur la persécution des chrétiens, dont je suis également coauteur.
La situation des chrétiens dans le monde mérite une action de l'Union européenne.
C'est notre devoir.
C'est ce qui se passe dans différentes régions du monde.
C'est pourquoi toute manifestation qui nie l'identité religieuse ou culturelle d'autrui doit immédiatement et immanquablement être condamnée.
La communauté internationale et ses institutions ont le devoir de protéger le respect de la foi religieuse.
Elle ne prend pas toujours rapidement des mesures lorsque des chrétiens sont victimes de massacres.
Les chaldéens d'Irak et les coptes d'Égypte risquent de disparaître des régions dans lesquelles ils vivent depuis des siècles.
Une fois encore, je voudrais remercier le président Buzek pour avoir défendu avec enthousiasme l'idée d'une marche au flambeau, une lumière pour les chrétiens en mémoire de toutes les victimes du fondamentalisme.
La liberté de religion doit devenir un élément-phare de la communauté humaine, et je souhaite à chacun qu'il puisse jouir de sa foi, de ses espérances et de sa charité, mais aussi de la justice et de la liberté. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai également voté pour cette résolution parce que la question de la protection des minorités religieuses dans le monde entier est plus cruciale que jamais.
Il est extrêmement inquiétant qu'en 2011 des personnes soient encore persécutées pour leurs croyances.
L'article 10 de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ne laisse aucune marge d'interprétation.
Les attaques contre certaines communautés religieuses qui ont eu lieu ces dernières semaines sont une autre indication du besoin urgent pour tous les gouvernements d'adopter des mesures efficaces pour protéger les minorités religieuses, quelles que soient les difficultés ou les menaces.
L'objectif de l'Union européenne doit être de stimuler le dialogue interconfessionnel grâce à une coopération accrue entre les pays d'Europe, et en particulier dans les pays où la liberté religieuse n'est malheureusement pas encore garantie.
Le droit à la liberté de religion doit être respecté et garanti partout, sans exception. (FI) Monsieur le Président, c'est une résolution historique et excellente.
Il est important que nous nous souvenions de nos racines, qui se fondent sur les valeurs judéo-chrétiennes.
Peut-être que ce qui s'est passé avec les coptes d'Égypte nous a poussés à réfléchir.
Les chrétiens ont besoin de protection dans différentes régions du monde, et pas seulement en Égypte: des choses semblables se produisent en Turquie et en Assyrie.
Nous, Européens, nous devons également nous intéresser particulièrement au fait qu'il y a dans l'Union européenne des situations où nous devons intervenir.
Des personnes sont victimes de persécutions en raison de leur religion.
Nous ne devons pas agir de cette manière, mais nous avons besoin d'un dialogue et de la liberté de religion.
Ces valeurs sont des éléments essentiels de notre identité culturelle. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté pour la proposition de résolution sur la liberté de religion et la situation des chrétiens en particulier, et je suis heureux qu'elle ait été adoptée, mais j'émets tout de même certaines réserves quant à l'utilisation de mots couverts.
C'est peut-être le cas, mais en disant cela, nous plaçons les problèmes occasionnels et isolés en Europe dans la même catégorie que la discrimination structurelle et les attaques contre les chrétiens dans des pays musulmans.
Le comportement des forces d'occupation turques à Chypre est également un véritable scandale. (GA) Monsieur le Président, hier j'ai assisté au débat ici.
Il est important que l'Union européenne joue son rôle ici - et je pense qu'elle le fait - pour garantir aux groupes religieux la liberté d'expression et de pratique non seulement dans l'Union, mais aussi dans les pays candidats.
C'est un point très important dans le monde entier. (GA) Je suis ravi que cette résolution historique ait été adoptée aujourd'hui, et surtout qu'elle ait été adoptée à l'unanimité. (PL) Monsieur le Président, cette résolution est très importante, parce qu'elle est la première et parce qu'elle vient à un moment particulièrement important.
Nous savons ce qu'il se passe en Égypte, et ce qu'il ne s'est pas passé ici ces dernières années.
Le régime biélorusse représente un système de gouvernement que ce continent aurait dû abandonner déjà il y a 20 ans.
Selon moi, l'Union européenne devrait être particulièrement vigilante concernant les violations des droits de l'homme dans les régions voisines.
J'espère que les jeunes Européens ne devront pas bâillonner le Parlement européen ou nous imposer le silence, mais que nous pourrons courageusement défendre nos valeurs et la démocratie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen soutient la résolution déposée.
En réalité, la cérémonie d'investiture du président réélu Loukachenko prévue pour demain ne mettra pas fin aux questions qui ont été soulevées à son égard, sur la légalité des élections, ni sur la manière dont les résultats de ces élections ont été enregistrés.
Jusqu'ici, l'Union européenne a utilisé divers politiques et mécanismes pour influencer la Biélorussie et le pouvoir biélorusse, avec des résultats modestes.
Peut-être est-il temps d'envisager de nouvelles options ou de voir si l'évolution de la situation dans la région nous permettrait d'appliquer d'autres mécanismes.
Le Parlement européen doit également faire plein usage des options dont il dispose.
Le régime Loukachenko devrait être isolé.
Je voudrais en particulier que la Commission européenne soutienne des médias indépendants comme TV Belsat, Radio Racyja et d'autres.
Ils sont importants pour la diffusion d'informations aux citoyens de Biélorussie. (PL) Monsieur le Président, les événements liés aux élections présidentielles en Biélorussie ont une fois de plus choqué l'opinion publique d'Europe.
L'affrontement brutal avec les participants à une manifestation pacifique, et l'arrestation des dirigeants et des candidats de l'opposition aux élections constituent une violation claire des droits de l'homme et signifient la fin de mesures qui devaient améliorer les relations avec les pays démocratiques d'Europe.
Je condamne fermement les pratiques dictatoriales du régime du président Loukachenko.
Je crois que la pression des institutions européennes aidera à atténuer la répression des citoyens biélorusses.
Si nous regardons l'UE du point de vue de la Biélorussie, nous observons des similitudes effrayantes avec les dictatures contre lesquelles nous voulons lutter. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté pour la résolution, en gardant à l'esprit que la situation en Biélorussie est très spécifique.
Nous devons lutter aujourd'hui pour les libertés civiles en Biélorussie, même si nous devons le faire en essayant d'éviter de pousser la Biélorussie dans les bras de la Russie, car c'est aussi très important. (SK) Monsieur le Président, l'expérience de plusieurs États membres a montré que six ans après le règlement n° 1/2003 du Conseil, rien n'a positivement bougé concernant l'application cohérente des règles de concurrence.
Lorsqu'ils se prononcent sur des litiges, les tribunaux nationaux n'utilisent pas la possibilité de demander des informations ou un avis à la Commission européenne sur une affaire donnée, ni le droit d'adresser à la Cour de justice européenne une question préliminaire, et la Commission n'utilise pas non plus le droit d'intervenir en tant qu'amicus curiae.
En pratique, on constate des problèmes considérables liés à l'application judiciaire dans ce domaine, notamment des écarts majeurs par rapport à la jurisprudence des tribunaux européens.
Cet appel figure dans le rapport sur la politique de concurrence, et j'ai soutenu le texte final de ce rapport. (DA) Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que la compétitivité européenne est soumise à une pression considérable.
En réalité, cela en dit probablement beaucoup sur le mauvais fondement de l'ensemble de cette coopération. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai apprécié la souplesse dont a fait preuve la Commission dans l'élaboration des mesures d'aides d'État temporaires, introduites en réponse à la crise financière et économique.
Je conviens également que c'est une bonne idée de préparer une évaluation détaillée des décisions prises, afin d'assurer des conditions égales de concurrence au sein de l'Union.
Je pense qu'il faut dire très clairement que l'Union européenne mérite de s'ouvrir davantage et d'accroître la concurrence.
Celui-ci tient parfaitement compte des besoins du Grand Nord et du développement durable qui doit y être instauré.
Le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen estime que ce rapport sur une stratégie de l'UE pour la mer Noire est à la fois important et opportun, car il dresse le bilan des actions qui ont été menées jusqu'à présent et formule un certain nombre de recommandations sur ce que l'Union européenne peut encore faire dans ce domaine.
La stratégie pour la mer Baltique, par exemple, est un exemple de stratégie macrorégionale qui a réussi à encourager la coopération.
Premièrement, au niveau pratique, la révision de la politique de voisinage qui est en cours nous donne l'occasion d'assurer une plus grande cohérence entre la synergie de la mer Noire et le partenariat oriental, puisque tous les pays du partenariat oriental, à l'exception de la Biélorussie, sont également parties prenantes à la synergie de la mer Noire.
Du fait que la Bulgarie et la Roumanie sont des États membres de l'UE, le partenariat oriental - les relations particulières avec les pays du partenariat oriental et avec la Russie - et les négociations menées avec d'autres pays de la région en vue d'une adhésion à l'Union sont autant d'éléments qui renforcent l'importance politique de cette région pour l'Union européenne.
La région de la mer Noire revêt une importance stratégique pour le transit des ressources énergétiques et pour la mise en œuvre de projets prometteurs et prioritaires pour l'Union, tels que le projet Nabucco, qui se révèle crucial dans le cadre de la diversification des sources d'approvisionnement en gaz.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport. (RO) Monsieur le Président, comme dans le cas de la Biélorussie, je voudrais expliquer les raisons qui ont motivé mon vote sur la stratégie de l'Union européenne pour la mer Noire.
Tout d'abord, je voudrais féliciter mon collègue Traian Ungureanu d'avoir décidé de présenter ce rapport d'initiative à un moment on ne peut plus opportun, alors que l'Union européenne est en train de renforcer sa politique régionale en formulant des stratégies pour des régions côtières telles que la mer Baltique, le Grand Nord ou, dans le cas qui nous occupe, la mer Noire.
Ces amendements soulignaient la nécessité de créer un réseau d'ONG dans cette région et d'encourager des programmes favorisant le dialogue interculturel et interconfessionnel, ainsi que des initiatives telles que le réseau des universités de la mer Noire.
Selon moi, toutes ces mesures sont de bons exemples des synergies positives qu'une interaction entre les sociétés civiles peut produire dans la région.
Enfin, je voulais souligner non seulement la nécessité de trouver un équilibre entre développement économique et protection de l'environnement, mais aussi celle d'appliquer dans tous ses éléments la convention sur la protection de la mer Noire contre la pollution.
Néanmoins, n'oublions pas que ce pays est dirigé par un régime dictatorial, qui ne respecte pas les droits de l'homme ni les libertés fondamentales.
Bien que de nombreux États membres aient un intérêt évident à conclure un accord-cadre avec la Libye, l'UE ne peut oublier les valeurs fondamentales qu'elle défend et les sacrifier à des intérêts économiques.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur les négociations relatives à l'accord-cadre UE-Libye.
Les institutions étatiques ne sont pas démocratiquement responsables et l'exercice des pouvoirs publics n'est pas ancré dans l'état de droit.
Je me réjouis des engagements pris dans le cadre de l'accord en cours de négociation, qui porte sur un large éventail de domaines, allant du renforcement du dialogue politique à la gestion des migrations, en passant par le développement des relations commerciales et économiques, la sécurité énergétique et l'amélioration de la coopération dans différents secteurs.
Je pense que l'accord-cadre devrait être une occasion de renforcer le dialogue politique entre la Libye et l'Union européenne.
Le partenariat économique entre l'Europe et la Libye est déjà une réalité.
L'ouverture de négociations entre l'Union européenne et la Libye est l'occasion de garantir aux deux parties de meilleures conditions de développement économique tout en favorisant une évolution radicale dans la région méditerranéenne et en Afrique en ce qui concerne le respect des droits de l'homme, leur contribution à la paix et à la stabilité mondiale, ainsi qu'à la lutte contre les changements climatiques.
La Libye compte 6 millions d'habitants, dont 2 millions sont des étrangers.
Elle détient les plus importantes réserves prouvées de pétrole en Afrique et représente le troisième fournisseur des importations d'énergie de l'UE (pétrole et gaz).
L'accord-cadre de partenariat avec l'UE doit être considéré comme une occasion de prouver que le respect des valeurs humaines et de la démocratie peut favoriser un développement durable et diversifié.
Comme le souligne le rapport, ce processus ne peut pas être dissocié des valeurs fondamentales de l'UE que sont la lutte contre la peine de mort et les discriminations à l'encontre des minorités, des immigrants et des réfugiés, la promotion de la santé publique et la démocratisation politique.
La mise en œuvre d'un accord-cadre destiné à promouvoir la coopération dans le domaine de la lutte contre l'immigration clandestine et visant dans le même temps à engager un dialogue politique fondé sur les droits de l'homme, est l'une des priorités de la politique méditerranéenne de l'Union.
Par ailleurs, le potentiel, les ressources naturelles et le patrimoine culturel de cette région d'Afrique sont des valeurs qui devraient permettre à la Libye de parvenir au développement économique, d'améliorer la qualité de vie de sa population et d'ouvrir le pays aux marchés internationaux.
Le rapport adopté aujourd'hui contient des propositions que le Parlement européen considère comme indispensables à la conclusion des négociations en cours entre l'Union européenne et la Libye concernant un accord de coopération.
Dans le même temps, il représenterait une étape décisive dans les efforts d'amélioration des relations entre la zone méditerranéenne de l'Union et l'Afrique.
En même temps, il me faut insister sur l'importance d'un renforcement de la coopération entre l'UE et la Libye, non seulement dans le domaine économique, mais aussi dans celui de la protection des droits de l'homme.
J'espère que l'Union européenne pourra jouer un rôle déterminant en ce qui concerne l'accueil des migrants et la lutte contre la traite des êtres humains.
par écrit. - Ce rapport est étonnant de contradictions.
Mais il fait l'inventaire de toute une série de violations des droits de l'homme et de la démocratie par un régime qu'il qualifie lui-même d'autoritaire.
Pour l'Union européenne actuelle le préalable aux échanges n'est pas le respect des droits de l'homme et de la démocratie mais la mise en place de l'économie de marché et de sa concurrence libre et faussée.
La Libye joue le rôle de partenaire dans la région méditerranéenne et en Afrique sur un large éventail de dossiers ayant une incidence sur la sécurité et la stabilité de la région, notamment l'immigration, la santé publique, le développement, les relations économiques et commerciales, le changement climatique, l'énergie et le patrimoine culturel.
Dans ce contexte, l'accord-cadre en cours de négociation revêt une importance essentielle, mais nous ne devons pas oublier d'y inclure certaines conditions fondamentales: une démocratisation progressive du régime, un plus grand respect des droits de l'homme, une modernisation du système pénal, l'abolition de la peine capitale et la ratification de la Convention de Genève.
Naturellement, le respect des droits de l'homme est important et il est donc logique que Bruxelles demande à la Libye de ratifier la Convention de Genève sur les réfugiés de 1951 et d'appliquer un moratoire sur la peine de mort.
J'ai voté en faveur de la proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur les négociations relatives à l'accord-cadre UE-Libye.
Les négociations en cours entre l'Union européenne et la Libye en vue de finaliser l'accord-cadre destiné à promouvoir les relations politiques et économiques entre les États membres et ce pays du Maghreb revêtent une importance stratégique pour les relations transfrontalières de l'Union.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil.
Ce dernier a pour but de combler les lacunes de la Libye en garantissant une meilleure protection des droits de l'homme et de la démocratie, en renforçant la coopération commerciale, ainsi qu'en établissant des contrôles conjoints rigoureux de l'immigration clandestine.
Notre sécurité énergétique, nos intérêts commerciaux et économiques, ou encore la coopération en matière de gestion des flux migratoires ne peuvent en aucun pas occulter le mépris constant affiché par les autorités libyennes et le colonel Kadhafi pour les droits les plus essentiels de la personne humaine.
Un dictateur au pouvoir depuis 41 ans qui déclarait il y a quelques jours à peine regretter le départ de son homologue tunisien Ben Ali.
Notre résolution insiste tout particulièrement sur ce point en rappelant que toute politique migratoire commune doit être conditionnée à des garanties plus strictes concernant la protection des migrants et d'autres libertés fondamentales.
Depuis plus de quarante ans, la Libye est dirigée par un régime dictatorial, où les rênes du pouvoir sont aux mains d'un seul homme, le colonel Kadhafi, le plus ancien dirigeant du monde arabe et africain.
Cet accord-cadre doit également constituer un outil important permettant d'encourager l'état de droit, le respect des droits de l'homme, la protection des migrants et des réfugiés et le développement durable en Libye.
J'ai voté en faveur de cette résolution, car je pense qu'elle pourrait contribuer à améliorer les conditions de vie de la population libyenne, qui ne jouit ni des droits de l'homme ni des libertés les plus fondamentales.
L'Union européenne doit conclure cet accord-cadre le plus rapidement possible.
Le vote d'aujourd'hui sur l'accord-cadre entre l'UE et la Libye est le fruit de négociations ardues, notamment sur la question des migrants.
En Libye, la situation des droits de l'homme pour les réfugiés et les demandeurs d'asile est extrêmement préoccupante.
J'espère que leurs droits fondamentaux seront préservés, de même que leur droit à l'asile.
La Libye n'a pas ratifié la Convention de Genève du 28 juillet 1951, ni son protocole de 1967 relatif au statut des réfugiés, et elle n'a pas l'intention de le faire pour le moment.
Cependant, en 1981 elle a ratifié la Convention de 1969 régissant les aspects propres aux problèmes des réfugiés en Afrique.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette importante résolution car nous devons condamner de la manière la plus ferme les récentes attaques à l'encontre de communautés chrétiennes dans le monde - que ce soit en Égypte, au Pakistan, en Irak ou ailleurs.
Depuis l'aube du christianisme, des communautés chrétiennes vivent dans différents pays musulmans du Moyen-Orient.
Il est donc tout à fait inacceptable qu'après des siècles de cohabitation pacifique, les chrétiens soient contraints de fuir ces pays ou de s'enfermer dans des ghettos.
C'est une raison de plus de poursuivre notre combat contre les fondamentalistes islamiques qui déforment la réalité et veulent faire passer notre action mondiale contre le terrorisme pour une attaque à l'encontre du monde musulman.
Nous pouvons donc nous féliciter des vives réactions exprimées publiquement dans certains pays musulmans, comme par exemple en Égypte, où le grand public a fermement condamné les attentats terroristes contre les chrétiens et a exigé que des mesures soient prises contre les responsables.
Ainsi, nous devons tous œuvrer pour le respect des différentes croyances religieuses, je pense que ce texte va dans ce sens.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution du Parlement européen qui condamne les attaques meurtrières contre les chrétiens en Orient.
Les attentats contre les chrétiens de ces derniers mois sont une tragédie pour les nombreuses victimes, notamment à Bagdad et Alexandrie, mais aussi pour leurs coreligionnaires.
Les chrétiens vivent en Orient depuis 2000 ans, ils sont inscrits dans l'histoire de leur pays.
Le Proche et le Moyen Orient ont depuis toujours été une terre de diversité et de cohabitation de minorités religieuses.
Les chrétiens d'Irak ou d'Égypte peuvent se sentir abandonnés et trahis.
L'Europe doit faire bien plus que ce qu'elle a fait jusqu'à présent pour protéger les chrétiens dans le monde.
Il n'est plus acceptable de voir que des pays où les chrétiens sont victimes de discriminations et de persécutions ont signé avec l'UE d'importants accords fondamentalement basés sur le respect des droits de l'homme.
Je me déclare donc favorable à cette résolution.
L'Europe ne doit pas pêcher par excès de prudence et hésiter à défendre le droit des communautés chrétiennes du Moyen-Orient et d'ailleurs de pratiquer librement leur foi et leur religion.
Le dialogue et le respect mutuel sont des valeurs inaliénables pour l'Union européenne et il est essentiel que la haute représentante, Catherine Ashton, se fasse porte-parole de cette position et la défende avec fermeté dans le cadre de nos relations bilatérales avec les autres pays.
Je félicite l'Union européenne d'avoir exprimé à plusieurs reprises son attachement à la liberté de religion, à la liberté de conscience et à la liberté de pensée.
Les gouvernements ont le devoir de garantir ces libertés dans le monde entier, en tenant compte du fait que le développement des droits de l'homme, de la démocratie et des libertés civiles est la base commune sur laquelle l'Union européenne fonde ses relations avec les autres pays et qui figure dans la clause relative à la démocratie incluse dans les accords conclus entre l'UE et les pays tiers.
par écrit. - (EN) Nous avons tous été témoins de la détresse des chrétiens coptes en Égypte ces derniers mois.
Je pense que cette résolution est bien équilibrée et j'ai donc voté favorablement.
Je suis heureuse que le Parlement européen ait débattu et adopté une résolution condamnant les récents attentats contre des chrétiens.
Ces 50 dernières années, le processus de mondialisation a mis en contact des civilisations éloignées.
L'augmentation des agressions contre les chrétiens nécessite l'adoption d'une position commune sur la meilleure manière de les protéger.
L'une des plus nobles fonctions du Parlement européen, lorsqu'on parle d'action extérieure, est de défendre et promouvoir les valeurs en lesquelles nous croyons: dans le cas présent, nous faisons spécifiquement référence à la liberté de pensée, à la liberté de conscience, à la liberté d'expression et à la liberté de religion.
Ces libertés ont été clairement remises en question par les lâches attentats perpétrés par des fanatiques religieux qui ont massacré des innocents, parfois en grand nombre, d'une manière que je considère à la fois inhumaine et incompréhensible.
J'espère que cette résolution, soutenue par l'ensemble des groupes parlementaires, aidera à sensibiliser l'opinion publique ainsi que les hauts responsables des gouvernements et de l'administration publique des pays concernés, à l'importance du plein exercice des libertés fondamentales dans leur pays ainsi que de l'arrestation des assassins et des fauteurs de troubles.
Ce sont des facteurs importants de la promotion du dialogue interreligieux et interculturel, tant au niveau interne qu'entre nos sociétés, qui, même si elles se trouvent sur différents continents, partagent un grand nombre de valeurs et de visions.
La condamnation des attentats est juste et nécessaire mais insuffisante, le principe de réciprocité n'apparaît pas dans cette résolution.
Ce constat déplorable et inquiétant est d'autant plus regrettable que le christianisme prône la paix et l'entente entre les hommes, qu'ils soient grecs ou juifs, comme le disait Saint Paul.
Toute personne a droit à la liberté de religion, de conscience et de pensée.
Ce droit donne la liberté de pratiquer la religion ou les croyances de son choix, seul ou avec d'autres personnes, en public comme en privé, sous forme de vénération, de rites, de pratiques et d'enseignements.
En outre, le gouvernement iranien a intensifié sa campagne contre les chrétiens de la République islamique.
En plus de condamner ces attaques et de réclamer que les gouvernements garantissent la liberté de religion, de conscience et de pensée, le Conseil, la Commission ainsi que la haute représentante de l'UE pour les affaires étrangères doivent accorder plus d'attention à la question de la liberté de religion et prendre d'urgence des mesures spécifiques, notamment contre les pays qui refusent délibérément de protéger les confessions religieuses.
Les évènements qui se sont produits en Égypte, au Nigéria, au Pakistan, aux Philippines, à Chypre, en Iran et en Irak sont encore plus graves quand on sait que la religion y est instrumentalisée uniquement pour asseoir un pouvoir.
L'Union européenne, par l'intermédiaire de sa haute représentante pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, doit faire de la liberté de religion, de croyance, et de la sécurité des communautés religieuses, y compris des chrétiens, l'une des priorités de ses relations internationales.
Comme l'indique la résolution, la promotion de la démocratie et le respect des droits de l'homme doivent être considérés comme faisant partie des objectifs les plus importants de l'Union européenne.
Ces derniers mois, nous avons assisté à une montée de la violence à l'encontre des minorités chrétiennes du monde entier, particulièrement dans les pays où l'islam est religion majoritaire.
Je soutiens cette résolution dans l'espoir que les institutions européennes lutteront plus résolument contre l'intolérance religieuse et utiliseront tous les moyens à leur disposition pour garantir la sécurité et la liberté de culte aux millions de chrétiens éparpillés dans le monde entier.
L'idée de base est que la liberté de religion doit s'appliquer à toutes les religions.
Il est temps d'y remédier, car nous savons qu'au cours du siècle dernier, plus de chrétiens sont morts en raison de leur foi qu'au cours des 1 900 précédentes années.
Open Doors International a dressé la liste des 10 pays dans lesquels les chrétiens subissent le plus de violences au monde.
Environ 100 millions de chrétiens subissent chaque jour des violences en raison de leur religion.
Le service européen pour l'action extérieure doit faire preuve de détermination et combler ces lacunes relatives à la liberté de religion.
Nos accords de politique étrangère avec des pays tiers doivent inclure une clause relative à la liberté de religion et à la réciprocité.
Ces dernières années, 75 % des attentats terroristes d'origine religieuse ont été perpétrés contre des chrétiens.
Ces derniers mois en particulier, on a constaté une augmentation du nombre d'attaques, notamment d'attentats directs visant des églises en pleine célébration.
Il est inacceptable qu'au XXIe siècle, des communautés religieuses doivent avoir peur de pratiquer librement leur religion.
De par mes racines chrétiennes, je ne peux que condamner tout acte de violence perpétré à l'encontre de chrétiens et d'autres communautés religieuses dans le monde.
De même, cette condamnation s'applique à tout type de discrimination ou d'intolérance fondée sur la religion et la foi, et visant les pratiquants d'une autre religion.
Je pense que le droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion est un droit fondamental de l'homme, que nous espérons protéger grâce à cette résolution.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution, qui condamne fermement tout acte de violence à l'encontre des chrétiens et des autres communautés religieuses, ainsi que tout acte de discrimination et d'intolérance fondée sur la religion et la conviction à l'encontre des personnes religieuses, apostates ou non croyantes.
La résolution souligne que le droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion est un droit fondamental de l'homme, et exprime des inquiétudes au sujet de l'exode des chrétiens de plusieurs pays, particulièrement de pays du Moyen-Orient, constaté ces dernières années.
Je prie instamment les autorités des États affichant un nombre inquiétant d'attaques à l'encontre de confessions religieuses de prendre leurs responsabilités et de garantir à toutes les confessions des pratiques religieuses normales et publiques; d'intensifier leurs efforts de protection fiable et efficace des confessions religieuses présentes sur leur territoire; et enfin, de veiller à la sécurité personnelle et à l'intégrité physique des personnes qui pratiquent leur religion sur leur territoire, respectant ainsi les obligations qu'elles ont prises sur la scène internationale.
En tant que socialistes, nous faisons de la défense des droits de l'homme l'une de nos politiques fondamentales.
Il faut donc protéger les personnes contre les violences que génèrent ces religions.
En dépit de ses références implicites à la thèse criminelle du "choc des civilisations" et aux assertions aveuglées d'une organisation pontificales, ce texte permet d'exiger la liberté du culte partout dans le monde et la protection des personnes pratiquantes contre le fanatisme.
Nous devons condamner avec véhémence les différentes attaques perpétrées contre des communautés chrétiennes du monde entier, mais surtout en Afrique, en Asie et au Moyen-Orient.
Les autorités des pays mis en cause ont fait tout ce qu'elles pouvaient pour identifier les coupables et les responsables de ces attaques contre des communautés chrétiennes.
Les responsables de ces attaques et d'autres actes de violence à l'encontre de chrétiens doivent être traduits en justice et jugés comme il se doit.
Globalement, on pourrait croire que l'élite politique de Bruxelles, indifférente aux racines chrétiennes de l'Europe, a également oublié le sort des chrétiens habitant dans des pays islamiques.
Par exemple, l'aide au développement et les autres aides financières octroyées devraient être soumises à la garantie de la liberté religieuse pour les chrétiens.
C'est avec une certaine détermination que j'ai voté aujourd'hui pour condamner la violence à l'encontre des communautés chrétiennes et des minorités religieuses.
Le respect des droits de l'homme et de la liberté de religion doit être une pierre angulaire de nos relations avec les autres pays.
Dans la partie occupée de Chypre la plupart des églises ont été détruites, les statues de saints ont été défigurées, et le jour de Noël, des soldats turcs ont empêché deux églises orthodoxes de célébrer la messe.
L'intolérance religieuse est un phénomène de plus en plus répandu dans différentes parties du monde et les terribles attentats perpétrés contre des chrétiens en Égypte et en Irak ces dernières semaines ne font que mettre l'accent sur le dernier problème en date posé par le terrorisme fondamentaliste.
Les récents attentats visant des communautés chrétiennes en Égypte, au Nigéria, en Irak et au Pakistan ont rendu nécessaire une intervention européenne, et l'UE a fermement condamné les persécutions et mobilisé sa haute représentante pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sur cette question.
J'ai voté pour la résolution sur la situation des chrétiens au niveau de la liberté de religion car je pense que nous sommes malheureusement confrontés à une attaque mondiale contre le christianisme, dans laquelle la violence religieuse est utilisée à des fins politiques pour bloquer la croissance et le développement, encourager la haine sociale, et déstabiliser le système des pays où ces attentats sont perpétrés.
Je pense donc qu'il est important que l'Europe, protectrice du respect des droits de l'homme et des libertés civiles et démocratiques, condamne fermement ces attaques violentes, qui font reculer le monde de plusieurs siècles et empêchent tout espoir de dialogue interculturel, de tolérance, de croissance et de bien-être social.
La résolution commune, qui fait suite à l'attentat perpétré le 1er janvier 2011 contre des fidèles qui priaient dans une église copte d'Alexandrie, en Égypte, condamne toute forme de violence à l'encontre de citoyens, quel que soit le groupe religieux auquel ils appartiennent, et exprime sa préoccupation face au nombre croissant de cas d'agressions à caractère religieux.
par écrit. - (EN) L'Union européenne a exprimé à plusieurs reprises son attachement à la liberté de pensée, à la liberté de conscience et à la liberté de religion, et a souligné que les pouvoirs publics sont tenus de garantir ces libertés à travers le monde.
Le développement des droits de l'homme, de la démocratie et des libertés civiles est la base commune sur laquelle l'Union européenne fonde ses relations avec les autres pays et qui figure dans la clause relative à la démocratie incluse dans les accords conclus entre l'UE et les pays tiers.
L'article 18 du pacte international relatif aux droits civils et politiques indique que toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion; il précise également que cette liberté de pensée, de conscience et de religion s'applique non seulement aux pratiquants d'une religion, mais aussi aux athées, aux agnostiques et aux personnes non croyantes.
Nous condamnons donc les récentes attaques perpétrées contre les communautés chrétiennes de différents pays et manifestons notre solidarité envers les familles des victimes; nous exprimons nos vives inquiétudes au sujet de la multiplication des cas d'intolérance et de répression et des violences visant des communautés chrétiennes, particulièrement dans les pays d'Afrique, d'Asie et du Moyen-Orient.
Nous parlons aujourd'hui de la persécution des chrétiens dans le monde entier, mais si nous parlons de la violence qui s'est produite en Irak, en Égypte, aux Philippines, en Inde et ailleurs, nous continuons à ignorer ce qui s'est produit plus près de chez nous.
Au fil des ans, 520 églises et monastères chrétiens ont été systématiquement détruits et remplacés par des minarets.
Les œuvres d'art présentes dans ces églises ont été brûlées ou saccagées; les cimetières ont été détruits et les évêques chrétiens n'ont plus le droit de dire la messe.
Mais le plus incroyable est qu'il y a de nombreux députés du Parlement qui défendent les chrétiens du monde entier, mais qui sont pourtant favorables à l'entrée de la Turquie dans l'UE.
Les statistiques fournies par les organisations internationales sont épouvantables: d'après elles, 150 000 chrétiens environ sont massacrés chaque jour dans le monde.
L'Union européenne, en tant que gardienne des valeurs démocratiques fondamentales et des droits de l'homme, doit mieux surveiller la situation dans les pays tiers et surtout au Moyen-Orient.
Nos efforts doivent être sans équivoque et plus vigoureux.
En respectant ces droits, nous montrons l'exemple aux autres pays, mais nous devons également exiger le même respect de la part des autres.
Les droits de l'homme sont universels et doivent être respectés partout dans le monde; nous devons réagir de manière décisive face à toute expression d'intolérance et plus particulièrement d'intolérance religieuse.
L'Union dispose des instruments permettant de forcer les gouvernements des pays avec lesquels nous entretenons des relations politiques ou commerciales à agir décemment et à respecter les libertés civiles, notamment la liberté de religion.
Dans des pays musulmans, mais aussi dans certains pays comme la Chine, l'Inde et le Népal, des églises et chapelles sont brûlées en toute impunité, des gens sont jetés à la rue, torturés ou même massacrés, et des femmes subissent des avortements forcés.
L'Europe ne doit pas rester muette.
L'UE doit être au côté des victimes et soutenir les autorités qui s'engagent à poursuivre les coupables.
Cette exigence doit être au cœur de nos relations avec nos partenaires, au même titre que les clauses de respect des Droits de l'Homme.
Tolérance et paix sont intimement liées et je soutiendrai comme toujours les actions de l'Union européenne pour garantir le respect et la promotion de nos valeurs, de nos libertés et de nos droits dans le monde.
Dans l'Union européenne, la liberté de religion et la liberté d'expression sont des valeurs intrinsèques à notre identité européenne.
Par ailleurs, le christianisme revêt une importance clé dans ce cadre, et constitue un élément important de la culture européenne.
Dans l'UE, l'article 10 de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, l'article 18 de la déclaration universelle des droits de l'homme et l'article 9 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales régissent la liberté de religion.
par écrit. - (IT) L'Union européenne doit faire preuve de la plus grande fermeté dans le cadre de ses relations avec la Biélorussie, dernier exemple anachronique d'un régime qui recourt à la violence politique d'État, totalement incompatible avec les critères occidentaux minimaux en termes de démocratie et de liberté.
Par cette résolution, l'Europe réaffirme sa ferme condamnation des événements qui se sont produits lors des dernières élections et, par la même occasion, renouvelle sa condamnation de ce qui se passe en Biélorussie depuis des décennies: la censure de l'information, l'arrestation et l'emprisonnement de dissidents, et tout ce qu'une dictature déplorable comme celle qui règne à Minsk peut mettre quotidiennement en œuvre pour s'assurer le contrôle de la société civile.
Une telle attitude constitue une violation grave de principes démocratiques aussi fondamentaux que la liberté de rassemblement et la liberté d'expression, ainsi que les droits de l'homme.
La situation actuelle en Biélorussie m'incite à prier instamment la Commission de maintenir son aide financière à l'Université européenne des sciences humaines (EHU) basée à Vilnius en Lituanie, d'augmenter le nombre de bourses pour les étudiants biélorusses qui font l'objet de répression en raison de leurs activités citoyennes et sont expulsés des universités, et de contribuer à une aide à l'organisation "solidarité avec la Biélorussie".
par écrit. - La situation en Biélorussie s'est détériorée ces derniers mois et devient actuellement très inquiétante.
L'UE doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour montrer clairement que de tels événements ne sont pas pris à la légère et que, parmi les mesures envisageables, il faut étudier la possibilité de sanctions économiques contre la Biélorussie.
De même, il est déplorable que des actions aient été menées pour bloquer plusieurs grands sites Internet le jour des élections.
Mais, tout en regrettant ce qui se passe, et qui est par ailleurs bien décrit dans la résolution, je voudrais souligner les mesures concrètes proposées par la résolution qui, à mon avis, doivent être mises en œuvre immédiatement par le Conseil et la Commission: l'application de sanctions économiques, le gel de toutes les aides financières, qu'elles soient octroyées par le Fonds Monétaire International, la Banque européenne d'investissement (BEI) ou la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD), le soutien, par tout moyen possible, des efforts de la société civile biélorusse en vue d'une société plus libre et plus démocratique, la réintroduction de l'interdiction de visas à l'encontre des hauts dirigeants biélorusses étendue aux hauts fonctionnaires, la suspension de la participation de la Biélorussie aux activités du partenariat oriental au sommet qui doit se tenir à Budapest et, enfin, l'intensification des travaux sur les directives de négociation en vue de la conclusion d'accords de réadmission et de facilitation de délivrance de visas, afin de favoriser les contacts entre populations.
par écrit. - (PT) La Biélorussie est le seul pays au monde où la police continue d'opérer sous le nom de KGB.
Ce simple fait illustre symboliquement le type de régime en vigueur là-bas.
Si l'on s'appuie sur les résultats et les conclusions préliminaires de l'Assemblée parlementaire de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) et du Bureau pour les institutions démocratiques et les droits de l'homme (ODIHR) de l'OSCE, les élections présidentielles du 19 décembre 2010 ne répondent pas aux normes internationales d'élections libres, équitables et transparentes.
C'est pourquoi, nous demandons que s'organisent rapidement, et selon les critères de l'OSCE, des nouvelles élections libres et démocratiques.
De plus, nous condamnons l'utilisation de la violence par la police et les services du KGB à l'encontre des manifestants le jour des élections.
Je tiens à exprimer ma plus vive préoccupation au sujet des tentatives des autorités biélorusses de placer dans une structure d'accueil Danil Sannikov, le fils âgé de trois ans d'Andrei Sannikov, candidat à la présidence, et d'Irina Chalip, journaliste d'investigation, qui sont en prison depuis les élections du 19 décembre dernier.
Indépendamment de l'analyse que nous pouvons faire de ce qui se passe en Biélorussie, nous ne pouvons pas être complices de cette flagrante mise en cause de l'indépendance et de la souveraineté nationale de ce pays, mise en cause qui encourage une ingérence directe dans ses affaires internes et manipule des événements que seuls les biélorusses et les autorités de ce pays ont le droit de résoudre, et cela dans le but d'essayer d'aligner l'État et son administration sur les intérêts de l'UE.
Cette résolution est l'apologie de mesures inacceptables dont l'objectif est d'installer à Minsk un régime ouvert aux intérêts de l'UE.
Prenons quelques exemples: elle invite la Commission à soutenir, par tous moyens financiers et politiques, les efforts déployés par la société civile biélorusse, les médias indépendants (y compris Belsat, Radio européenne pour la Biélorussie, Radio Racja et d'autres) et les organisations non gouvernementales du pays pour favoriser la démocratie et s'opposer au régime; elle invite la Commission à mettre au point un mécanisme d'enregistrement des ONG dont l'enregistrement est refusé en Biélorussie pour des motifs politiques, afin de leur permettre de profiter des programmes de l'Union européenne.
Voilà pourquoi nous n'avons pas voté pour cette résolution.
par écrit. - (LV) L'Union européenne doit affirmer clairement sa position par rapport aux événements en Biélorussie.
C'est pourquoi une des conditions préalables à la reprise du dialogue entre l'Union européenne et la Biélorussie est la libération des prisonniers politiques.
Il faut décider de sanctions contre le régime biélorusse mais éviter que n'en souffre la population biélorusse, à laquelle nous devons offrir une ouverture sur l'Europe.
Les universités européennes doivent accueillir les jeunes Biélorusses exclus des universités de Biélorussie en raison de leurs activités politiques et qui n'auront jamais accès aux études dans une Biélorussie dirigée par Loukachenko.
Il faut consolider notre coopération avec les représentants de la société civile biélorusse, les soutenir dans leur lutte et partager notre expérience.
Je suis convaincue que le peuple biélorusse mérite un État démocratique qui respecte les droits de l'homme, organise des élections équitables et fait prévaloir la liberté de parole.
Le gouvernement biélorusse devra respecter ces conditions s'il veut coopérer avec nous.
J'ai soutenu cette résolution car je crois que le soutien d'alliés occidentaux est essentiel pour ceux qui s'opposent au régime autoritaire de Biélorussie.
L'Union européenne doit également décider de sanctions contre le gouvernement autoritaire de Biélorussie et soutenir, à la fois moralement et financièrement, les mouvements démocratiques en Biélorussie.
J'ai voté pour la résolution commune sur la Biélorussie puisque j'en ai été un des initiateurs au nom du groupe PPE.
La résolution s'attaque de façon claire et sans ambiguïté à la tragique situation créée en Biélorussie par le dictateur Loukachenko depuis le 19 décembre 2010.
A mon avis, ne pas organiser les championnats du monde de hockey à Minsk en 2014 sera un des moyens les plus efficaces de faire pression sur les autorités de Biélorussie afin qu'elles renoncent à leur politique de répression.
L'Union européenne a toujours considéré que la politique humanitaire et la protection des droits fondamentaux de l'homme faisaient partie de ses priorités.
Sa vocation, qui lui permet aujourd'hui de jouer un rôle moteur sur la scène mondiale et d'exporter au-delà de ses frontières ses principes de démocratie, de respect des droits de l'homme et de légalité, nous permet de comprendre les motifs contenus dans la résolution commune, qui visent à appeler la Biélorussie à respecter tous les efforts fournis dans le domaine du droit international et des droits de l'homme.
Les événements qui ont eu lieu pendant les élections du 19 décembre sont tristement connus.
Ils ont été marqués par une répression brutale - organisée par la police ou des agents des services secrets - de manifestations populaires en réaction à un nombre de situations évidentes de fraude électorale.
Buzek, à demander à l'Union d'imposer des sanctions sévères à la Biélorussie et de diligenter une enquête, faite par des autorités externes impartiales, qui permette de reconstituer les événements et d'établir les responsabilités.
Voilà pourquoi j'ai voté pour l'adoption de la résolution.
Je rejoins la demande faite à la Commission de soutenir, par tous les moyens financiers et politiques possibles, les efforts de la société civile de Biélorussie en vue de promouvoir la démocratie et de s'opposer au régime.
Appliquer des sanctions strictes pourrait, étant donné l'impact qu'elles auront, créer des barrières et isoler davantage ce pays.
Pour ce qui est de l'efficacité, nous devons établir un autre type de dialogue, tenu de façon différente et à d'autres niveaux et qui implique une évaluation équilibrée et non unilatérale de cette expérience.
Cependant, l'évaluation prudente de l'expérience de communication entre l'UE et la Biélorussie à ce jour devrait être la pierre angulaire grâce à laquelle l'expérience pourrait être intégrée dans un plan stratégique qui refléterait la politique étrangère de l'UE vis-à-vis de ce pays.
Je dirais donc que le "dialogue critique" déjà mis en place par les 27 États membres de l'UE doit être poursuivi afin de convaincre la Biélorussie de renforcer sa résolution de suivre les critères européens en termes de démocratie et de protection des droits de l'homme.
Ce qui se passe en Biélorussie doit être une préoccupation pour tous ceux qui croient en la démocratie et en l'état de droit.
L'UE doit soutenir tous les efforts de démocratisation de ce régime et d'amélioration de la vie de sa population.
De fait, ces efforts ont échoué bien avant les événements actuels: déjà lors des élections présidentielles, voire même plus tôt: lors de la fermeture des bureaux de l'OSCE à Minsk et des accusations de déstabilisation portées contre l'Allemagne et la Pologne.
L'annulation de la coupe du monde de hockey sur glace pourrait être, elle aussi, un exemple de pression diplomatique qui force la main.
Je pense que, étant donné que la Biélorussie a une frontière commune avec l'UE, il faut constamment être attentif à la situation dans ce pays, non seulement au niveau du Parlement et de la Commission, mais aussi au niveau des ministres et des chefs d'État.
La nomination d'un coordinateur pour les affaires biélorusses pourrait garantir une action unifiée de l'UE vis-à-vis de ce pays.
L'Université européenne des sciences humaines de Vilnius est un des projets de coopération à long terme qui a connu le plus de succès en ce qui concerne la Biélorussie.
Selon moi, nous devons traiter ce problème rapidement et concrètement par une approche coordonnée qui soutienne activement la société civile et protège les opposants et leurs familles.
Mon vote en faveur se fonde sur la nécessité, fortement ressentie dans l'UE, de convaincre la Biélorussie d'adopter les critères européens en matière de démocratie et de droits de l'homme.
La Commission a réagi à la crise et a en même temps appliqué des mesures relatives à la politique de concurrence.
Je défends le rôle de colégislateur du Parlement en ce qui concerne la politique de concurrence et, comme cela ne m'est pas possible, je demande à la Commission d'informer le Parlement en détail des suites données à ses recommandations et de justifier tout écart par rapport à ces dernières.
Je regrette qu'il n'ait pas été possible d'améliorer le cadre de la concurrence au sein du marché unique de manière à le rendre plus favorable aux PME.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour la résolution à propos du rapport 2009 sur la politique de concurrence.
Je me rallie à l'opinion du rapporteur lorsqu'il dit que le Parlement doit jouer un rôle plus actif dans l'élaboration de la politique de concurrence grâce à l'introduction d'un rôle de colégislateur.
Afin d'atteindre cet objectif, le Parlement doit être informé régulièrement de toute initiative dans ce domaine.
Je ne doute pas que le rôle actif du Parlement dans le domaine de l'élaboration de la politique de concurrence de l'UE sera une contribution importante à la bonne mise en œuvre de la politique de concurrence et d'un fonctionnement sans entrave du marché intérieur: deux préalables indispensables à une croissance économique durable dans l'Union européenne.
Un des principes du traité sur l'Union européenne prévoit que les États membres doivent adopter une politique économique qui s'appuie sur les principes d'une économie de marché libre, fondée sur une concurrence loyale.
Le but de la politique de concurrence est de créer une véritable concurrence sur le marché unique en faisant appel à des mesures liées aux structures de marché et aux comportements de ses intervenants.
Le rapport couvre à la fois les politiques antitrust et les politiques de contrôle des aides d'État.
J'ai voté pour ce rapport car je considère la politique de concurrence comme un instrument clé qui permet à l'Union européenne d'avoir un marché intérieur dynamique, performant et innovant, d'être compétitive à l'échelle mondiale, ainsi que de sortir de la crise financière.
L'année 2009 a été marquée par le fort contexte de crise et la Commission européenne a dû en tenir compte dans son contrôle des pratiques des entreprises.
J'ai voté pour la résolution du Parlement car elle lance un appel à la Commission européenne pour une meilleure association des députés européens au processus décisionnel de cette politique, pour une meilleure prise en compte des services d'intérêt général et pour une attention accrue des services de la Commission européenne aux activités des entreprises du secteur financier.
par écrit. - S'il y avait eu vote électronique sur le rapport 2009 de la politique de concurrence, je me serai abstenu.
En effet, il y avait de bonnes choses dans ce rapport (évaluation de la politique de concurrence, droits des consommateurs, innovation et rôle accru pour les PME), mais je déplore l'angle général sous lequel il a été rédigé: une sorte de suspicion par rapport aux aides d'État - qui sont supposées contraires à la politique de concurrence a priori - et une manière de prôner la libéralisation anticipée de certains secteurs de l'économie, notamment le secteur ferroviaire, qui me parait inappropriée.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport 2009 sur la politique de concurrence.
La Commission européenne a été prompte à réagir à la crise économique et financière, et des mesures de politique de concurrence ont été adaptées efficacement.
Je voudrais attirer l'attention sur le fait que le Parlement doit participer plus activement à l'élaboration de la politique de concurrence grâce à l'introduction d'un rôle de colégislateur.
Afin d'atteindre cet objectif, le Parlement doit être régulièrement informé de toute initiative dans ce domaine.
Une politique de concurrence de l'UE qui s'appuie sur les principes de l'ouverture commerciale et de l'homogénéité des règles de concurrence dans tous les secteurs constitue le pilier majeur d'un marché intérieur performant et est la condition préalable à la création d'emplois durables et fondés sur la connaissance.
Je demande instamment à la Commission de s'attacher davantage à une concurrence équitable au sein du marché intérieur et à des conditions égales en matière de sortie.
par écrit. - (EN) Il est essentiel de noter que les circonstances exceptionnelles que nous avons connues étant donné la crise financière, nous ont contraints à plus de souplesse dans le cadre de la politique de concurrence de l'UE.
Ces conditions sont essentielles au succès du marché intérieur.
La politique de concurrence est un instrument clé qui permet à l'UE d'avoir un marché intérieur efficace et innovant, et d'être compétitive à l'échelle mondiale.
par écrit. - (PT) La politique de concurrence de l'UE n'est pas seulement une pièce maîtresse du cadre juridique européen mais aussi la base sur laquelle se construit avec succès un marché intérieur et une économie durable et compétitive.
C'est pourquoi je trouve important que la Commission informe le Parlement de son évolution et de sa mise en œuvre.
C'est pourquoi je considère qu'il est essentiel d'effectuer une analyse approfondie de l'impact de ces mesures sur l'économie et les finances des différents États, et d'examiner leur efficacité afin d'en tirer les conclusions qui s'imposent.
par écrit. - (PT) Cette résolution concerne la politique de concurrence de 2009 et offre une perspective globale de toutes les aides d'État dans le secteur du transport à l'intérieur l'UE: secteur essentiel à un marché sans frontières et à une libre circulation des personnes, des biens et des services.
La crise économique de ces dernières années se reflète dans la faillite de nombreuses entreprises et il est impératif d'adopter des mesures de régulation qui préviennent toute distorsion de l'activité, notamment en ce qui concerne les aides apportées au secteur.
D'autre part, les pays à la périphérie de l'UE ont vu augmenter leurs coûts dans ce domaine, et des moyens financiers ont été nécessaires pour redresser la situation.
C'est pourquoi je suis heureux de l'adoption de cette résolution et de la création d'un ensemble de mesures de contrôle du commerce, de la préoccupation environnementale liée aux émissions de CO2 et de l'encouragement à la recherche de pistes en vue d'améliorer la compétitivité en Europe, notamment par la recommandation que soient assurés, par la Commission et par les États membres, 3% d'investissement dans ce domaine.
Il est inacceptable qu'alors que la crise financière et économique empire, le Parlement européen approuve le rapport 2009 sur la politique de concurrence, qui fait l'apologie de la concurrence et met l'accent sur de nouvelles mesures de libéralisation, particulièrement dans le secteur ferroviaire, lorsqu'il affirme qu'il est nécessaire de parachever le marché ferroviaire unique à travers l'ouverture des marchés nationaux du transport de passagers.
Il en va de même pour le secteur pharmaceutique lorsque le rapport demande à la Commission d'accélérer l'achèvement du marché intérieur des médicaments, de la télécommunication, etc.
Ce que nous avons ici c'est un rapport qui recommande de développer la libéralisation dans des secteurs de base afin d'améliorer les conditions de vie de la population sans tenir compte des conséquences sur l'emploi, les prix et la vie des gens.
C'est pourquoi nous avons voté contre le rapport.
La politique de concurrence est un outil essentiel qui permet à l'UE d'avoir un marché intérieur dynamique, efficace, d'être compétitive à l'échelle mondiale et de surmonter la crise financière.
Le Parlement doit donc participer plus activement à l'élaboration de la politique de concurrence par l'introduction d'un rôle de colégislateur.
Il est vital pour le marché unique européen que la Commission procède à une analyse approfondie des conséquences du mécanisme mis en œuvre en réponse à la crise en ce qui concerne la saine concurrence et le maintien de conditions de concurrence équitables dans l'UE, la réforme financière et la création d'emplois.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'en se basant sur une évaluation des actions entreprises cette année encore par la Commission européenne, il soutient avec force un rôle plus actif du Parlement dans l'élaboration de la politique de concurrence.
Nous voulons souligner qu'une politique de concurrence de l'UE fondée sur les principes de l'ouverture commerciale et de l'homogénéité des règles de concurrence dans tous les secteurs constitue le pilier majeur d'un marché intérieur performant et une condition préalable à la création d'emplois durables.
Nous insistons, en conséquence pour qu'il y ait plus de cohérence entre les politiques de l'UE et les priorités établies dans la stratégie Europe 2020 pour la croissance et l'emploi.
Il est nécessaire d'élaborer des règles de concurrence précises, qui encouragent la croissance des petites et moyennes entreprises qui jouent un rôle moteur dans la croissance de nos économies.
Il est temps d'analyser les conséquences de ces aides sur le marché intérieur et de voir si elles ont entraîné des distorsions de la libre concurrence.
par écrit. - (DE) La crise financière et économique qui a ébranlé les marchés financiers a également eu un impact sur la politique de concurrence.
Cet impact se reflète tant dans l'augmentation des déficits budgétaires et de la dette publique de nombreux États membres, ce qui ralentit la reprise économique, que dans les aides d'État octroyées en réponse à la crise financière.
La politique de concurrence européenne devrait rendre le marché intérieur compétitif à l'échelle mondiale.
Voilà pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
J'ai voté en faveur du rapport 2009 de M.
Il est de plus en plus évident, y compris à la lumière du rapport 2009 de la Commission sur la politique de concurrence en Europe, que la politique de concurrence constitue un outil essentiel qui permet à l'Europe de disposer d'un marché intérieur dynamique, efficace et innovant, d'être compétitive à l'échelle mondiale et de surmonter la crise financière.
Dans ce contexte, le Parlement européen doit jouer un rôle plus actif, en commençant par s'impliquer davantage dans toutes les initiatives de la Commission dans ce domaine, étant donné que la Commission est l'unique autorité compétente au niveau européen en matière de concurrence.
Ce rapport fait observer que les petites et moyennes entreprises sont particulièrement importantes pour l'économie européenne, il souligne le fort potentiel en matière d'innovation et réitère la demande qu'il avait déjà faite à la Commission de prendre de nouvelles initiatives en vue d'assurer à ces entreprises des conditions de concurrence équitables et non discriminatoires.
Toutefois, ne perdons pas de vue les petites et moyennes entreprises en particulier qui non seulement offrent le plus d'emplois aux citoyens, mais possèdent également un fort potentiel en matière d'innovation.
Il est par conséquent très important de leur permettre de travailler dans des conditions équitables et non discriminatoires, et selon des règles de concurrence claires et transparentes.
L'utilisation efficace, par la Commission, des instruments de la politique de concurrence a permis de stabiliser l'économie et de limiter les effets de la crise économique pour les entreprises et les consommateurs.
Il était essentiel en 2009 d'apporter une aide afin de maintenir l'intégrité et la compétitivité du marché unique.
La politique des aides d'État est un élément crucial de la politique de concurrence car elle permet de garantir les mêmes chances à tous les hommes d'affaires qui opèrent sur le marché unique.
L'analyse du rapport sur la politique de concurrence, élaboré par la Commission européenne pour l'année 2009 nous permet de tirer des conclusions à propos des avantages de cette politique européenne.
L'Union européenne traverse actuellement une des périodes de crise économique et financière les plus sérieuses de toute son histoire et l'activité des PME est vitale à la relance économique.
Je regrette cependant qu'au niveau du marché de l'énergie il y ait encore de la concurrence déloyale et j'appuie l'invitation faite, dans le document, à la Commission européenne de veiller scrupuleusement à la mise en œuvre, par les États membres, du troisième paquet de mesures pour la libération du marché de l'énergie.
Je soutiens sans réserve l'invitation contenue dans cette résolution à établir des règles plus fermes dans le domaine de la politique de concurrence.
Je vote en faveur de ce rapport, compte tenu du fait que trois États membres de l'UE sont membres du Conseil de l'Arctique et que l'Islande est en cours de négociations d'adhésion à l'UE.
L'UE joue un rôle important dans la région et a déjà des compétences partagées dans plusieurs domaines, ainsi que des compétences exclusives, notamment dans le domaine de la pêche.
L'immense variété des ressources et le potentiel d'énergie renouvelable de l'Arctique ne peuvent être développés que dans le cadre d'une approche écosystémique et de plans de gestion intégrée.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur une politique européenne durable dans le Grand Nord.
L'Arctique est une région sensible, où les effets du réchauffement climatique sont particulièrement visibles et ont de graves répercussions sur d'autres régions du globe.
Dès lors, le meilleur moyen de protéger l'Arctique est un accord à long terme et ambitieux sur le climat mondial, mais le réchauffement rapide de l'Arctique exige en outre de travailler à d'éventuelles mesures à court terme permettant de limiter ce réchauffement.
C'est particulièrement important vu l'intérêt croissant pour l'exploitation des ressources.
N'oublions pas non plus que les populations autochtones fondent leur économie, dans une large mesure, sur un usage durable des ressources naturelles, et que par conséquent la limitation des changements climatiques et de leurs effets et le droit des populations autochtones à vivre dans un environnement naturel non pollué sont aussi des sujets relevant des droits de l'homme.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution qui se prononce pour une stratégie pour le Grand Nord.
L'Union doit jouer son rôle de puissance mondiale en affirmant à la fois ses intérêts sur la région et la nécessité d'une bonne gouvernance internationale des ressources naturelles et des défis écologiques qui ne manqueront pas.
Il est communément admis que l'Arctique est touché plus précocement et plus fortement que d'autres régions par les changements climatiques et la pollution issus des régions industrialisées ou en développement.
Les effets du réchauffement climatique sur l'Arctique sont d'une ampleur plus considérable que dans d'autres régions du monde.
La croissance de nouvelles économies se traduisant par un besoin accru en ressources, en énergie et en minerais, l'intérêt naturel de l'Union est d'assurer la sécurité de son approvisionnement en ressources et en énergie, lesquelles sont nécessaires aux populations et aux industries européennes.
L'Union peut apporter une contribution considérable au développement durable de l'Arctique, une région qui sera d'une importance majeure dans un monde en cours d'adaptation aux changements climatiques et confronté à une augmentation de ses populations et à une raréfaction de ses ressources.
Dans le contexte actuel de priorisation de la lutte contre les changements climatiques, la protection et la promotion de l'Arctique revêtent une importance cruciale, non seulement sur le plan environnemental mais aussi en termes de développement économique et de stabilité et de sécurité mondiales.
Son potentiel en termes d'approvisionnement en énergies renouvelables et en poisson est particulièrement important, ce qui veut dire que l'exploitation durable des ressources naturelles de cette région est cruciale.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur une politique européenne durable dans le Grand Nord.
La région arctique attire de plus en plus l'attention en raison des effets du réchauffement climatique qui est le facteur principal de son évolution.
L'Europe n'en porte pas seulement une certaine responsabilité, puisqu'elle est l'un des principaux contributeurs en termes d'émissions polluantes et de gaz à effet de serre, mais elle s'intéresse également particulièrement à l'Arctique, sachant qu'elle devra faire face aux conséquences des changements qui s'y jouent, qu'il s'agisse de problèmes liés aux changements climatiques et environnementaux, de la géopolitique des voies de navigation, ou de la sécurité de l'approvisionnement en ressources.
Il est essentiel de formuler pour la région arctique une politique européenne contenant des propositions spécifiques et globales allant de l'intégration des habitants dans le dialogue aux répercussions environnementales et climatiques des projets futurs, en passant par la stabilité et la sécurité de la région.
La région de l'océan Arctique prend de plus en plus d'importance, pour le continent européen mais aussi pour le monde entier.
Nous devons donc impérativement concentrer nos efforts sur la recherche scientifique et élaborer un plan permettant de faire face à ces changements.
Dans tous ces domaines, l'Union européenne peut et doit apporter sa contribution en soutenant le développement de la région et en établissant de nouvelles normes pour protéger l'environnement de notre planète.
Le Grand Nord est riche en ressources et en énergies, et il ouvrira de nouvelles routes maritimes que l'Union européenne pourrait utiliser.
Les populations autochtones nécessitent également une protection et une attention particulières.
L'Arctique doit plus que jamais faire l'objet d'une constante attention en raison des problèmes préoccupants causés par les effets du changement climatique.
Le fait que trois États membres de l'UE - le Danemark, la Finlande et la Suède - soient des États arctiques explique l'intérêt de l'Union à une plus grande prise en compte des facteurs environnementaux à l'avenir.
L'Union s'est toujours battue pour l'environnement et a fait de gros efforts pour le protéger par des mesures préventives.
Je suis d'accord avec l'idée d'une politique européenne dans le Grand Nord, mais il faut que cette politique ait conscience de la nécessité de protéger le fragile environnement de l'Arctique et souligne l'importance d'une stabilité et d'une paix générales dans la région.
Il faut aussi qu'elle rappelle que l'UE doit mener des politiques qui assurent que les mesures visant à répondre aux préoccupations environnementales prennent également en considération l'intérêt des habitants de la région arctique, y compris celui des populations autochtones, à protéger et développer la région.
Elle doit également prôner une similitude d'approche, d'analyse et de priorités entre la communication de la Commission et les documents de stratégie dans les États arctiques, ainsi que la nécessité de suivre des politiques qui tiennent compte de l'intérêt d'une gestion et d'une exploitation durables des ressources naturelles de la région arctique, qu'elles soient terrestres ou marines, fossiles ou renouvelables, ce qui donnera en retour d'importantes ressources à l'Europe et constituera une source majeure de revenus pour les habitants de la région.
Les intérêts de l'Union européenne doivent prendre en compte les intérêts des peuples autochtones à protéger et développer la région arctique.
par écrit. - Ce texte prône l'exploitation durable de l'Arctique mais démet les compagnies pétrolières et gazières de toute responsabilité en la matière.
Le lien entre l'Union européenne et l'Arctique est incontestable puisque le Danemark, la Finlande et la Suède sont des pays de la région arctique et que la Finlande et la Suède sont en partie situées au-delà du cercle polaire arctique.
par écrit. - La région arctique attire de plus en plus l'attention en raison des effets du changement climatique, principal facteur de son évolution.
L'Union européenne contribue de manière considérable au changement climatique et doit dès lors jouer un rôle de premier plan dans la lutte contre ce phénomène.
En raison du besoin croissant de ressources naturelles, notamment de l'Union, l'Arctique représente un potentiel important et varié en termes de fourniture d'énergie (gaz, énergies renouvelables), de matières premières et de poisson.
L'Union européenne doit s'engager dans des politiques qui tiennent compte d'une gestion et d'une exploitation durables des ressources naturelles de la région en termes d'environnement, de sécurité et de gestion.
Il appartient à l'Union européenne de trouver un juste équilibre entre les préoccupations environnementales et la course à l'exploitation des ressources naturelles, et de prendre en compte les intérêts de la population de la région arctique.
Inévitablement, il y a un sentiment de malaise par rapport au fait que BP, à l'origine de la catastrophe pétrolière dans le golfe du Mexique l'an dernier, pourrait maintenant être la seule compagnie autorisée à extraire des ressources dans cet environnement naturel sensible, où les conditions sont bien plus extrêmes que dans le golfe.
Compte tenu du réchauffement planétaire et des conséquences attendues de ce phénomène, on ne peut surestimer ce problème.
Le réchauffement climatique qui a touché la région arctique ces dernières années met en lumière la responsabilité que doit accepter l'Union européenne au regard de cette situation importante et urgente.
Je pense que mon vote en faveur d'une politique durable dans le Grand Nord revêt une importance cruciale parce que cette région a besoin d'être préservée et protégée car elle a dû faire face à des incidences environnementales désastreuses qui ne dépendent pas directement de son territoire mais des pays européens les plus industrialisés.
Ce problème doit donc être traité au niveau mondial car ses causes se situent hors de l'Arctique et, par un effet "domino", affectent également l'ensemble de la planète.
De surcroît, la région possède d'immenses ressources naturelles en énergies et en minerais, et l'UE a intérêt à assurer la sécurité des approvisionnements nécessaires à la population et aux industries européennes.
par écrit. - (EN) La région arctique attire de plus en plus l'attention, en raison des effets des changements climatiques qui sont les facteurs principaux de son évolution.
Ainsi, l'Europe ne porte pas seulement une responsabilité certaine, puisqu'elle est l'un des principaux contributeurs en termes d'émissions polluantes et de gaz à effet de serre, mais elle a également un intérêt particulier dans l'Arctique, puisqu'elle devra faire face aux conséquences des changements qui s'y jouent, qu'il s'agisse de problèmes liés aux changements climatiques et environnementaux, ou à la géopolitique des voies de navigation et de la sécurité de l'approvisionnement en ressources.
J'ai soutenu cet accord parce que les changements climatiques et la pollution issus du monde industrialisé ont malheureusement également atteint l'Arctique depuis maintenant un certain temps.
En 1996, dans une tentative d'enrayer le phénomène, le Conseil de l'Arctique a été créé pour protéger l'environnement dans cette région.
Je vote en faveur de ce rapport sur une stratégie de l'UE pour la mer Noire.
Je m'en remets également aux recommandations formulées dans ce rapport en vue de développer un cadre politique plus fort, notamment une approche de l'UE intégrée envers la région, que doit renforcer l'élaboration d'un plan d'action spécifique, doté de ressources humaines et financières adéquates.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution sur une stratégie de l'UE pour la mer Noire.
Trois ans après la conception de la Synergie de la mer Noire, une analyse de la situation actuelle indique tout d'abord l'absence d'une vue d'ensemble claire, complète et actualisée sur les résultats de la mise en œuvre de la stratégie de la mer Noire.
Par conséquent, la stratégie de l'UE pour la mer Noire doit mettre en place un cadre politique plus fort et encourager la participation de l'UE dans la région de la mer Noire.
Je soutiens l'avis que les objectifs principaux de la stratégie pour la mer Noire doivent être la construction d'un espace de paix, de stabilité et de prospérité dans la région de la mer Noire ainsi que l'assurance de la sécurité de l'approvisionnement énergétique de l'UE.
Par conséquent, la sécurité, la bonne gouvernance, l'énergie, les transports, l'environnement, le développement socioéconomique et humain doivent constituer des actions prioritaires.
Il est absolument crucial que le volet "sécurité" de la mer Noire inclue certainement des actions fermes en vue de renforcer la démocratie, la bonne gouvernance et les capacités de l'État.
L'Union doit prendre en compte ces réalités et donner un nouvel élan à sa stratégie en faveur de la région de la mer noire.
La présente résolution apporte cette réponse, j'ai donc voté en sa faveur.
Elle crée une nouvelle ligne budgétaire, qui donnera la priorité au financement de projets de développement à petite échelle et à la coopération transfrontalière, et renforce les ressources humaines.
La résolution attire enfin l'attention sur la prolongation du stationnement de la flotte russe de la mer Noire en Crimée et les inquiétudes qu'elle suscite.
par écrit. - (LT) J'ai apporté mon suffrage au rapport sur une stratégie de l'UE pour la mer Noire.
L'importance stratégique de la région de la mer Noire pour l'UE a été reconnue en 2007, dans le contexte de l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'UE.
Comme les évolutions dans cette région, située stratégiquement au carrefour de l'Europe, du Proche Orient et de l'Asie centrale, ont commencé à avoir une incidence directe sur les affaires intérieures de l'UE, celle-ci a reconnu le besoin d'envisager une plus grande participation dans la région.
L'objectif de la Synergie de la mer Noire est de développer la coopération entre l'UE et la région, ainsi que la coopération au sein de a région.
Toutefois, moins de résultats ont été obtenus en matière de mise en œuvre de la stratégie, tandis que des éléments tels que la stabilité, la démocratie et la bonne gouvernance semblent avoir enregistré moins de progrès en raison de la détérioration de la démocratie dans les pays de la mer Noire et de la guerre entre la Russie et la Géorgie en 2008.
De plus, les objectifs principaux de la stratégie pour la mer Noire devraient être la construction d'un espace de paix, de stabilité et de prospérité dans la région de la mer Noire ainsi que l'assurance de la sécurité de l'approvisionnement énergétique de l'UE.
Par conséquent, la sécurité, la bonne gouvernance, l'énergie, les transports, l'environnement, le développement socioéconomique et humain doivent constituer des actions prioritaires.
La priorité clé de la stratégie de l'UE pour la mer Noire doit être de garantir l'approvisionnement énergétique de l'UE et le soutien connexe à des projets énergétiques qui relèvent de l'intérêt de l'UE et qui ont pour but la diversification de l'approvisionnement en gaz vers l'UE.
L'établissement de l'Assemblée parlementaire Euronest est également important et urgent pour la sécurité énergétique de l'UE.
Parmi les projets dont la réalisation devrait être favorisée par la stratégie pour la mer Noire, je vois le projet Nabucco, le projet South Stream, le projet visant à acheminer du gaz naturel liquéfié (GNL) vers l'Europe, la construction de terminaux GNL dans les ports de la mer Noire, de même que celle de l'oléoduc paneuropéen Constanta - Trieste.
La Commission ne doit pas traîner et devrait conclure, d'ici la fin de 2011, des accords avec les pays fournisseurs potentiels du gazoduc Nabucco.
Le paquet relatif aux infrastructures énergétiques que la Commission doit présenter prochainement doit insister fortement sur les investissements énergétiques prévus dans la région de la mer Noire cités plus haut.
Dernier élément, mais non des moindres, il est nécessaire de souligner le potentiel considérable des sources d'énergie renouvelable de la région de la mer Noire, qui pourraient grandement contribuer à garantir un avenir énergétique sûr à l'échelle mondiale et de l'UE.
Qui plus est, malgré la communication de la Commission de 2007 intitulée "La synergie de la mer Noire - Une nouvelle initiative de coopération régionale", des mesures ont été prises peu après en vue d'élaborer une stratégie efficace pour l'avenir de la mer Noire.
Je me réjouis donc de l'initiative et de l'adoption de ce rapport, que je soutiens sans réserve dans l'espoir que les recommandations adoptées à l'instant par le Parlement européen seront acceptées par la Commission, le Conseil et nos voisins de l'est, avec qui nous partageons la gestion de la mer Noire, notamment en ce qui concerne des conflits gelés, des frontières fermées et/ou des contrôles frontaliers inefficaces, le transport de l'énergie, la sécurité et la défense.
Ce n'est que lorsque ces problèmes seront résolus qu'il sera possible d'atteindre les deux objectifs principaux proposés par le rapport: 1) paix, démocratie, stabilité et prospérité dans la région; et 2) sécurité énergétique de l'UE.
Apparemment, un consensus semble exister ici sur le fait que le meilleur membre de la Synergie de la mer Noire est l'UE.
La stratégie pour la mer Noire doit se fonder sur la spécificité de la région.
par écrit. - (PT) Le conflit qui a opposé la Russie à la Géorgie démontre l'instabilité potentielle de la région de la mer Noire et justifie pleinement l'adoption par l'Union européenne d'une stratégie à même de relever les défis particuliers que présente cette partie du monde.
Vu leur situation géographique, leur histoire et leurs connaissances spécifiques de la région, la Roumanie, la Bulgarie et la Grèce pourraient apporter une contribution précieuse à la stratégie à définir de façon à atteindre les objectifs de promotion de la paix, de sécurité, de démocratie, de bonne gouvernance et de développement économique, social et humain.
Dans un contexte qui englobe des États membres de l'UE - la Bulgarie, la Grèce et la Roumanie - ainsi que la Turquie et plusieurs États de l'ancien bloc soviétique, dont la Russie, la mer Noire est cruciale pour l'approvisionnement énergétique et la diversification de la distribution du gaz.
Dans ce contexte, un plus grand engagement de l'UE apparaît nécessaire, tout comme une efficience accrue dans la formulation de mesures favorisant la stabilisation et la relance de cette région dans le cadre d'un processus qui doit englober tous les pays concernés.
Les stratégies et les objectifs sont les mêmes que ceux qui sont depuis longtemps à la base de ce qu'il est convenu d'appeler la politique extérieure de l'UE: contrôler les ressources naturelles de la région, spécialement le pétrole et le gaz naturel, dont dépend l'Union européenne, assurer le bon déroulement de l'approvisionnement en plus de se garantir l'accès à ses marchés et l'exploitation des travailleurs.
Les mécanismes destinés à atteindre ces objectifs sont les mêmes également: ingérence et tentatives récurrentes de restreindre la souveraineté nationale de ces pays au moyen de campagnes internationales contrôlées par les principales agences de presse et des organisations non gouvernementales financées par des fonds de l'UE, tendance au militarisme et à la course aux armements, comme dans le cas du réarmement actuel de la Géorgie, et recherche de personnes dans ces pays qui, en échange d'avantages pour elles-mêmes ou pour les intérêts qu'elles servent, défendent les intérêts de l'Union européenne ou des États-Unis ainsi que de leurs groupes économiques, en acceptant l'expansion vers l'est de l'OTAN et en permettant l'installation de bases militaires américaines dans la région, lesquelles ont servi de plateformes pour acheminer des soldats en Afghanistan.
L'Union a de nombreuses priorités et tout nouvel investissement doit être soigneusement soupesé, même si nous parlons de domaines de la première importance, qui ont trait à l'énergie.
Je déclare donc avoir voté contre le rapport susmentionné.
Tout en reconnaissant l'importance de ce projet, je voudrais souligner qu'il est nécessaire d'accorder une importance équivalente à d'autres projets, dans le corridor méridional (ITGI, TAP et White Stream).
Je souhaite également réaffirmer le rôle fondamental de South Stream pour atteindre l'objectif de la diversification.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution sur une stratégie de l'UE pour la mer Noire.
L'importance stratégique de la région de la mer Noire pour l'UE a été reconnue en 2007, dans le contexte de l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'UE.
Les événements survenus en Europe, au Proche Orient et en Asie centrale ont commencé à avoir une incidence directe sur les affaires intérieures de l'UE, celle-ci a reconnu le besoin d'envisager une plus grande participation dans la région.
Cela a conduit l'UE à lancer une nouvelle approche politique envers la région, appelée la "Synergie de la mer Noire".
L'objectif de la Synergie de la mer Noire est de développer la coopération entre l'UE et la région, ainsi que la coopération au sein de la région.
Je soutiens l'avis selon lequel les objectifs principaux de la stratégie pour la mer Noire devraient être la construction d'un espace de paix, de stabilité et de prospérité dans la région de la mer Noire ainsi que l'assurance de la sécurité de l'approvisionnement énergétique de l'UE.
Par conséquent, la sécurité, la bonne gouvernance, l'énergie, les transports, l'environnement, le développement socioéconomique et humain doivent constituer des actions prioritaires.
Il est absolument crucial que le volet "sécurité" de la mer Noire inclue des actions fermes en vue de renforcer la démocratie, la bonne gouvernance et les capacités de l'État.
Enfin, le développement économique, social et humain au sein de la région de la mer Noire est un prérequis important pour transformer la mer Noire en espace de stabilité et de prospérité.
La région de la mer Noire est une zone stratégique pour l'Europe.
Pour que ces mesures soient couronnées de succès, elles doivent être cohérentes et prendre en considération les différences de conditions de pays à pays.
Le dernier problème est la Turquie, un pays dont il faut absolument se souvenir puisque, contrairement à l'Europe, il se développe à un rythme effréné.
par écrit. - (IT) Pont stratégique qui relie l'Europe à l'Asie centrale et au Proche-Orient, la région de la mer Noire est extrêmement importante pour l'Union européenne.
Si nous ajoutons à ces considérations d'ordre purement géographique le fait que de nombreux pays de la région sont aussi des États membres de l'Union, nous serons mieux en mesure de comprendre pourquoi l'Europe s'efforce depuis de nombreuses années de renforcer ses relations avec les pays situés dans cette région.
Le rapport Ungureanu engage à la fois la Commission et le service européen pour l'action extérieure à élaborer une stratégie en vue de resserrer de plus en plus les liens de coopération entre l'Union européenne et la région de la mer Noire.
Enfin, je souhaite m'arrêter sur le passage du rapport qui invite l'Union à promouvoir des stratégies qui renforcent les institutions des pays de la région de la mer Noire parce que je crois que de telles relations doivent se fonder sur le respect de la démocratie.
J'ai voté pour ce rapport parce que je le considère comme fondamental pour la région de la mer Noire et pour l'UE.
Les discussions sur la synergie de la mer Noire ont débuté en 2007.
La stratégie pour le Danube sera finalisée au cours du premier semestre de cette année.
La région du Danube peut favoriser le développement de la mer Noire.
Les nouvelles sources d'énergie de la mer Caspienne ainsi que les nouvelles voies d'approvisionnement peuvent développer la région de la mer Noire et, par conséquent, la région du Danube.
Le projet le plus important à cet égard est le gazoduc Nabucco.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui souligne que le principal objectif poursuivi par l'UE et les États membres de celle-ci dans la stratégie pour la région de la mer Noire devrait être la mise en place d'un espace de paix, de démocratie, de prospérité et de stabilité fondé sur le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales et assurant la sécurité énergétique de l'UE et estime que la bonne gouvernance, l'état de droit, la promotion du respect des droits de l'homme, la gestion des migrations, l'énergie, les transports, l'environnement et le développement économique et social doivent constituer des actions prioritaires.
par écrit. - La stratégie de l'Union européenne sur la mer Noire est tout entière vouée au développement du pipeline Nabucco et à la mise en place d'une zone de libre échange assurant sa sécurité énergétique et son hégémonie sur la région.
La lutte contre la catastrophe écologique en cours passe au second plan tout comme les intérêts sociaux et économiques des peuples de la région.
D'un autre côté, les préoccupations matière de sécurité et d'approvisionnement énergétique entraînent la nécessité de resserrer les liens entre l'Union européenne et les pays de cette région.
Je partage par conséquent les préoccupations principales dont le rapport fait état: la garantie de la paix, de la démocratie et de la stabilité dans la région de la mer Noire, et le souci de la sécurité énergétique de l'Union européenne.
L'approfondissement des relations entre l'Union européenne et la région de la mer Noire sera très certainement important, étant entendu que les parties peuvent tirer profit de ce rapprochement et coopérer plus efficacement.
Turquie, Géorgie et Ukraine ont à plusieurs reprises exprimé leur appétence d'Europe.
L'UE doit continuer sur cette voie.
par écrit. - (DE) Le rapport sur une stratégie de l'UE pour la mer Noire est important et c'est pourquoi ce texte est, à juste titre, très complet.
Il n'y pas que pour des raisons de stratégie énergétique que le développement de synergies dans la région de la mer Noire est essentiel.
Il est particulièrement important de garantir l'approvisionnement en gaz naturel de l'Europe.
Le rapport est important aussi pour une autre raison: il fait référence aux ressources naturelles de la mer Noire et à la situation environnementale de cette région.
Les plus gros pollueurs affectant la biodiversité marine sont le Dniepr, le Don, le Dniestr et le Danube (qui déversent chaque année 60 000 tonnes de phosphore et 340 tonnes d'azote inorganique dans la mer Noire).
Un groupe d'experts a estimé que le sulfure d'hydrogène aura totalement détruit la vie subaquatique de la mer Noire d'ici environ 30 ans.
L'objectif est de développer la coopération entre l'UE et la région, ainsi que la coopération au sein de la région.
Il s'agit de transformer la région de la mer Noire en un espace de stabilité, de sécurité, de démocratie et de prospérité.
Des projets communs sont également mis en place comme la création d'un forum de la société civile de la mer Noire, le renforcement des réseaux universitaires et des réseaux d'étudiants, la création d'un institut consacré aux études européennes dans la région de la mer Noire.
L'objectif de la stratégie est aussi de garantir la sécurité énergétique de l'UE.
Dans le contexte de l'élaboration d'une stratégie pour la macrorégion de la mer Noire, puis pour la région du Danube, la proposition avancée en 2007 par la Commission européenne et intitulée "La synergie de la mer Noire - Une nouvelle initiative de coopération régionale" (qui reconnaissait l'importance stratégique de la région pour l'UE) constitue la meilleure méthode pour traiter les questions susmentionnées.
Par conséquent, comme le dit le rapporteur, tout en s'appuyant sur les mérites de la Synergie de la mer Noire, la stratégie de l'UE pour la mer Noire doit mettre en place un cadre politique plus fort et encourager la participation de l'UE dans la région de la mer Noire.
Exactement comme dans les cas de la stratégie de l'UE pour la région de la mer Baltique et de celle pour la région du Danube, la réussite, en termes de mise en œuvre, sera fonction d'un dialogue de qualité à tous les niveaux de la coopération régionale, parce que de ce dialogue sortiront des propositions pour des mécanismes appropriés et réguliers de rapports, de contrôle, d'évaluation et de suivi.
Dans le contexte du développement et d'une intégration accrue entre les États membres, en donnant mon aval, j'encourage la croissance et le développement de la région de la mer Noire au moyen d'un plan d'action contenant des objectifs clairs et des initiatives phares.
par écrit. - (EN) Nous prions la Commission et le service européen pour l'action extérieure (SEAE) d'élaborer une stratégie pour la région de la mer Noire, en parallèle avec la révision de la politique européenne de voisinage, par conséquent de définir une approche intégrée et globale de l'UE pour relever les défis et exploiter les opportunités de la région, accompagnée d'un plan d'action détaillé, d'objectifs clairs, d'initiatives phares et de critères d'évaluation.
Qui plus est, le PE réitère sa demande à la Commission et au SEAE d'effectuer des examens réguliers sur la mise en œuvre de la stratégie en mettant en place des mécanismes concrets de contrôle, d'évaluation, de suivi et de comptes rendus, et demande instamment que les commissions compétentes du Parlement européen soient consultées aux grandes étapes de cette procédure.
La même année a été créée une nouvelle politique européenne appelée "Synergie de la mer Noire", qui a pour fonction de promouvoir la stabilité, la sécurité, la démocratie et la prospérité dans la région.
Dès 2008, le Parlement européen a exprimé son soutien à la création de cette synergie et a demandé l'élaboration d'un plan d'action détaillé pour la région, comprenant un certain nombre d'objectifs concrets.
Il faut développer le potentiel de croissance économique et social dans la région de la mer Noire en commençant par des domaines comme l'apprentissage tout au long de la vie et l'ajustement de l'éducation aux exigences du marché du travail, ainsi que par la planification d'une stratégie commerciale interrégionale capable de faire augmenter le volume du commerce international.
L'importance stratégique de la mer Noire en termes d'énergie, de commerce et de transports se traduit parfois par la mise à l'écart de préoccupations environnementales.
Dans sa communication de 2007 sur la Synergie de la mer Noire, la Commission a affirmé que "l'adhésion de la Communauté à la convention sur la protection de la mer Noire contre la pollution est une priorité".
En 2008, la Commission a confirmé qu'elle procédait à "l'examen des conditions de l'adhésion de la Communauté européenne".
Qui plus est, les problèmes en matière de sécurité et d'approvisionnement énergétique exigent de l'Union européenne qu'elle intensifie sa participation et son engagement dans ses relations avec les pays de cette région.
Je souscris dès lors aux préoccupations exprimées dans le document soumis aujourd'hui au vote et qui relèvent de deux catégories: la garantie de la paix, de la démocratie et de la stabilité dans la région de la mer Noire et la garantie de la sécurité énergétique de l'Union européenne.
J'estime que d'un point de vue régional, il est nécessaire de créer des synergies et de développer une coopération accrue par l'établissement d'un partenariat plus efficace concernant les transports et l'énergie, en vue d'assurer une plus grande diversification des voies et sources d'approvisionnement.
Le renforcement du dialogue entre l'Union européenne et la région de la mer Noire sera certainement avantageux puisque les différentes parties pourront bénéficier d'une coopération plus efficace.
J'ai soutenu le rapport sur la stratégie de l'UE dans la région de la mer Noire.
L'UE doit apporter un soutien actif afin de pouvoir influer sur l'équilibre entre développement économique et protection de l'environnement.
En fait, l'Europe a aussi ses intérêts dans la région de la mer Noire.
