En outre, les consommateurs de 10 États membres n'ont pas pu trouver d'offres nationales pour au moins la moitié des 100 produits testés, tandis que les consommateurs de 13 États membres ont trouvé des offres de prix transfrontalières inférieures d'au moins 10 % à celles de leur propre pays.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier la rapporteure, Mme Diana Wallis, de même que Hans-Peter Mayer et Sirpa Pietikäinen, pour leur excellent travail sur ce dossier.
Soit dit en passant, le Parlement examine le droit des contrats depuis dix ans, et les experts extérieurs depuis 30 ans.
Il s'agit là d'une condition sine qua non.
Le 3 mai 2011, la Commission a publié les résultats d'une étude de faisabilité réalisée par le groupe d'experts dans le domaine du droit européen des contrats et nous avons invité l'ensemble des parties prenantes à nous faire part de leurs commentaires.
