Conclusions du Conseil européen réuni les 16 et 17 décembre (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil européen et de la Commission européenne sur les conclusions du Conseil réuni les 16 et 17 décembre.
J'ai obtenu un accord sur un texte de deux phrases, à ajouter à l'article 136 du traité.
Je cite: "Les États membres dont la monnaie est l'euro peuvent instituer un mécanisme de stabilité qui sera activé si cela est indispensable pour préserver la stabilité de la zone euro dans son ensemble.
C'est important non seulement au regard de la sécurité juridique, mais aussi pour la crédibilité du marché.
Je tiens à remercier le président Buzek pour sa contribution à ce sujet au Conseil européen et de nous avoir informés de la volonté du Parlement de procéder avec diligence dans l'examen de cette affaire.
Le président de la Banque centrale était également présent et une déclaration des chefs d'État ou de gouvernement de la zone euro et des institutions de l'Union présentes a été accueillie avec satisfaction par le Conseil européen.
C'est notre devoir commun.
Les chefs d'État ou de gouvernement de la zone euro et les institutions de l'UE "sont prêts à mettre en œuvre tout ce qui est nécessaire pour assurer la stabilité de la zone euro dans son ensemble".
Ces réunions ont toutes démontré que, pour nos partenaires, l'Union européenne n'est pas seulement une union économique et une entité commerciale, mais aussi un partenaire géopolitique.
Le Conseil européen a également décidé d'accorder au Monténégro le statut de pays candidat.
Comme vous le savez, le 4 février, le Conseil européen abordera principalement l'agenda sur la croissance.
Monsieur le Président, l'an dernier, l'Union européenne a été confrontée à une série de sévères mises à l'épreuve et le Conseil européen de décembre a montré à quel point nous sommes déterminés à prendre toutes les décisions nécessaires pour défendre nos réalisations.
Bien qu'il s'agisse d'un mécanisme intergouvernemental, ce qui était la seule option envisageable par les États membres, il est important qu'il soit constitué en parfaite conformité avec le traité et qu'il renforce nos règles de stabilité, en accord avec les principes et instruments de surveillance budgétaire.
Ces décisions sont liées à un plus vaste éventail de mesures que nous adoptons dans le cadre de notre approche face à la crise économique et ses conséquences, et face à la nécessité de générer la croissance par l'emploi.
Plus précisément, les chefs d'État ou de gouvernement ont appelé à une action concrète permettant d'assurer la disponibilité d'une aide financière suffisante à travers le Fonds européen de stabilité financière dans l'attente de l'entrée en vigueur du mécanisme permanent.
Il a reconnu l'importance du rôle de la stratégie Europe 2020 dans le retour de la croissance durable en Europe.
C'est notre gouvernance économique à l'œuvre - une gouvernance qui doit être une réponse globale à la crise.
La Commission a été très claire sur ce point dans son analyse annuelle de la croissance.
La politique de la gouvernance économique et de la coordination économique ont changé et ce n'est pas simplement parce que ceux que l'on appelle les "fédéralistes" l'ont voulu ainsi.
Le nouveau semestre européen combine des règles budgétaires plus strictes en renforçant le pacte de stabilité et de croissance au moyen d'une coordination économique plus efficace.
Mais nous devons nous pencher sur cela avec sobriété et de manière bien pensée.
Le choix est simple: voulons-nous une croissance avec ou sans emploi?
Je vais être très clair: procéder à une réforme structurelle ne signifie pas diminuer le niveau de notre protection sociale, mais ramener sur le marché du travail ceux qui en sont actuellement exclus, particulièrement les jeunes.
Face à une concurrence internationale accrue, nous ne pouvons maintenir notre économie sociale de marché que si nous nous adaptons.
Notre programme Europe 2020 est crucial à cet égard.
Le monde a changé.
Engageons-nous donc sérieusement dans une coordination adéquate de la politique économique et dans une réelle gouvernance économique européenne commune pour tous nos concitoyens.
Nos chefs d'État et de gouvernement ont confirmé, depuis lors, leur attachement profond à la monnaie européenne et l'adhésion à la zone euro de l'Estonie, au début de cette année, est un signal de plus dans cette direction et également un très bon exemple de la manière de respecter les critères pour les grands pays qui ne les respectent pas.
Tout doit être fait en 2011 pour surmonter ces problèmes, pour rassurer les marchés, non pas de façon superficielle mais de façon structurelle, c'est-à-dire en créant les conditions de la croissance et de l'emploi sur le long terme.
Je crois qu'à ce sujet, nous parlons le même langage.
Cela implique aussi d'achever le marché intérieur européen, d'investir davantage dans la recherche et l'innovation ou encore dans l'éducation et la formation tout au long de la vie.
Mon cher président de la Commission, mettons tout à plat, n'ayons pas peur et comme je l'ai déjà dit plusieurs fois, prenons un, deux ou trois exemples budgétaires: par exemple avec 1 %, 2 % ou 5 %, que pouvons-nous faire pour sortir l'Europe du schéma dans lequel nous sommes?
Monsieur le Président, la session de décembre du Conseil européen, nous a au moins procuré un accord politique sur un mécanisme permanent de résolution de crise mais - vu la réaction des marchés après Noël, avec de nouvelles craintes quant à la solvabilité du Portugal, de l'Espagne et de la Belgique - nous devons demander une fois encore si ce n'était pas "trop peu, trop tard".
Le mécanisme européen de stabilisation proposé a soulevé de nouvelles questions sur les marchés financiers et le mécanisme de stabilité financière existant est aujourd'hui considéré comme insuffisant.
Ce que nous voyons depuis 2008, c'est une hésitation récurrente et des querelles internes entre les États membres et les institutions, et à chaque fois, nous obtenons péniblement une réponse - mais trop tard et avec une teneur moindre par rapport à ce qui était nécessaire.
La plus claire illustration du problème est le fait que, face aux difficultés économiques et monétaires actuelles, nous ne disposons tout simplement pas des outils dont nous avons besoin.
Les processus décisionnels au sein de nos institutions sont complexes et ne sont pas assez démocratiques, et notre stratégie politique est divisée et inefficace.
Dans un tel contexte, je suis choqué, Monsieur Barroso, par l'attaque frontale de la Commission contre l'Europe sociale et par l'ingérence dans les marchés du travail nationaux, comme dans le cas de l'Irlande.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Messieurs les Présidents, sur les conclusions du Conseil de décembre dernier, je voudrais faire deux remarques.
Vous étiez déjà là, Monsieur Barroso.
Il faut parfois réfléchir à ce qui se passe quand on dit aux marchés "Il faut changer les traités, tout doit être fait pour cette date" et qu'ensuite, on espère que cela aura lieu.
On a l'air de quoi si on dit aux gens qu'on peut changer les traités, qu'on peut aller aussi loin dans la lourdeur juridique, mais que dans le fond on ne le fait ni pour que la stratégie 2020 soit quelque chose de sérieux, ni pour qu'ils aient des emplois et de la croissance.
Je voudrais que le Conseil, Monsieur Van Rompuy, accélère.
Monsieur le Président, Monsieur Van Rompuy, le principal souvenir que j'ai gardé du dernier Conseil européen n'a pas été repris dans votre résumé et, dès lors, je voudrais résumer différemment cette réunion.
Nous avons besoin d'une approche qui nous permettra de préparer nos concitoyens européens à l'avenir dans le contexte d'un Nouveau Pacte vert et de définir une nouvelle trajectoire dans cette crise.
Certains États membres ont été capables de trouver d'autres solutions pour soutenir leur économie artificiellement: par une inflation des actifs, en partie, causée par un taux d'intérêt inapproprié et le refus d'entamer une action correctrice par d'autres moyens; ou en injectant des deniers publics empruntés à une échelle non viable et, dans certains cas, pour couvrir l'étendue du déficit public qui en découle.
La crise financière et économique a rendu inévitable une vaste intervention du gouvernement dans l'économie - mais nous ne devons pas confondre les palliatifs avec les remèdes.
Monsieur le Président, le mécanisme de stabilité financière permanent n'est rien d'autre, dans la pratique, qu'un outil de plus permettant aux grandes banques européennes d'atténuer, les conséquences de leurs spéculations téméraires sur les marchés financiers.
Il s'agit d'un mécanisme faisant payer à la classe ouvrière à travers l'Europe la facture d'un système financier caduc et d'un capitalisme européen tourmenté par la crise.
Il semble que c'est impossible et que vous n'êtes pas prêts à élaborer des scénarios de ce genre, bien que de nombreux analystes pensent qu'ils pourraient, en fait, très bien fonctionner, et même bien être notre meilleure option.
Aucun analyste ne sera d'accord avec vous sur ce point, Monsieur Farage.
Même maintenant, nous avons sur la table le semestre européen, le paquet sur la gouvernance économique, et le plan de sauvetage temporaire et permanent, ce que l'on appelle les "euro-obligations" pour couvrir la partie de la dette souveraine qui est considérée comme étant sûre, plus un plan d'action reposant sur la Banque européenne d'investissement et des obligations pour des projets spécifiques, lequel se trouve dans la proposition sur le marché intérieur que la Commission nous a envoyée.
Deuxièmement, ce schéma doit être un schéma européen qui ne sépare pas l'Europe en deux - ne tombons pas dans une Europe à deux vitesses - et qui poursuit deux objectifs avec une intensité égale: la discipline budgétaire - autant que nécessaire - et la croissance économique pour nous sortir de la crise dans laquelle nous nous trouvons.
Elles créeraient un marché aussi liquide qu'aux États-Unis et donneraient une impulsion à l'euro en tant que devise de réserve, permettant aux banques centrales et aux fonds souverains d'investir leurs réserves ici.
Pourtant, vous risquez, Messieurs les Présidents, de nous inviter sur un chemin qui risque de nous conduire sur la voie du "trop peu, trop tard".
Je suis également satisfait que le Conseil reconnaisse quelque peu tardivement que l'article 122 est tout à fait insuffisant pour soutenir le mécanisme de renflouement.
Cependant, en préparant la base de ce mécanisme qui devra entrer en vigueur, peut-être en 2013, nous ne devons pas oublier le fait que nous restons bel et bien en crise.
Une fois que nous aurons surmonté cette crise, nous devrons réellement envisager de restaurer la démocratie dans ces pays et restaurer la volonté des électorats nationaux à contrôler leurs propres politiques économiques nationales. (PT) Monsieur le Président, en politique, il y a des mesures raisonnables, des mauvaises mesures et des mesures inadéquates.
Il est raisonnable que l'Europe émette une dette publique européenne, même si Mme Merkel n'approuve pas.
Il est raisonnable pour nous, en Europe, de pouvoir mutualiser une partie de notre dette souveraine, bien que Mme Merkel n'approuve pas.
Cependant, ce qui est incorrect, c'est l'information qui a été rendue publique selon laquelle le mécanisme européen de stabilité et le Fonds monétaire international pourraient finir par mutualiser une partie de la dette souveraine accumulée par les banques privées à des taux d'intérêts de 6 ou 7 %, dans le cas du Portugal, après que les mêmes banques se sont financées elles-mêmes à un taux de 1 % auprès de la Banque centrale européenne.
Monsieur Trichet lui-même, qui a nié le risque d'insolvabilité de la Banque centrale européenne, admet néanmoins qu'une des raisons justifiant l'accroissement de son capital est de faire face au risque du crédit, en d'autres termes, l'insolvabilité des obligations achetées.
Quelles que soient les discussions internes qui auront lieu sur la nécessité de doubler le capital de la facilité financière et son droit à acquérir des obligations, ou sur la question de savoir si le mécanisme de stabilité financière inclura un ajustement ou recevra l'ordre de vendre des euro-obligations après 2013, ce sont des idées qui ne sont exclues par aucun des États membres.
En tant que représentant d'un petit État membre, puis-je vous demander de nous rassurer sur le fait que des membres comme Malte, Chypre, l'Estonie ou la Slovénie seront inclus, car s'ils rencontrent des problèmes, il est possible qu'ils ne soient pas indispensables à la stabilité de l'ensemble? (EL) Monsieur le Président, nous devons admettre que, même si c'était tout à fait improvisé d'un point de vue institutionnel et politique, l'Europe a pris des mesures sérieuses pour affronter la crise dès le départ.
Dès lors, nous avons besoin d'une réponse européenne intégrée à la crise, qui ne remplacera ni ne négligera les responsabilités des États membres de tenir leurs promesses de restructuration des finances publiques, mais qui protégera ces économies des assauts des marchés et contribuera à la réussite de leurs efforts.
Cependant, rejoindre la zone euro n'est pas simplement une question de choix personnel - il s'agit de solidarité accrue, d'assumer une responsabilité commune et de contribuer activement à la stabilité du continent dans son ensemble.
Ce qui est capital, c'est de savoir si on peut faire confiance à un pays quant à sa volonté et sa capacité à respecter ses engagements à temps et à se lancer dans de profondes réformes structurelles.
Je réjouis du fait que le Conseil a pu convenir d'un mécanisme de stabilité financière, mais la voie pratique vers la croissance et la stabilité économique passe, en tout premier lieu, par l'achèvement du marché unique, et particulièrement le marché unique européen en ligne.
C'est une question que je vous soumets. (IT) Monsieur le Président, Monsieur Van Rompuy, Mesdames et Messieurs, je vois deux problèmes majeurs dans la proposition d'amendement de l'article 136, l'un étant d'ordre institutionnel, l'autre politique.
Le problème institutionnel est que l'article 3 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne dispose que la politique monétaire des pays dont la devise est l'euro est une compétence exclusive de l'Union, mais l'article 2 prévoit que la compétence exclusive peut être exercée par les États membres s'ils y sont autorisés par l'Union.
Le prochain sommet en février sera le forum idéal pour discuter des décisions stratégiques sur des thèmes cruciaux tels que l'énergie.
Monsieur le Président, je propose qu'un allègement quantitatif soit envisagé dans la zone euro; ce serait peut-être l'idée géniale dont on dirait: "Il suffisait d'y penser!" (FI) Monsieur le Président, l'épée de Damoclès est indubitablement suspendue au dessus de l'Europe: la crise économique et une montée du nationalisme, et celles-ci ont allié leurs forces.
Il est très étrange qu'elle s'affaiblisse dans ces domaines.
Si elles réussissent, ils seront considérés comme des héros.
Parfois il n'est guère aisé dans une Union européenne à 27 États membres, avec une zone euro comptant 17 États membres - et je félicite sincèrement l'arrivée de l'Estonie en tant que nouveau membre - et avec un processus décisionnel qui n'est pas toujours des plus simples, en partie parce que nous nous fondons sur le principe de démocratie.
La tâche à laquelle nous sommes confrontés est extrêmement difficile.
Monsieur Hughes, j'ai le plus grand respect pour votre préoccupation quant à l'Europe sociale, mais soyons parfaitement ouverts à ce sujet.
C'est pourquoi je tiens à réitérer que certaines propositions qui ont été mises en avant sont en effet intéressantes, mais elles ne sont pas capables, en ce moment, de dégager le consensus nécessaire, et la Commission doit être très attentive à sa contribution à la création de ce consensus.
En Europe, tous les États ont exactement la même dignité et les idées de discrimination entre les États membres sont en fait très dangereuses pour le projet européen.
Nous devons demander aux États membres qui se trouvent dans une position plus fragile de mettre en œuvre tout ce qui est nécessaire pour restaurer la confiance dans leur économie, via une stabilité macro-économique suffisante, l'assainissement budgétaire, des réformes structurelles; c'est crucial en ce moment.
En même temps, les pays qui se trouvent maintenant dans une meilleure position doivent aussi témoigner leur solidarité avec ces pays.
Je pense qu'il est crucial que nous ayons une réponse ferme en ce qui concerne la stabilité de la zone euro; que nous ne soyons pas, comme cela s'est produit par le passé, à la traîne mais à la pointe; que nous donnions une réponse complète qui restaure la confiance envers la détermination de la zone euro et de l'Union européenne dans son ensemble, et pas simplement à travers des déclarations mais par des actes.
C'est une chose importante, c'est une question de crédibilité.
Les déclarations sont importantes, mais ça ne suffit pas; il est essentiel d'agir et pour nous tous dans l'ensemble de s'engager dans une gouvernance plus ferme dans la zone euro et dans l'Union européenne.
Ce n'est pas simplement une question de responsabilité, c'est une question de solidarité.
Dans certains pays, le chômage est en train de diminuer.
C'est une grande explication.
Mais cela a produit des effets quant à la croissance et quant à l'augmentation de l'emploi.
C'est pour cela qu'il est très important de mettre sur pied le plus vite possible la gouvernance économique qui a été décidée dans la task force, qui a été discutée sur base des six propositions de la Commission au Parlement, et de trouver un accord entre tous ceux qui sont impliqués dans la codécision.
Si on peut le faire par des accords entre les pays dans l'eurozone, il faut non seulement y réfléchir, mais il faut y travailler pour parvenir à une conclusion dans les prochaines semaines, dans les prochains mois.
Et, à très court terme, nous préparons une approche globale sur le renforcement des instruments qu'on a créés en 2010 pour pallier la crise.
La prochaine session du Conseil européen se tiendra le 4 février, après quoi nous aurons, aussi en février, le prochain rapport de M Van Rompuy.
Cependant, cela soulève également des questions quant aux fondations de notre union économique et monétaire.
La nature et les objectifs du processus d'intégration capitaliste européenne deviennent de plus en plus évidents au fur et à mesure que les effets de la crise du capitalisme en Europe s'intensifient, ce qui envenime la situation économique et sociale dans certains États membres et aggrave les déséquilibres.
