Le 21 avril, la Commission publiera son "paquet annuel du printemps" contenant des propositions aux États membres dans le domaine du développement.
Je voudrais souligner que la Moldavie a engagé, pour une période d'un an, neuf conseillers européens de haut rang qui fourniront une assistance aux principaux ministères de Chişinău.
Le vote aura lieu jeudi 25 mars 2010.
Les pays en développement ont besoin d'aide pour réduire la pauvreté et l'isolement, ainsi que de mesures qui contribuent au développement et à la sortie de crise, en particulier dans la période difficile actuelle.
Compte tenu des effets importants que la crise mondiale a eu sur les pays en développement en particulier, je suis d'accord avec ceux qui disent qu'en dépit de la crise, tous les États membres de l'UE pourraient porter leur aide collective au développement à 0,7 % de leur PNB d'ici 2015.
