Le pourcentage de jeunes ayant quitté l'école qui n'ont pas d'emploi et ne suivent pas de formation va de 4 % au Danemark et aux Pays-Bas à 16 à 20 % en Italie, à Chypre et en Bulgarie.
La Commission a fait de ce point une des priorités sur lesquelles les États membres devraient se concentrer conformément aux principes communs de flexicurité dans le cadre de la stratégie "Europe 2020" et de la stratégie européenne pour l'emploi.
Je voudrais m'arrêter sur un autre point: les jeunes ont compté, il est vrai, parmi ceux qui ont le plus souffert des pertes d'emploi et du manque de perspectives ces deux dernières années.
Si nous n'agissons pas, cela peut avoir des répercussions sur les tendances démographiques qui sont déjà extrêmement complexes; au cours du prochain semestre, nous discuterons donc de cela dans le contexte d'une discussion démographique en alliance ou en coopération avec la Présidence hongroise, car il convient d'examiner les politiques démographiques et familiales dans le même contexte que la sécurité de l'emploi et la sécurité des revenus pour les jeunes en Europe.
L'un d'eux concerne les énergies renouvelables qui devront représenter 20 % de la consommation totale d'énergie dans l'Union européenne d'ici 2020.
Pour garantir la sécurité de notre approvisionnement, nous devons de toute évidence procéder à d'importantes améliorations de la qualité et de la capacité de nos infrastructures, de nos réseaux de transport et de nos installations de stockage.
Dans quelques jours, le 5 décembre, nous arriverons à l'expiration du délai de transposition et la Commission commencera à suivre la mise en œuvre de la directive de manière à s'assurer que les incitants appropriés ont été mis en place et que des subventions adaptées sont proposées, en vue d'atteindre les objectifs contraignants fixés.
Les États membres doivent s'efforcer de créer les conditions idéales à l'utilisation des énergies renouvelables.
Cela inclut des réseaux de distribution et de transmission, qui doivent être en mesure de faire face au développement et à la progression des énergies renouvelables et qui doivent également leur garantir un accès prioritaire.
Je conclurai par cette question: à votre avis, quels pays arrivent plus ou moins bien à respecter leurs objectifs 2020 et quels pays n'y parviennent pas? (RO) Compte tenu que le paquet climat et changement climatique impose déjà aux États membres certains objectifs de réduction des émissions polluantes et d'amélioration de l'efficacité énergétique, je souhaiterais vous demander quelles mesures vous prenez pour aider les entreprises du secteur industriel, principales consommatrices d'énergie, à moderniser leurs installations afin qu'elles soient plus efficaces et moins polluantes. (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais remercier le commissaire pour sa réponse très complète à la question.
membre de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans quelques semaines, nous présenterons au Parlement européen, au Conseil et aux États membres une proposition indiquant comment nous prévoyons de réaliser une hausse de 20 % de l'efficacité énergétique.
Au vu des trois objectifs que vous nous avez fixés en ce qui concerne la réduction de 20 % des émissions de CO2, nous progressons bien sur cette voie.
Je suis certain que, si nous poursuivons les efforts actuels, nous atteindrons, et même dépasserons, l'objectif d'une réduction de 20 % de CO2 d'ici 10 ans.
Les États baltes, avec des objectifs de 25 %, 40 % et 23 %, s'en sortent très bien et leurs résultats sont supérieurs à la moyenne européenne dans ce domaine important.
C'est l'objectif de 20 % d'amélioration de l'efficacité énergétique qui me préoccupe le plus.
La Commission encourage un passage des soins en institution aux soins de proximité et travaille en étroite collaboration avec les États membres et, en particulier, les autorités de gestion du FSE et du FEDER ainsi qu'avec les ONG dans ce domaine.
Certains projets sont ainsi financés en Bulgarie et en Slovaquie.
Par ailleurs, l'un des objectifs de la stratégie européenne 2010-2020 en faveur des personnes handicapées, adoptée par la Commission le 15 novembre, consiste à encourager les efforts des États membres afin de faciliter la transition des soins en institution aux soins de proximité.
La conditionnalité figurait parmi les thèmes principaux de la discussion et, en ce qui concerne le Fonds social européen, la situation décrite par Mme Göncz est couverte et nous souhaiterions développer la conditionnalité en ce sens.
Ce programme précis représentait environ 39 millions d'euros, mais il existe également des programmes similaires en Slovaquie.
Monsieur le Président, lorsque M.
Après de nombreux débats concernant l'Anglo Irish Bank, ce plan de restructuration a été présenté par le gouvernement irlandais le 26 octobre.
Nous avons travaillé sur ce projet de plan de restructuration depuis le moment où le gouvernement nous l'a soumis jusqu'à dimanche dernier, lorsque le gouvernement irlandais a décidé de solliciter un programme faisant appel à différents mécanismes d'aide destinés aux États membres de la zone euro en difficultés financières.
Dans ce contexte, je peux vous donner des réponses plus précises concernant le plan de restructuration de l'Anglo Irish Bank présenté par le gouvernement irlandais, un plan que mes services considèreront comme étant en attente d'une décision.
En ce qui concerne la question spécifique de l'Anglo Irish Bank, la Commission estime-t-elle que la banque diffère des autres banques de dépôt existantes, comme nous les appelons en Irlande, telles que Allied Irish Banks, Bank of Ireland, Ulster Bank, etc.?
Dans le cas de la Bank of Ireland, nous avons adopté une décision positive concernant le plan de restructuration.
Dans le cas de l'Allied Irish Bank, nous négocions également les conditions du plan de restructuration.
Dans le cas des deux sociétés de crédit à la construction, EBS et INBS, nous envisageons également la restructuration de ces institutions financières.
Je dois dire que dans deux cas, l'Anglo Irish Bank et la société de crédit à la construction INBS, nous travaillons sur un scénario de liquidation.
L'expérience acquise à ce jour sera utile lors du développement des procédures des prochains programmes Culture. À la suite d'une initiative adoptée par le Parlement, la Commission a également appliqué, en 2008 comme en 2009, des projets pilotes visant à encourager la mobilité des artistes.
Cela a donné lieu à des échanges réguliers entre la Commission et le Comité international olympique ainsi que les fédérations sportives internationales.
Le prochain forum se déroulera à Budapest, en février 2011, et la Commission a l'intention d'y présenter aux acteurs du monde sportif sa communication sur la nouvelle stratégie européenne en matière de sport.
Il est en outre reconnu qu'il importe de protéger l'intégrité physique et morale des sportifs, en particulier des jeunes.
Il me semble qu'il présentera un livre vert en 2011 en vue de lancer une consultation sur cette question très importante.
Le 6 août 2010, un rapport a été soumis par le gouvernement grec au Conseil et à la Commission, concernant la mise en œuvre de ces mesures fiscales ainsi que des réformes structurelles de grande envergure.
Le député peut se référer à la communication de la Commission au Conseil du 19 août 2010 pour une évaluation détaillée et complète des mesures adoptées par la Grèce au cours du premier semestre 2010 en vue de respecter la décision 2010/320/CE du Conseil du 10 mai 2010.
Par ailleurs, dans le cadre de l'ajustement fiscal prévu, l'association de mesures de dépenses et de recettes choisie par le gouvernement grec tient compte des aspects sociaux et économiques importants, en particulier au niveau des complémentarités potentielles avec un ensemble de réformes et mesures structurelles visant à améliorer l'environnement micro-économique et le fonctionnement du secteur public. (EL) Monsieur le Commissaire, je voudrais poser à la Commission européenne la question supplémentaire suivante: en tant que partie au mémorandum, quelles recommandations entend-elle donner à la Grèce, sachant que le niveau élevé d'imposition a déjà entraîné la fermeture d'entreprises ou leur délocalisation vers d'autres pays voisins, plus cléments sur le plan fiscal, de même qu'une réduction des capitaux de placement entrants, du rendement des capitaux et de l'entrepreneuriat en général? (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais revenir sur un point soulevé par la question de mon collègue.
Je voudrais donc vous demander si la Commission croit que ces mesures fiscales ont bel et bien mené à la spirale inflationniste qui mine la compétitivité de l'économie grecque et quelles mesures vous proposez au gouvernement grec pour résoudre ce problème.
Dans l'UE, 1,5 million de tonnes de fret maritime et 12 millions de tonnes de fret aérien sont contrôlées chaque année.
Sur la base des dispositions d'entraide européenne pour les questions de douanes et plusieurs accords conclus entre l'UE et les pays tiers, l'OLAF organise des opérations douanières conjointes entre les États membres de l'UE et avec les pays tiers, afin de cibler certains problèmes spécifiques, comme l'opération Matthew II, ciblant la circulation routière à la frontière orientale, ou l'opération Sirocco, qui visait des conteneurs de haute mer en provenance de Chine et à destination de l'Union.
Par ailleurs, des accords de coopération ont été signés avec British American Tobacco and Imperial Tobacco Limited en 2010, et des accords ont été signés avec Philip Morris International et Japan Tobacco International respectivement en 2004 et 2007.
Il est vrai, comme vous l'avez remarqué, que la Chine est la principale source de cigarettes de contrefaçon, nous devons donc travailler en étroite coopération avec elle afin d'enrayer ce problème.
membre de la Commission. - (EN) Ces trois questions sur l'ACCIS sont-elles sérieuses?
Une compétition fiscale équitable fondée sur les taux offre par ailleurs plus de transparence et permet aux États membres de tenir compte à la fois de leur compétitivité sur le marché et de leurs besoins budgétaires pour déterminer leurs taux d'imposition.
Cette initiative est inclue dans le programme de travail de la Commission pour 2011 en tant qu'initiative stratégique visant à exploiter le potentiel du marché unique pour la croissance.
Elle est également citée comme proposition clé dans l'Acte pour le marché unique qui a été adopté le 27 octobre 2010.
L'existence de 27 systèmes d'imposition très disparates dans l'UE implique actuellement pour les entreprises d'importants obstacles fiscaux et une charge administrative qui découragent, sinon empêchent leurs activités sur le marché unique et portent préjudice à leur compétitivité, notamment pour les PME.
Je le sais car elles ont affaire à 27 États membres différents dotés de 27 systèmes différents pour l'impôt sur les sociétés, ce qui est un vrai casse-tête pour elles.
Au cours des discussions bilatérales avec des investisseurs potentiels, ceux-ci ont vraiment insisté sur le fait que le problème des 27 systèmes d'impôt sur les sociétés faisait obstacle à la facilitation des investissements étrangers directs.
