Le rapport est également clair au sujet de l'exigence de transparence - cette question était importante aux yeux du Parlement européen.
Le paquet doit également s'appliquer à une plus grande partie du parc automobile, à savoir tous les véhicules de plus de 3,5 tonnes.
Nous insistons fortement sur l'importance de l'interopérabilité du système.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur El Khadraoui, Mesdames et Messieurs, au début de la Présidence hongroise, nous avions promis d'œuvrer en faveur d'une Europe forte, une Europe qui place la population au cœur de ses préoccupations.
La proposition relative à la taxation des poids lourds pour l'utilisation de certaines infrastructures vise à fixer correctement les redevances utilisées dans le secteur des transports, de manière à refléter plus précisément les coûts réels liés à la pollution atmosphérique et sonore, à l'encombrement de la circulation et aux effets du changement climatique qui résultent de l'utilisation des poids lourds.
Le système équitable de redevance routière proposé dans la directive "Eurovignette" nous permettra d'utiliser nos maigres ressources de manière plus durable.
Cette mesure est une première étape sur la voie de l'internalisation des coûts externes de tous les modes de transport.
Merci encore à tous ceux qui ont contribué à ce compromis, pas seulement le rapporteur, mais aussi les rapporteurs fictifs, ainsi que nos juristes, qui ont aidé à trouver une solution à la question épineuse des tableaux de correspondance.
Deuxièmement, à l'heure où les fonds publics sont limités, la taxation des coûts externes prévue par la nouvelle directive générera des recettes et affectera de nouvelles ressources financières aux infrastructures de transport.
J'ai pris bonne note de votre déclaration sur les tableaux de correspondance.
La majorité de mon groupe soutiendra également cet accord, étant donné que celui-ci représente un premier pas vers une introduction réelle du principe du "pollueur-payeur", et qu'il le fait de manière intelligente.
Les exemptions pour les classes Euro V et Euro VI sont très positives, de même que le renouvellement de l'engagement des États membres à réglementer l'interopérabilité des systèmes de péage, car ce point ne cesse de nous préoccuper.
Nous n'avons donc pas obtenu ce que nous espérions à cet égard.
J'espère par conséquent qu'un débat verra le jour entre les contribuables, le secteur du fret routier et le gouvernement sur l'utilisation de cet argent et sur son efficacité.
Il ne m'enthousiasme pas, mais je l'ai défendu au sein de mon groupe parce qu'il intègre pour la première fois un principe important - l'internalisation des coûts externes - dans la législation européenne.
Cela signifie que nous pouvons commencer à taxer tous les coûts externes de tous les modes de transport afin d'améliorer notre économie et notre durabilité.
Malheureusement, bon nombre d'États n'ont pas encore appliqué le financement de l'infrastructure de l'Eurovignette 1, il est donc très probable que les mêmes États tarderont à appliquer l'Eurovignette 2.
La politique menée par les ministres des transports des États membres consiste à exiger de l'Union une politique durable et tournée vers l'avenir le dimanche et à faire le maximum pendant la semaine pour empêcher activement la réalisation de cette politique.
Si nous examinons la question d'un point de vue purement technique, en laissant de côté tout autre facteur, nous découvrons que les routes de la catégorie la plus élevée, à savoir les autoroutes, les voies rapides et les routes de première catégorie, sont les mieux adaptées aux poids lourds.
Elle se concentre au contraire uniquement sur la taxation de certains coûts externes, sur le principe du "pollueur-payeur" et seulement dans le cas des routes de la catégorie la plus élevée, autrement dit les autoroutes, les voies rapides, les routes de première catégorie et les voies à chaussées séparées.
Monsieur le Président, je souhaiterais d'abord remercier le rapporteur pour le travail colossal et très important qu'il a réalisé.
Il est bon que nous cherchions enfin à appliquer le principe du "pollueur-payeur" dans le domaine des transports.
Les défenses sont faibles, la presse se désintéresse, alors profitons-en pour taxer ces malheureux routiers. (DE) Monsieur le Président, je souhaiterais tout d'abord féliciter et remercier le rapporteur et mes collègues députés impliqués pour le travail réalisé.
J'espère par conséquent que les personnes qui souhaitent une internalisation des coûts et qui considèrent même que cet accord ne représente qu'un très faible progrès soutiendront ce compromis.
Nous ne souhaitons pas des systèmes de taxation techniquement divergents sur l'ensemble de l'Europe - l'idée de 27 systèmes différents à l'avenir n'est pas acceptable.
Le Conseil doit se montrer un peu plus flexible que par le passé à cet égard.
Et pas de taxations différentes dans chacun des États membres. (Applaudissements) (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, une seule personne, me semble-t-il, peut se réjouir dans cette discussion et c'est le rapporteur.
La directive "Eurovignette" que nous discutons aujourd'hui représente un moyen de mener à bien ces deux éléments.
C'est un point sur lequel nous pouvons tous nous montrer insatisfaits.
Ce compromis est donc un succès et il bénéficiera de notre soutien lors du vote aujourd'hui. (Applaudissements) (CS) Monsieur le Président, dans la directive qui fait l'objet du débat, la Commission a avancé la possibilité de taxer les coûts externes comme la pollution, le bruit et la congestion, dans une tentative d'internaliser les coûts externes selon le principe du "pollueur-payeur".
Toutefois, cet instrument - l'Eurovignette - est trop partiel, inefficace et injuste. À l'heure où nous vivons de grandes difficultés économiques, cette décision qui consiste à frapper un secteur économique sous-tendant notre marché a pour seul but de récolter des fonds, même si de très faibles montants seront utilisés pour l'infrastructure des transports.
Le fait de créer un autre problème - de lancer la rumeur, pourrions-nous dire - en ajoutant encore quelques cents - quatre cents ne sont pas rien pour Mme Durant - alors que nous venons tout juste de sortir de la crise ou que nous sommes encore en pleine crise dans le cas du concombre, et en raison précisément de ces accusations calomnieuses, irresponsables et infondées, porte un rude coup à des milliers de familles espagnoles, pas uniquement des agriculteurs mais aussi des transporteurs, car ces quelques cents, sur des milliers de kilomètres et des milliers de produits comme le concombre espagnol, créeront un grave problème d'approvisionnement sur le marché central, d'où proviennent justement ces accusations.
Nous le voterons donc! (PL) Monsieur le Président, Mme Lichtenberger a déclaré qu'il y avait quelques ministres raisonnables dans les États membres de l'Union européenne.
C'est, me semble-t-il, un point vraiment polémique. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les transports sont trop bon marché en Europe.
Un poids lourd provoque 60 000 fois plus de dommages qu'une voiture mais il n'est pas taxé 60 000 fois plus.
Il s'applique en général uniquement aux autoroutes et seulement aux véhicules pesant 12 tonnes ou plus.
Les opérateurs étrangers ne paient pas pour l'utilisation de nos routes mais le diesel britannique coûte plus de 23 pence de plus par litre, ce qui confère aux concurrents 15 % d'avantage.
Aujourd'hui cependant, grâce à la ténacité de notre rapporteur - et je voudrais saluer ici Saïd El Khadraoui - et à celle des rapporteurs fictifs dans leurs négociations avec le Conseil, nous avons enfin un compromis devant nous.
Certes, ce texte est beaucoup moins ambitieux que la proposition initiale mais il permettra pour la première fois de mettre en pratique le principe du pollueur-payeur et d'internaliser des coûts externes du transport tels que le bruit ou les émissions de CO2.
Autre satisfaction: avec ce rapport El Khadraoui - et félicitations à Saïd El Khadraoui pour sa pugnacité -, nous exprimons clairement notre volonté de voir le principe du pollueur-payeur intégré dans les coûts du transport routier.
Encore une fois, au-delà de la pugnacité de notre rapporteur Saïd El Khadraoui que je saluais, Monsieur le Commissaire, la Commission européenne a encore perdu son bras de fer face à certains nationalismes et égoïsmes nationaux. (SV) Monsieur le Président, je souhaiterais remercier infiniment le rapporteur pour son excellent travail sur un sujet très difficile.
Le but n'est pas, bien sûr, de faire payer nos routiers et nos transporteurs pour les incidences sonores et environnementales causées si nous ne mettons pas en place, en parallèle, des mesures visant à remédier aux problèmes, comme l'entretien des routes et d'autres mesures antibruits.
Nous devons continuer à œuvrer pour protéger l'environnement et réduire les niveaux de dioxyde de carbone en Europe; il est par conséquent capital de veiller à ce que les redevances environnementales soient bel et bien utilisées pour réduire et éliminer les problèmes environnementaux qui se posent. (Applaudissements) (NL) Monsieur le Président, avec la décision sur l'Eurovignette, l'Europe fait une avancée en vue d'appliquer le principe du "pollueur-payeur" au transport routier.
J'espère que de nombreux États membres adopteront ce système, y compris les Pays-Bas.
J'espère que la Commission avancera des propositions visant à progressivement taxer ces coûts dans les autres modes de transport.
J'espère que ces incitations permettront, à l'avenir, d'éviter les embouteillages et de renouveler les parcs de poids lourds.
Nous avons conscience, dans l'ensemble, qu'il n'a pas été possible d'accéder à toutes les demandes dans les négociations, mais ces aspects positifs que nous avons réussi à obtenir lors des négociations, grâce à la force du Parlement, devraient produire les effets positifs escomptés.
J'espère également que le poids de la bureaucratie ne sera pas trop lourd, lors de l'application, ce qui nuirait à l'ensemble. (RO) Monsieur le Président, l'intégration d'une redevance fondée sur les coûts externes dans les péages permet aux États membres d'utiliser les fonds perçus pour le réseau routier transeuropéen, ou certains tronçons, ainsi que pour tout autre tronçon supplémentaire de leurs propres autoroutes ne faisant pas partie du réseau routier transeuropéen.
Je pense que les recettes provenant des redevances d'infrastructure et des redevances pour coûts externes doivent être utilisées pour soutenir le réseau routier transeuropéen, améliorer la sécurité routière et mettre à disposition des places de parking sûres, ce qui est une nécessité absolue pour être en conformité avec la législation sociale applicable. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous convenons tous qu'il est nécessaire de rendre le transport de marchandises plus durable, mais, pour atteindre ce résultat, on compte essentiellement sur les investissements dans l'infrastructure et sur le renouvellement progressif du parc existant.
Toutefois, je vis personnellement dans une région traversée chaque année par plus de 50 millions de tonnes de marchandises et j'estime que, malgré le droit à des transports efficaces, les personnes vivant à proximité ont le droit d'être protégées des incidences et des conséquences de ces transports.
Monsieur le Président, je souhaiterais remercier les députés pour leurs commentaires et faire quelques remarques.
Tous les utilisateurs des différents pays paient ces péages s'ils roulent sur ce réseau.
La première pose une question de principe: qui doit payer pour l'utilisation des infrastructures?
On pourrait affirmer que ce n'est qu'une goutte d'eau dans l'océan, mais je crois - et je suis heureuse que beaucoup l'aient reconnu lors du débat - que nous avons fait un pas extrêmement important vers l'internalisation des coûts externes et la réinjection des recettes dans le secteur, même si ce compromis, comme tout compromis, est loin d'être parfait, et je suis certaine que nous serons en mesure de progresser encore au cours des années à venir.
Je souhaite également ajouter que ce chiffre est le fruit d'un compromis approprié et, comme M.
L'accord dégagé avec le Parlement européen porte également sur ce problème, puisqu'il permet aux États membres de déterminer les droits d'usage de manière différenciée en fonction du lieu et de l'heure.
Comme vous le savez tous, les États membres ont la possibilité de percevoir des redevances d'infrastructure majorées aux heures de pointe.
Cette différenciation accrue des redevances d'infrastructure nous offre une alternative pour lutter contre la congestion et, même si nous intégrons uniquement la pollution atmosphérique et sonore dans le calcul des coûts externes, le mécanisme de différenciation mis en place dans la directive peut toujours contribuer de manière efficace à la réduction des embouteillages qui caractérisent les routes européennes.
Par ailleurs, l'accord dégagé avec le Parlement européen propose également des incitations relatives aux véhicules moins polluants des classes Euro V et VI, afin d'encourager le renouvellement du parc.
C'est la première à appliquer - et je suis heureuse de constater que vous avez confirmé ce fait dans vos commentaires - le principe du "pollueur-payeur" et elle lance un long débat et un long processus de mise en œuvre, qui mènera à l'internalisation des coûts externes pour tous les modes de transport.
Le secteur des transports est important pour notre économie.
Cette méthode permet également aux États membres de générer des ressources pouvant être réinvesties dans le système de transport afin de le rendre plus durable, de manière à réellement réduire ces coûts externes.
Nous avons ainsi la possibilité de rendre notre société plus tolérable, d'accroître l'efficacité du secteur et de contribuer également à une concurrence plus équitable entre les différents modes de transport, afin de donner davantage de chances au ferroviaire et à la navigation intérieure.
La question fondamentale et la plus importante concerne la disposition prévoyant le principe du "pollueur-payeur", selon lequel les poids lourds plus polluants et plus bruyants que ceux équipés de moteurs conformes aux normes Euro V ou Euro VI seront soumis à des péages pour l'utilisation des infrastructures routières.
Par ailleurs, les États membres seront en mesure de préciser l'usage qui sera fait des recettes générées par les péages perçus, mais un minimum de 15 % devra être utilisé pour financer les projets RTE-T afin d'accroître la durabilité de transports.
Un État membre a, par ailleurs, le droit d'exempter les véhicules de moins de 12 tonnes, une option qu'utilisera l'Estonie, je l'espère.
Je salue donc les engagements des États de réaffecter en partie ces recettes au RTE-T, projet majeur pour garantir la cohésion du territoire européen et désenclaver des régions qui, comme celles des Alpes, ne bénéficient pas d'infrastructures suffisantes pour assurer un report modal de la route vers d'autres moyens de transport.
Nous ne devons toutefois pas oublier que les sociétés de transport, surtout en période de crise, n'auront pas les moyens de renouveler rapidement leur parc et d'acquérir des véhicules conformes aux normes Euro V et VI.
Nous devons, à mon avis, tenter de prolonger au maximum la période pendant laquelle les incitations s'appliquent aux véhicules les plus propres.
Les sociétés de transport qui investissent dans les technologies à faible taux d'émissions doivent avoir droit à une période appropriée pendant laquelle leurs investissements sont garantis, ils paieront des redevances réduites ou seront exemptés.
