Nous assistons également à des troubles croissants en Syrie, au Bahreïn et au Yémen, ainsi qu'à une reprise des soulèvements en Tunisie et en Égypte.
vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité - (EN) Monsieur le Président, ce sera la première des trois contributions que j'adresserai aux honorables parlementaires ce matin, et je souhaite donc commencer en vous présentant ma vision des problèmes auxquels nous sommes confrontés, et tenterai également d'aborder certains détails concernant des questions ajoutées à la discussion par les honorables parlementaires, consciente de l'importance que vous y accordez.
L'Union européenne elle-même est née des cendres de conflits qui nous rappellent à quel point la vie peut être terrible quand la démocratie échoue.
La liberté de religion ou de croyance est un droit de l'homme universel qui doit être protégé partout.
Nous devons condamner tous ceux qui cherchent à faire des croyances religieuses un moyen d'oppression, et soutenir les défenseurs de la tolérance, que ce soit en Syrie, au Pakistan, en Égypte ou ailleurs.
Des sanctions ont été imposées à la Syrie hier - un embargo sur les armes, un gel des avoirs et une interdiction de voyager pour 13 membres haut placés du régime au pouvoir, et un gel des relations entre l'UE et la Syrie.
Dans notre voisinage à l'est - en Biélorussie - le président Loukachenko n'a pas su profiter des élections présidentielles de décembre dernier pour démontrer sa volonté de changer et de mettre en place une société européenne plus ouverte et plus démocratique.
Mais, comme les honorables parlementaires le savent d'après les lettres que j'ai reçues de manière individuelle ou collective dans cette Assemblée tout comme à l'extérieur, il n'y a ici aucune solution simple.
Au Yémen également, le Conseil de coopération du Golfe a formulé des propositions et le président Saleh a une fois de plus hésité.
Je lui ai dit qu'il savait ce qu'il devait faire - dans l'intérêt de son pays - et qu'il devrait le faire.
Dans tous ces cas, il s'agit de notre intervention directe, de la pression que nous exerçons, et du caractère direct de notre approche.
Certains membres de cette Assemblée souhaiteraient pour l'UE une politique de défense et de sécurité plus forte.
C'est lors de mes discussions avec Ban Ki-moon que nous avons convenu de réunir les organisations régionales pour une rencontre au Caire, et d'effectuer un suivi après la réunion du groupe de contact à Rome.
Nous discutons ensemble de la manière de jouer notre rôle dans l'avenir de la Libye - soutenir le dialogue national, apporter une aide dans le cadre de la constitution et préparer les élections.
J'ai envoyé deux missions en Libye pour rencontrer et travailler avec des jeunes et des femmes en Libye.
Ils ont fait part de leur souhait que le régime tombe, aussi serons-nous clairs une fois de plus: Kadhafi doit quitter la tête de l'État et mettre fin à son régime. (Applaudissements) J'ai l'intention d'ouvrir un bureau à Benghazi afin que nous puissions effectuer des progrès en ce qui concerne l'aide dont nous avons parlé avec le peuple... (Applaudissements) ...
Certains de ces sujets sont très importants pour soutenir ces pays à l'avenir.
Il s'agit de sociétés jeunes, où les jeunes souhaitent profiter de plus de possibilités, et le Parlement européen peut jouer un rôle important afin de soutenir celles offertes aux jeunes de profiter des ressources et des connaissances de l'Europe.
Non seulement le soutien direct que nous pouvons apporter - même si c'est important -, mais l'influence que nous pouvons avoir.
Le discours télévisé du Premier ministre Essebsi s'avérera peut-être utile alors que le pays prévoit des élections le 24 juillet, mais il a reconnu les problèmes d'un pays dont la croissance économique n'est plus que de 0 à 1 %.
Nous devons garantir notre soutien à la Tunisie, à son économie et à sa société civile, et cela implique de penser non seulement aux perspectives à long terme, non seulement à l'importance d'une nouvelle stratégie, mais à ce que nous devons faire dans l'immédiat et à la manière d'apporter notre aide aux pays - Égypte, Tunisie et d'autres - pour résoudre les problèmes budgétaires auxquels ils sont confrontés aujourd'hui.
Concernant l'Égypte: je me suis rendue dans ce pays trois fois au cours des dernières semaines, et j'ai passé beaucoup de temps avec certains des jeunes chefs de file de la place Tahrir, ainsi qu'avec certaines femmes.
J'ai rencontré une femme qui sera candidate à la présidence et qui est déterminée à montrer que les femmes peuvent jouer ce rôle en Égypte.
C'est pourquoi le vote que nous avons acquis au sein de l'UE, la voix qui est désormais la nôtre, a un rôle à jouer.
J'ai été en relation étroite avec le président Abbas et le Premier ministre Fayyad, ainsi qu'avec l'Égypte, la Ligue arabe, les États-Unis et Israël.
Je souhaite que les habitants aient un avenir, mais je souhaite également que Gilad Shalit, prisonnier à Gaza depuis des années, puisse rentrer chez sa mère et son père, que j'ai déjà rencontrés.
En Afrique du Nord et dans le monde arabe, ces idéaux ne seront pas atteints de manière rapide et sans obstacles, mais la mise en place d'une démocratie bien ancrée est la seule manière dont ils pourront être atteints.
C'est pourquoi je propose de soutenir le Fonds pour la démocratie, qui nous permettra également d'utiliser nos ressources pour encourager les opportunités, notamment pour les jeunes, nous impliquer dans la vie politique, soutenir le développement des partis politiques, et permettre au peuple de faire ce que les honorables parlementaires de tant de pays représentés ici ont dû faire eux-mêmes - c'est-à-dire développer le processus politique en mettant en place les partis politiques, la société civile et les racines permettant à la démocratie de grandir et de prospérer.
Elle a dit: "Ne doutez jamais qu'un petit groupe de citoyens engagés et réfléchis puisse changer le monde.
L'Europe a parié sur la stabilité et sur l'aide au développement en Méditerranée.
Mais les peuples revendiquent - et c'est légitime - leur liberté politique et fuient leur pays faute de pouvoir espérer, pour eux et pour leurs enfants, un avenir viable et digne.
Je voudrais le croire.
Si l'Europe est capable de devenir un acteur-clé sur ce front, elle aura fait oublier ses erreurs de jeunesse.
Faites des propositions pour les utiliser au lieu de les renvoyer dans les États. (Applaudissements) Monsieur le Président, au sein d'une Union européenne où nous voyons des tendances à la renationalisation dans de nombreux domaines, le traité de Lisbonne devrait être utilisé comme un outil permettant de créer une nouvelle politique communautaire: la politique étrangère, de sécurité et de défense commune.
Voilà le premier débat général important que nous avons eu avec la baronne Ashton et, si l'on remonte aux premiers jours de l'Union, il était déjà clair à l'époque que certains gouvernements ne voulaient pas que soit utilisé le titre de "ministre des affaires étrangères de l'Union européenne", ce qui a conduit au choix du titre "haute représentante".
Au cours des derniers jours, j'ai lu des articles concernant la baronne Ashton qui m'ont stupéfait, car ils critiquent son absence et son manque de politiques.
Plus l'Auswärtiges Amt, le Foreign Office ou le Quai d'Orsay est important, et plus cette tendance est prononcée.
Mme Ashton, vous emporterez sans aucun doute un large soutien du Parlement si vous annoncez à ces personnes que, bien que vous respectiez leurs intérêts unilatéraux, la politique étrangère commune de l'Union européenne ne peut pas suivre la même voie.
Ce n'est pas le genre de crédibilité dont l'Europe a besoin. (Applaudissements) La crédibilité dont l'Europe a besoin, c'est celle d'une puissance douce, qui aide à mettre en place la démocratie, qui ouvre un bureau destiné à soutenir les progrès de la société civile, et qui ne définit pas la coopération internationale avec l'Union européenne en soumettant les autres pays à ses intérêts unilatéraux en matière diplomatique et économique, mais qui encourage plutôt les politiques fondées sur un partenariat équitable entre différentes régions du monde.
Dans le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, nous estimons être encore à une étape précoce de la coopération entre le Parlement et vous-même, et il existe sans aucun doute des domaines à améliorer.
La conclusion de cette réunion, qui est également la mienne après cette réunion lors de mon deuxième voyage au Caire au cours des deux derniers mois, est - comme vous l'avez indiqué - que nous devons apporter une aide massive à ces révolutions en Afrique du Nord, et particulièrement l'évolution de la situation en Égypte.
Non pas 162 milliards, mais un milliard.
Non pas en 2011, ni en 2012, mais en 2013, lorsque nous aurons la possibilité de le faire.
Je pense que ce montant est dérisoire.
Soyons honnêtes, Mme Ashton.
Ce qui se passe dans ce pays - et je n'ai pas d'autres mots pour le décrire - n'est rien de moins qu'un Tian'anmen arabe.
Des soldats refusant d'ouvrir le feu sur leurs concitoyens, abattus par les services secrets de l'armée et de Bachar el-Assad.
D'après les évènements actuels en Syrie, il est évident que l'on ne peut décrire Bachar el-Assad que d'une seule manière, à savoir le dictateur le plus violent au monde à l'heure actuelle.
Je voudrais que vous déclariez donner quelques jours à Bachar el-Assad et que, s'il ne met pas fin aux exactions, les avoirs de toute sa famille seront gelés, et non uniquement ceux de 13 personnes. (Applaudissements) Lorsque 800 personnes sont tuées, ce n'est pas à 13 personnes qu'il faut interdire de voyager, mais à toute la famille Assad; il faut annoncer ce qui est important.
Aujourd'hui. (Applaudissements) Monsieur le Président, la plus importante nouveauté en matière de politique étrangère et de sécurité commune (PESC) cette année a sans aucun doute été l'instauration du service européen pour l'action extérieure (SEAE).
Toutefois, vous ne pouvez être efficace que dans la mesure où les États membres vous le permettent, et vous êtes bien sûr réticente à faire appel à vos propres pouvoirs d'initiative - et je soutiens pleinement cette approche.
D'un côté, l'UE souhaite s'affirmer sur la scène diplomatique mondiale en tant que poids lourd, mais de l'autre côté la PESC exige l'unanimité, ce qui signifie que des compromis doivent être trouvés pour protéger les intérêts d'États membres individuels, notamment les plus importants.
Cette approche hybride et sui generis de la politique étrangère de l'UE corrobore les arguments de ceux d'entre nous qui s'opposaient à la création du SEAE en premier lieu, estimant que les ambitions mondiales de l'UE nuiraient à la souveraineté nationale.
Deuxièmement, Madame la Vice-présidente et Haute représentante, négocierez-vous une solution pour la fermeture du camp Ashraf en Iraq?
Il n'y aura une solution en Syrie que si Assad disparaît du pouvoir en Syrie, voilà quelle doit être la position de l'Europe.
Dernière question.
Qui n'a pas repêché les 600 réfugiés qui partaient de la Libye?
Pour être honnête, il est clair que la politique étrangère de l'UE a échoué dans certains domaines, y compris dans le monde arabe, en Afghanistan, dans la résolution du problème palestinien, et dans les conflits entre nos voisins de l'est.
Lorsque 27 nations différentes prennent des décisions, comment un consensus peut-il être atteint au sein de l'UE et au sein de la politique étrangère et de sécurité commune?
Les membres de la présente Assemblée ont presque applaudi lorsque le Conseil de sécurité de l'ONU a décidé de lancer une intervention militaire en Libye.
Les révolutions dans les pays arabes ont en commun une revendication importante.
Ils demandent tous la justice et l'équité, tant en matière de distribution des richesses au sein de la société que de participation démocratique au processus décisionnel, y compris dans le domaine des relations internationales.
Cette question, Madame la Haute représentante, est d'autant plus pressante que le Fatah et le Hamas ont rétabli l'unité palestinienne tout en ignorant totalement les conditions énoncées par les parties impliquées, c'est-à-dire y compris l'Union européenne, pour la création d'un gouvernement palestinien unifié, à savoir la reconnaissance de l'État d'Israël, le renoncement à la violence et au terrorisme, et le respect des engagements précédents.
D'où ma question urgente: comment, dans ce nouveau contexte, l'Union européenne appliquera-t-elle ses propres principes concernant le Quartet?
Notre Assemblée souhaite traiter directement avec la haute représentante et vice-présidente, la baronne Ashton, notamment en raison de notre rôle en matière de contrôle des budgets des missions civiles et militaires dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) et de la politique de sécurité et de défense commune (PSDC).
La première partie du rapport concerne la relation entre le Parlement et les autres institutions, principalement le Conseil et la Commission, relations guidées par l'approche post-Lisbonne de la politique européenne.
Le rapport souligne avec justesse l'importante vague de contestations civiles en Tunisie, en Égypte et en Libye, ainsi qu'en Syrie, au Bahreïn et au Yémen, et indique les événements, le contexte et les attentes dans chacun de ces pays, ainsi que d'autres sujets présentant un intérêt particulier, tels que notre forte alliance transatlantique et nos relations très importantes avec la Russie.
L'élargissement, le soutien aux droits civils et la mise en place de l'état de droit, les relations diplomatiques avec les BRIC (Brésil, Russie, Inde et Chine), le conflit palestinien et la condamnation des régimes les plus sanglants sont quelques-uns des sujets du rapport que je soumets à votre vote.
Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, la politique de sécurité et de défense commune (PSDC) traverse une passe extrêmement difficile.
Le rapport que je présente vise à résoudre cette contradiction, et propose des réponses possibles pour les autres institutions.
En même temps, nous espérons que les ressources de la PSDC seront utilisées de manière efficace pour apporter une aide humanitaire à la population civile attaquée, et que les futures opérations seront planifiées de manière à soutenir le développement de la démocratie en Libye.
Nous ne sommes pas convaincus par l'idée de renationaliser cette politique, non parce que nous sommes des puristes attachés au traité, mais parce que, si cette politique venait à être renationalisée, elle ne serait pas à la hauteur des défis à venir.
Nous proposons que le Parlement s'engage dans un dialogue stratégique avec le Conseil européen, que nous appelons à débattre des recommandations du Parlement, à définir une stratégie convenable en matière de politique étrangère, et à organiser une réunion extraordinaire au sujet de la sécurité et de la défense européennes.
Nous vous appelons, Madame Ashton, à redoubler d'efforts pour mettre en place un consensus au sein des États membres et à utiliser vos multiples mandats pour améliorer la cohérence entre la PSDC, la PESC et les autres aspects de l'action extérieure de l'Union.
Le rapport avance plusieurs propositions concernant le rôle qu'il doit jouer, à commencer par celui d'organisme de gestion de crise capable d'offrir une réponse véritablement intégrée aux crises, et nous sommes très heureux de voir que le SEAE évolue dans ce sens.
Cela signifie qu'il faut mettre en commun, partager, renforcer l'Agence européenne de défense, mener une coopération structurée permanente, développer un marché européen de la défense efficace et compétitif, renforcer la base industrielle et technologique, et améliorer les capacités conjointes de commandement et de contrôle.
L'insuffisance de ces capacités a longtemps été un facteur empêchant l'Europe de répondre de manière rapide à la crise libyenne, à commencer par l'installation d'un quartier général opérationnel permanent.
Le rapport formule un grand nombre de propositions concrètes à ce sujet ainsi qu'à d'autres, telles que l'intégration de politiques de sécurité intérieure et extérieure d'une manière qui respecte la primauté de la méthode communautaire.
Le Parlement est prêt à soutenir le développement d'une PSDC qui soit pleinement intégrée à l'action extérieure de l'Union et qui soit profondément ancrée dans les valeurs et les principes de l'Europe.
Ce processus a déjà commencé avec le vote de la résolution de l'Assemblée générale des Nations unies le 3 mai, permettant à l'Union européenne de prendre part au travail de l'Assemblée générale.
Madame Ashton, nous nous rappelons tous que le sommet de Copenhague sur le changement climatique a été un exemple de la cacophonie inutile que peut produire la surreprésentation de l'Union européenne et de ses États membres.
De plus, nous nous rappelons à quel point peut être déroutante la représentation multiple des différentes Présidences de l'Union européenne lors des sommets diplomatiques, à la suite de la non mise en œuvre des dispositions de l'article 34 du traité de Lisbonne sur la coordination des États membres qui sont aussi membres du Conseil de sécurité des Nations unies lorsque sont avancées les positions communes de l'Union européenne.
Je fais, en ce sens, plutôt référence aux États membres qu'à vous-même, lorsque j'appelle à construire le rôle de l'Union européenne dans un ordre mondial multilatéral plus structuré et à mettre en place une véritable politique étrangère de l'UE, écartant toute tendance à la renationalisation ainsi que les tentations qui apparaissent au sein d'un certain nombre de nos États membres.
Vous pouvez compter sur le soutien de ce Parlement, et même sur son mandat visant à mettre en place une représentation rationnelle, structurée et cohérente de l'Union européenne sur la scène internationale dès que possible.
Verhofstadt, nous avons besoin du soutien de la Commission si nous voulons réellement progresser, changer, et offrir une nouvelle stratégie et une nouvelle ambition sur le long et le court terme.
Il est difficile pour les États membres les plus indépendants de parvenir à toujours voir les choses du point de vue de ce qui est favorable à la position de l'Europe dans le monde, et non du point de vue de ce qui est favorable à leur situation intérieure.
Cohn-Bendit, afin de savoir si le président Assad devait ou non figurer parmi ces personnes, et différents points de vue ont été exprimés.
Monsieur Tannock, vous avez parlé de nombreuses choses en rapport avec le soutien des 27, de votre désir de nous voir recevoir des ressources suffisantes, ainsi que de notre traitement défavorable.
J'ai clairement indiqué que notre position vis-à-vis du Hamas n'avait pas changé, mais j'ai également indiqué que nous assurions les moyens permettant au président Abbas d'unifier les Palestiniens à l'aide de son gouvernement technocratique et d'élections, ce qui sera très important.
Notre position n'a pas changé, et nous indiquons clairement notre prudence dans l'examen de la situation.
Nous nous efforçons également d'améliorer le travail de l'Agence européenne pour la défense et de relever certains des défis apparaissant clairement dans les réactions auxquelles nous avons assisté ces dernières semaines, notamment en Libye.
Enfin, je voudrais remercier Mme Muñiz De Urquiza pour son rapport et son soutien concernant l'ONU.
Toutefois, nous pourrions suivre l'exemple d'un domaine politique similaire qui fonctionne déjà extrêmement bien, à savoir la politique commerciale extérieure.
Nous sommes peut-être en désaccord dans d'autres domaines, mais dans celui-ci nous sommes forts et unis.
Il est temps pour nous d'utiliser notre force pour garantir que les personnes vivant dans nos pays partenaires peuvent bénéficier des valeurs qui nous ont aidés: les droits de l'homme, la sécurité sociale, la justice et la liberté.
Je voudrais dire que, en tant que nouveau venu à ce poste, je m'attendais à de vives disputes, notamment puisque le rapport présente une dimension militaire, mais nous avons en fait travaillé de manière tout à fait sereine.
Bien entendu, nous ne pouvons pas dire que la politique de sécurité et de défense commune sera la panacée qui guérira tous les maux du monde, mais en développant la PSDC nous pourrions certainement en savoir plus sur ces conflits et peut-être même les prévenir ou les résoudre.
Les ministres de l'initiative de Weimar ont soulevé cette question dans une lettre qu'ils vous ont envoyée, Madame Ashton.
Finalement, je voudrais mentionner les relations entre l'UE et l'OTAN.
Nous savons qu'une révolution n'est pas possible, Madame Ashton, mais nous attendons de vous que vous preniez des mesures favorisant une évolution.
D'autres, par contre, ne peuvent être balayées d'un revers de main et je voudrais partager avec vous mon souci.
Vos communiqués sont retenus mais parfois minimalistes, et alors nous en déduisons que, probablement, il y a des dissensions au sein de l'Union, ce qui est un message, mais négatif.
Par exemple, la réconciliation Fatah-Hamas était impensable sans la révolution arabe en Égypte, et sans, aussi, la répression sanglante qui vient de se passer en Syrie.
Et je partage la colère de certains de mes collègues par rapport à l'exception syrienne et, cette fois-ci, à l'exception de Bachar el-Assad, qui échappe aux sanctions.
C'est cette ambiguïté qui nous pèse.
Certes, la situation est très complexe, on le sait.
Les deux parties, pour former ce gouvernement, ont fait des concessions incroyables.
Le Parlement sera toujours derrière vous si vous avez le courage de donner une vision forte. (DE) Madame la Présidente, Madame Ashton, nous sommes toujours très loin d'une politique étrangère commune digne de ce nom.
Vous ne pouvez rien faire pour changer cela, mais cette incohérence donne à l'Europe une image négative.
Dans ce cas, vous devez vous exprimer ici et dire "nous n'avons été capables de ne placer que 13 personnes sur la liste".
Si vous pouvez mettre cela en place, nous vous soutiendrons sans réserve. (PL) Madame la Présidente, Madame Ashton, un des moments les plus émouvants de ma vie a eu lieu en décembre 2007, lorsque j'ai assisté à l'ouverture symbolique de la frontière entre la Pologne et la Lituanie par le président Kaczyński et le président Adamkus, cérémonie marquant le fait que la Pologne et la Lituanie rejoignaient l'espace Schengen.
Je voudrais lancer un appel: le retour des frontières ne devrait être utilisé sous aucun prétexte comme un outil politique ou comme une tentative de répondre de manière populiste à des problèmes qui pourraient être bien réels.
Merci, Madame Ashton, d'avoir déclaré que notre position vis-à-vis du Hamas n'a pas changé.
Le problème, malheureusement, c'est que la position des Palestiniens et du président Abbas vis-à-vis du Hamas a changé.
Bien sûr, il manque souvent aux États membres la volonté politique d'agir de manière unie et décisive, et ils ne souhaitent pas que vous ayez du pouvoir, mais croyez-moi, Madame Ashton, ils ne vous appuieront pas et ne vous sauveront pas la vie en tant que haute représentante.
Vous devriez présenter vos opinions, vos décisions, et laisser ensuite les États membres réagir.
Par exemple la révision du programme Göteborg pour la prévention des conflits, il y a dix ans, programme qui avait été lancé par Anna Lindh.
Des dizaines de journalistes sont emprisonnés dans ce pays, dont 40 000 soldats occupent la moitié de Chypre et bafouent les droits des Chypriotes grecs et turcs.
C'est ici que j'en appelle à la baronne Ashton pour prendre rapidement à Chypre les mesures qui ont été prises trop tard sur la péninsule arabe. (IT) Madame la Présidente, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, les attaques contre les églises coptes en Égypte et le meurtre de chrétiens sont les signes d'une intensification de l'intolérance religieuse, trahissant l'esprit d'unité qui caractérisait les rassemblements de la place Tahrir, lors desquels coptes et musulmans manifestaient ensemble contre le régime.
La coexistence et la stabilité sociale sont essentielles pour une transition paisible vers la démocratie, mais elles sont rendues impossibles par ce manque de tolérance.
De nombreuses années durant, nous avons soutenu des régimes despotiques et des dictatures dans le monde arabe.
L'impuissance de l'Union européenne vis-à-vis de tous les événements dans le sud de la région méditerranéenne est particulièrement inquiétante.
Au mieux, la situation peut être décrite comme chaotique, le gouvernement de transition étant sur le point d'être renversé une fois de plus.
L'Égypte est gouvernée par ce qui semble être une dictature militaire permanente ou temporaire, qui persécute les chrétiens coptes.
Les premiers réfugiés syriens arrivant en Turquie pourraient n'être que l'avant-garde d'un important flux de personnes fuyant le conflit.
En conséquence de la situation actuelle en Syrie et en Libye, l'Union européenne doit urgemment mettre en place une politique autonome qui ne dépende pas de Washington et ne soit pas influencée par elle.
Des exemples tels que le sommet de Copenhague sur le changement climatique, la résolution de l'Assemblée générale des Nations unies sur l'amélioration des droits de participation - ce pour quoi je félicite la baronne Ashton - ou la participation de l'UE au Fonds monétaire international démontrent le besoin non seulement d'aborder ces problèmes, mais également de trouver une stratégie commune.
Ce dont nous avons un besoin urgent, c'est d'une stratégie sur le long terme définissant clairement les mesures et les actions que nous devons entreprendre afin de consolider notre position sur la scène mondiale.
J'espère qu'une telle stratégie sera bientôt proposée par la baronne Ashton et que nous aurons l'occasion d'en discuter ici au Parlement.
Les citoyens d'Albanie - je ne parle pas de la classe politique, mais des gens ordinaires - se tournent vers nous, vers l'UE, avec confiance et espoir.
Ils espèrent que nous les aiderons à trouver une solution à la situation politique très difficile où leurs dirigeants ont mené le pays.
Dans ce rapport et, bien entendu, lors de ce débat, nous avons mis l'accent de manière justifiée sur les régions du sud et sur le Moyen-Orient.
Il faut qu'Israël soit reconnu, il faut la paix dans la région et il faut que le recours à la violence soit abandonné. (Applaudissements) C'est extrêmement important.
La Turquie doit également être notre partenaire, en particulier dans le cadre de la situation en Méditerranée.
Cependant, il est également important que nous renforcions nos contacts avec elle dans le contexte de la mer Noire et que nous l'incluions dans notre politique étrangère et de sécurité commune européenne.
Bien que je sois entièrement favorable à ce partenariat, qui doit être un partenariat stratégique, je suis très surpris par la pression que la Russie exerce actuellement sur l'Ukraine en particulier.
Nous devons donc dire clairement à la Russie que nous souhaitons un partenariat fondé sur l'égalité et sur les intérêts communs.
Ce que vous avez dit aujourd'hui est absolument vrai.
Bien sûr, il existe un important besoin d'aide humanitaire, et l'UE pourrait jouer un rôle utile, mais pas d'une manière qui cherche simplement à afficher des ambitions militaires mal placées.
Je trouve totalement inacceptable l'idée que le Royaume-Uni et la France doivent abandonner leur siège au Conseil de sécurité des Nations unies afin de permettre à l'UE d'y siéger.
Je pense que c'est essentiel, et que nous tous au sein de cette Assemblée partageons votre vision, et je vous souhaite donc d'avoir du succès.
Vous emporterez plus de soutien de la part de la présente Assemblée si vous nous en dites plus sur ce qui se passe au Conseil.
Ce que nous voulons est très concret: la prévention des conflits et la gestion des crises civiles, Madame Ashton.
Il a été abattu, mais pas exécuté, et j'aurais personnellement préféré que les États-Unis l'appréhendent et le traduisent en justice.
Il accepte les frontières de 1967 et les conditions du Quartet, dont le refus de la violence.
L'unité entre le Hamas et le Fatah est vraiment une étape historique.
Bien sûr, le monde change, l'Union européenne est appelée à relever des défis énormes et elle doit prendre des mesures sérieuses pour ce faire.
Il vous a demandé auprès de qui vous preniez au juste vos ordres, et de laquelle des 27 nations vous pouviez réellement parler - et je pense que ce sont ces questions que l'on a entendues dans cette Assemblée aujourd'hui.
Mes paroles de soutien - et j'ai été soulagée de lire dans les journaux du dimanche que vous aviez nié vouloir quitter votre poste - sont les suivantes: étant très critique d'une politique commune de l'UE, et craignant de voir l'UE s'emparer d'une part de la souveraineté de mon pays, je vous souhaite de rester en fonctions aussi longtemps que possible parce que, tant que vous serez là, je ne pense pas que nous aurons beaucoup de problèmes au niveau de la perte de souveraineté.
Après tout, quand vous étiez à la tête de la Chambre des Lords britannique, et que vous avez fait campagne en faveur du traité de Lisbonne, ce qui vous a coûté votre emploi à 313 000 GBP par an, vous avez vraiment dit, à maintes et maintes reprises, qu'il ne s'agissait que d'une opération de mise en ordre, et non d'un transfert significatif de souveraineté.
Il est donc inutile de vous poser des questions, car pouvons-nous, en effet, obtenir une réponse honnête? (ES) Madame la Présidente, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, le facteur central dans ce débat excessivement vaste devrait être la situation en Afrique du Nord et au Proche-Orient.
Nous devrions aborder ce débat sans exaltation - Mme Ashton a souligné à juste titre certains éléments positifs; je soulignerai quant à moi la bonne, ou plutôt la meilleure, communication d'informations entre le Parlement et le service européen pour l'action extérieure - sans toutefois en dissimuler les déficiences, comme une voix aussi sensée que celle de Giorgio Napolitano, notre ancien collègue, président de la République italienne, nous l'a récemment rappelé.
Néanmoins, vous allez subir, tant dans cette Assemblée que chez les citoyens de l'Union européenne, de dures critiques concernant votre capacité à montrer une approche unique et à entreprendre des actions communes.
Le traité de Lisbonne a créé d'importantes clauses permettant à l'Union européenne de parler d'une seule voix sur la scène internationale.
Je pense, Madame Ashton, que notre institution - le Parlement européen - est votre allié naturel dans la bataille qu'implique la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
Utilisez-nous autant que vous pouvez, car nous rédigeons aujourd'hui le prochain rapport pour la politique étrangère et de sécurité commune, et parce que le dynamisme exceptionnel de l'activité déployée en 2011 nous offre une chance de mettre de l'ordre dans notre "maison".
Je soutiens pleinement l'évaluation selon laquelle notre soutien aux pays d'Afrique du Nord, et notamment à la Tunisie et à l'Égypte, devra être apporté en deux étapes.
Enfin, je tiens à dire que l'Assemblée parlementaire Euronest a été créée la semaine dernière.
Je tiens à souligner quatre priorités pour la politique de sécurité et de défense, que nous devrions suivre de près au cours de l'année à venir.
Le document produit en 2003 par M.
Si nous, c'est-à-dire vous, Madame Ashton, et ce Parlement, pouvons réussir à faire des progrès en termes de politique de sécurité et de défense commune dans ces quatre domaines, nous serons très contents, dans un an, de ce que nous aurons accompli. (FI) Madame la Présidente, je tiens moi aussi à saluer Mme Ashton, haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, qui nous honore aujourd'hui de sa présence.
Il s'agit de ma première intervention, et je tiens donc à saluer tous mes collègues du Parlement européen.
C'est justement la raison pour laquelle nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour lancer ce service dès que possible.
Malheureusement, dans le domaine des relations extérieures, le pays qui exerce actuellement la Présidence ne peut pas élaborer de programme en matière de politique étrangère, de défense ou de sécurité communes, et par conséquent, mes chers collègues, vous n'avez d'autre choix que de soutenir le travail de Mme Ashton, qui débute très péniblement. (DE) Madame la Présidente, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, vous avez notre soutien en ce qui concerne l'élaboration en cours du service européen pour l'action extérieure (SEAE), et lorsqu'il s'agit de veiller à ce que celui-ci fonctionne de manière efficace, Madame Ashton.
Toutefois, malgré ce comportement, nous devons veiller à ce que notre stratégie commune soit exprimée avec clarté.
Nous devons tirer parti des positions, et il y en a en fait trois, qui ont été réunies dans le traité de Lisbonne et que vous représentez, non pas pour trouver, puis mettre en œuvre, le plus petit commun dénominateur parmi les États membres, mais pour reprendre, en lieu et place, le leadership politique, de façon à accorder à la position commune le rôle prépondérant et à convaincre de cette manière que nous pouvons entraîner les autres pays avec nous.
Voilà les trois éléments dont nous devons disposer.
Nous adoptons une approche sensée afin d'identifier une position commune.
Quel que soit l'avis de cette Assemblée, ou de quiconque dans l'Union européenne, à propos de notre politique étrangère et de sécurité commune, il constitue le soutien le plus remarquable à l'ambition que vous avez, et que nous affichons aussi, pour le traité de Lisbonne, à savoir une politique étrangère qui inspire une vraie confiance et un vrai respect à nos partenaires étrangers.
Albertini lorsqu'il dit que l'UE doit agir, et pas seulement parler, face aux violations des droits de l'homme.
Au nom de mon groupe, je tiens aussi à souligner notre soutien à une restitution des impôts prélevés auprès des Palestiniens.
Il s'agit là de notre débat annuel sur la politique étrangère, et j'espère que l'année prochaine nous obtiendrons clairement des résultats dans l'examen des droits de l'homme et que nous effectuerons des avancées importants vers l'élaboration d'une culture des droits de l'homme dans tout ce qu'accomplit le service européen pour l'action extérieure. (FI) Madame la Présidente, les événements d'Afrique du Nord ont montré, une fois de plus, que la politique étrangère commune de l'UE est inefficace et en retard sur notre époque.
Les appels de l'UE en faveur du respect des droits de l'homme et de la démocratie font essentiellement penser à un Don Quichotte divaguant dans son armure rouillée et se battant contre des moulins à vent, lorsqu'on la compare au commerce lucratif des armes que pratiquent les États membres de l'UE.
Sept des dix principaux vendeurs d'armes au monde sont des pays de l'UE, des États membres de l'UE, et des armes ont été vendues à la Libye, à l'Égypte, à la Tunisie, au Bahreïn et au Yémen.
Celle-ci exige l'implication des Nations unies, des États-Unis et de l'UE, et nécessite votre encouragement actif en faveur de la réinstallation des 3 400 réfugiés d'Achraf vers les États-Unis, le Canada, l'Australie, la Norvège, la Suisse et les États membres de l'UE, ou vers n'importe quel pays où ceux-ci ont de la famille ou d'autres attaches.
La zone d'exclusion aérienne en Libye illustre cette différence.
Par contraste, l'UE supranationale s'est vigoureusement opposée à la proposition de David Cameron en faveur d'une zone d'exclusion aérienne.
Madame Ashton, à la fin de notre discussion commune, nous voterons sur le rapport relatif au rôle de l'Union européenne dans les organisations multilatérales.
Il y a deux ans, lors de l'audition qui a précédé votre prise de fonctions, je vous ai demandé quelle était votre position au sujet de la question d'un siège unique de l'Union européenne aux Nations unies.
Vous avez alors répondu que vous n'aviez pas eu le temps d'y réfléchir.
Madame Ashton, le 17 mai est la journée Europe-Iraq à Bagdad.
Madame Ashton, vous êtes déjà intervenue au sujet des coptes d'Égypte; toutefois, non seulement les persécutions se poursuivent, mais aujourd'hui, elles constituent un élément inquiétant de ce qu'on nomme le "printemps arabe".
Madame Ashton, vous avez un rôle important; s'il vous plaît, jouez-le pleinement, tout en sachant que le temps disponible s'écoule rapidement. (SL) Monsieur le Président, Madame Ashton, vous incarnez les ambitions politiques de l'Union européenne, à travers la politique étrangère et de sécurité commune.
La nomination d'un chef mettrait un terme à tout cela. (PL) Monsieur le Président, l'Europe est aujourd'hui confrontée à deux problèmes.
Je sais qu'il est vous est très difficile de faire votre travail, Madame Ashton, parce que vous êtes seule et que ce n'est pas vous qui avez décidé cela - c'est ainsi que le SEAE a été mis en place - mais on a l'impression qu'à l'automne nous pensions que la Biélorussie était la question la plus importante, alors qu'aujourd'hui - un peu comme des enfants qui s'intéresseraient soudain à autre chose - nous nous penchons sur l'Afrique du Nord.
Nous devrions utiliser des instruments réels et concrets pour changer les choses en Libye, en Syrie, au camp Achraf et en Biélorussie.
C'est la mauvaise approche.
Ce n'est pas seulement dans l'intérêt politique et de la sécurité de l'UE, mais c'est aussi, et surtout, notre devoir moral d'apporter une large assistance à nos amis arabes dans leur lutte pour l'émancipation, car les valeurs pour lesquelles ils se battent sont aussi les nôtres, et le respect ainsi que l'application réussie de ces valeurs sont également des conditions préalables fondamentales de la paix, d'une stabilité durable, du développement et de la prospérité.
Une large assistance ne doit cependant pas être une ingérence, car le développement de la société civile, de la démocratie et de l'État de droit doit, à mon sens, rester dans les mains des Arabes et des musulmans.
Ces défis sont bien réels.
Il y a la répression, la guerre et la violence contre les minorités religieuses, les réfugiés affluent vers nous, et le démarrage a été trop lent au niveau de d'établissement de l'État de droit et de la démocratie.
Madame Ashton, vous êtes notre figure de proue, la figure de proue de l'Union européenne.
Nous ne pouvons pas nous permettre, nous, l'Union européenne, d'être ralentis par la discorde et l'indécision.
Vous avez un rôle crucial à jouer, à la fois formel et informel, et pas seulement en coulisses, mais aussi dans les salles de réunion, et en particulier au-delà.
Je suis conscient, je m'en rends bien compte, que votre position n'est pas aisée, mais vous devez savoir que nous, Parlement européen, vous soutenons lorsqu'il s'agit d'insister pour convaincre les États membres qu'une approche européenne commune en vaut la peine, d'insister pour obtenir une politique étrangère commune à la fois efficace et cohérente, et pour être le visage de cette politique, d'insister pour faire en sorte que les personnes les plus appropriées occupent les meilleures positions au sein du service européen pour l'action extérieure, et d'insister dans le but de renforcer la position de l'Europe et celle de ses citoyens, ce qui est le plus important.
Faites-en donc davantage.
Toutefois, si le Conseil ne se montre pas à la hauteur de la tâche, quand l'égoïsme national et les stratégies personnelles sont prépondérants dans la prise de décisions, alors l'Europe et l'idéal européen ont encore perdu une autre bataille. (DE) Monsieur le Président, je partage l'opinion de mes collègues en ce qui concerne l'approche regrettable et incohérente adoptée par les différents gouvernements face aux défis auxquels nous sommes confrontés actuellement.
La crise financière et la crise de la dette ont eu, dans une certaine mesure, des effets bénéfiques en créant un sens accru de la coopération, notamment en ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité commune.
Le 8 avril, l'état-major de l'UE a présenté 300 projets émanant des États membres dans ce domaine.
Premièrement, contrairement à ce que l'on constate pour d'autres questions, l'opinion publique européenne est à 65-70 % favorable à une politique étrangère et de sécurité commune.
Je me réjouis également, Madame Ashton, que la voix de l'Union européenne à l'Assemblée générale des Nations unies ait finalement été renforcée à New York la semaine dernière, à la suite d'un vote qui a reçu un large soutien.
Je vous en félicite, car le désastre de l'année dernière avait suscité d'inquiétantes questions sur le rôle futur de l'Union dans le monde et au sein des organisations internationales.
Toutefois, les voix européennes divergentes au sujet de la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies mettent en évidence les difficultés énormes - énormes, je le souligne - qu'implique la réalisation d'une politique commune efficace de sécurité et de défense.
En fait, en ce qui concerne la politique de voisinage, une politique commune fonctionne déjà bel et bien.
Il est vrai aussi que les États membres portent une très large responsabilité dans cette incapacité à construire une politique cohérente, efficace et visible sur ce dossier, alors même que nos amis américains s'en remettaient largement à l'Europe pour agir.
Mais au-delà de cette crise libyenne, il faut bien être conscient des évolutions stratégiques majeures qui nous obligent à ne pas renoncer à l'ambition d'une politique de sécurité et de défense commune, inscrite dans le traité de Lisbonne et dont vous devez être, Madame la Haute représentante, l'inspiratrice, la garante et le porte-parole.
Par exemple, ce ne sont ni les Américains ni l'OTAN qui ont pu mettre un terme à la guerre russo-géorgienne en 2008, ni les Américains, ni l'OTAN qui peuvent aujourd'hui en observer le cessez-le-feu.
C'est une mission européenne qui a cette pleine légitimité.
Nous voyons bien en Libye que ce ne sont pas les États-Unis qui souhaitent être en première ligne, et que l'engagement minimaliste de l'OTAN ne suffit pas.
Je crois que les capacités militaires propres de l'Union européenne fourniront également une assistance à nos alliés américains et à l'OTAN, sur les plans tant politique que militaire, et notamment en ce qui concerne nos proches voisins.
Je soutiens la mise en commun et le partage de nos ressources de défense, ainsi que l'intégration de notre politique de sécurité et de défense.
Cependant, disposer d'une politique étrangère européenne efficace et de nos propres capacités défensives sans avoir notre propre service de renseignements, ni un service de collecte d'informations reviendrait à avoir une maison sans toit.
Soit il faut que les États membres échangent plus efficacement des informations avec les services extérieurs et l'Union européenne, soit l'Union européenne doit disposer de ses propres canaux d'information et d'analyse.
Le monde attend de l'Union européenne qu'elle joue un rôle plus fort, qu'elle n'ait pas 27 politiques étrangères différentes.
Pour conclure, je voudrais souligner trois points: premièrement: il nous faut de toute urgence sortir de l'impasse en Bosnie-Herzégovine, une nouvelle flambée de violence restant possible; deuxièmement: il est urgent de trouver un moyen d'établir une relation harmonisée et stratégique avec la Turquie, dont il n'a guère été question aujourd'hui; troisièmement: je suis heureux de voir votre détermination concernant le camp Achraf; notre voix, opposée aux violences à l'encontre des civils, doit être claire et déterminée, là comme partout ailleurs dans le monde. (ES) Monsieur le Président, le 29 juillet 2009, les troupes iraquiennes ont violemment pris d'assaut le camp de réfugiés iraniens d'Achraf, et ont tué par balles, ou battu à mort, 11 personnes qui y vivaient.
Alors, Madame la Haute représentante, quelles options diplomatiques envisagez-vous pour éviter un tel désastre? (SV) Monsieur le Président, comme je ne dispose que d'une seule minute, je serai très brève.
Deux de mes collègues ont déjà évoqué le conflit au Haut-Karabakh, et le fait que la situation est en train de s'y compliquer.
Madame Ashton, Bachar al-Assad ne doit pas seulement être en tête de liste des personnes faisant l'objet de sanctions de l'UE, mais il doit être mis sur la liste des criminels devant être jugés par la CPI ou par des tribunaux européens pour la répression brutale du peuple syrien.
En Libye, outre son bureau à Benghazi, l'UE devrait déjà avoir eu recours à l'EUFOR, pas uniquement pour assurer l'aide humanitaire aux personnes subissant les attaques, comme à Misrata, mais pour mettre en œuvre l'embargo sur les armes par la mer ou les frontières terrestres, comme le recommande ce Parlement.
Si vous prenez l'initiative, Madame Ashton, et que vous mettez les gouvernements de l'UE face à leurs responsabilités, ce Parlement vous soutiendra fermement.
Enfin, la réconciliation palestinienne étant une étape majeure ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, alors que les troubles au Moyen-Orient et en Afrique du Nord exigent de l'Union européenne qu'elle joue un rôle accru dans la région méditerranéenne, je voudrais soulever la question de la deuxième flottille vers Gaza.
Nous nous souvenons tous de l'issue de la première flottille et de ses conséquences pour les négociations et les tentatives de reprendre le processus de paix au Moyen-Orient.
Comme vous l'avez mentionné, Madame la Vice-présidente et Haute représentante, vous doutez qu'une nouvelle initiative de ce type se termine de manière plus positive.
Vous avez également entendu les nombreuses questions de nos collègues concernant les personnes et les États membres qui bloquent nos efforts communs.
Je suis sûre que ce serait la meilleure façon de stimuler nos efforts communs en faveur d'une politique étrangère et de sécurité véritablement commune. (NL) Monsieur le Président, Madame Ashton, il existe une menace majeure au Moyen-Orient.
La communauté chrétienne d'Iraq a déjà été plus que divisée par deux.
Nous voyons maintenant la même chose se produire en Égypte.
En février dernier, j'ai reçu ici 60 coptes, qui ont appelé à l'aide.
Je vous adresserai donc deux demandes, Madame Ashton.
Deuxièmement, nous avons demandé dans cette Assemblée, le 20 janvier, une stratégie européenne pour la liberté de religion, ainsi que la supervision permanente de cette politique.
Merci de votre patience. (PT) Monsieur le Président, les politiques étrangère, de sécurité et de défense de l'Union européenne sont principalement des politiques de défense des intérêts économiques et géostratégiques des puissances européennes.
De plus en plus celles-ci sont alignées sur les États-Unis et l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord (OTAN), et relèguent au second plan la coopération et l'aide au développement.
En conséquence, certaines des questions clés qui se posent dans ce débat consistent à savoir si la politique en matière de commerce des armes sera finalement modifiée, et ce qui sera fait au juste pour mettre un terme à la politique expansionniste et belliqueuse d'Israël ... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (SK) Monsieur le Président, Madame Ashton, il est clair pour nous tous que nous ne pouvons pas exiger que vous mettiez en place des opérations de sécurité étendues dans les zones de crise du monde durant le bref laps de temps qui s'est écoulé depuis la création de votre bureau.
L'un des problèmes qui touchent directement l'Union européenne, et pour lequel nous devons rechercher une solution par le biais de négociations sensibles autour de tables rondes, est l'occupation d'un territoire de l'UE par l'armée turque, à Chypre.
La Turquie est un partenaire privilégié de l'UE et, à l'extérieur, montre un intérêt certain à devenir membre à part entière de notre groupe européen.
En faire le rôle d'une autorité supranationale, cela revient à ignorer, ou à dévaluer, la question cruciale des relations entre États membres, ou bien c'est en fait un aveu que ceux-ci ne sont plus des États souverains.
Amener en Europe la population du tiers-monde ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie Mme Ashton pour le rapport qu'elle nous a exposé aujourd'hui.
Cependant, je tiens à lui signaler que l'opinion publique en Europe n'est malheureusement pas consciente de la présence de l'Union européenne.
Comme beaucoup de mes collègues l'ont également mentionné, notre politique extérieure en est encore à un stade rudimentaire, comme nous pouvons le constater en considérant certains événements qui ont eu lieu ces derniers jours.
L'Europe ne peut rester absente du camp Achraf: il s'agit d'un camp qui est une pierre de touche non seulement pour la politique internationale, mais aussi pour la protection des droits de l'homme.
Ce pays se trouve dans une situation vraiment très grave, dans laquelle les droits de l'homme et les chances de s'opposer à un gouvernement dictatorial doivent intéresser l'Union européenne ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, je ne ferai qu'une seule remarque: je pense que la politique étrangère de plus en plus active d'Ankara pose de nouveaux défis, et offre de nouvelles chances, à la politique étrangère européenne.
Madame la Haute représentante, je pense qu'il est nécessaire d'établir un dialogue institutionnalisé sur des questions stratégiques clés telles que la politique énergétique, la stabilité dans les régions de l'ouest des Balkans et du Caucase, le dossier nucléaire iranien ou le réveil démocratique en cours au Moyen-Orient.
La Turquie, en particulier, peut jouer un rôle constructif en aidant l'UE à consolider les acquis du récent réveil démocratique au Moyen-Orient.
Maintenant que j'ai deux minutes, je voudrais demander de pouvoir utiliser quatre minutes pour ma dernière intervention.
Monsieur Albertini, vous avez quatre minutes pour vos deux discours.
Merci beaucoup, Monsieur Albertini.
Pour ma part, je pense que ce débat a été utile et important, ce qui montre à quel point le Parlement est uni, et disposé à offrir son soutien à une action extérieure cohérente et efficace de l'Europe.
Nous avons non seulement entendu des récriminations à propos des limites évidentes montrées par l'Europe lors des récents événements, mais nous avons aussi entendu des propositions offrant une sorte de partenariat stratégique entre le Parlement et les autres institutions afin de faire de l'Europe un acteur crédible en matière de sécurité et de défense.
Je crois que ce partenariat ne serait pas seulement une chance, mais également une nécessité car, si ce que nous avons dit est vrai, à savoir que l'approche intégrée de l'Europe est son principal potentiel, la réalisation de cette approche intégrée nécessitera le soutien d'un organe doté de pouvoirs législatifs et budgétaires clairement définis.
Pour cette raison également, je pense que nous devrions trouver une solution équilibrée à la question de la coopération interparlementaire.
Nous devons avant tout évaluer les possibilités offertes par le traité: en vertu de la coopération permanente structurée et de l'article 44, qui permet de déléguer à certains États membres la tâche de réaliser une mission, mais dans un cadre procédural communautaire, ce qui n'est pas la même chose que la renationalisation.
Nous tenons à remercier Mme Ashton pour son engagement et pour ses importantes déclarations.
C'est une idée intéressante, a-t-elle dit, qu'un petit groupe puisse faire de grandes choses, mais l'Europe est une grande puissance civilisée qui ne peut pas fuir ses responsabilités.
Monsieur Albertini, veuillez accepter mes excuses.
Il lui a dit que, lorsque Henry Kissinger avait été critiqué pour la position isolationniste des États-Unis, notamment vis-à-vis de l'Union européenne, celui-ci avait répondu: "Je n'ai pas d'homologue ministre des affaires étrangères, ni de numéro de téléphone à appeler pour parler à l'Europe".
Il existe une opposition démocratique en Iran, représentée par le mouvement vert, par divers groupes politiques au sein du mouvement vert, et la condamnation des violations des droits de l'homme ne doit en aucun cas être confondue avec un soutien politique à ce groupe.
En outre, je demande à la vice-présidente de la Commission et haute représentante, lorsqu'elle lancera ou ouvrira cette enquête sur la situation dans le camp Achraf, d'enquêter également sur les violations des droits de l'homme commises contre la population par les moudjahidine, qui ont été attestées et documentées par des organisations comme Human Rights Watch.
En ce qui concerne mon rapport, Madame Ashton, je voudrais plus particulièrement que vous preniez note du paragraphe 6, qui appelle à la rédaction d'un livre blanc plaçant un accent stratégique sur le rôle de l'Union européenne dans les organisations internationales jusqu'en 2020.
vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier les députés pour ce qui s'est avéré un débat très complet.
Monsieur Albertini, je serais heureuse de me tenir n'importe où, tant que je reste dans la salle - or, je soupçonne certaines personnes de préférer que je n'y sois pas - et je suis très heureuse de parler depuis l'estrade, car c'est bien le lieu qui s'impose entre les deux.
J'apprécie beaucoup le travail que vous, Monsieur Albertini, et les rapporteurs avez accompli pour produire des rapports que je qualifierai vraiment d'utiles et efficaces pour ce qui est d'aborder toute l'étendue de l'action européenne.
Nous avons des positions unies et fermes en matière de politique étrangère sur tout un éventail de questions, depuis l'ampleur de nos préoccupations dans le domaine des droits de l'homme jusqu'au travail spécifique que nous accomplissons au Moyen-Orient, dans notre voisinage, à propos de la Serbie/Kosovo, en Bosnie, ou dans notre approche en Afrique, où nous voyons maintenant que la situation, nous l'espérons, commence à se résoudre en Côte d'Ivoire, mais où elle est aujourd'hui inquiétante en Ouganda.
Toutes ces positions sont mises au point avec les 27 ministres du Conseil "Affaires étrangères", et je me dois de leur rendre hommage.
Il faut en faire beaucoup plus - je ne le conteste pas - et vous voudriez que nous en fassions beaucoup plus, mais ne sous-estimons pas ce que nous avons déjà réussi à obtenir, ni le trajet qu'il nous reste à parcourir.
Aujourd'hui, nous avons des ministres des affaires étrangères de différentes régions du monde qui portent des messages en mon nom, au nom de l'Union européenne.
Et puis il y a les événements du Haut-Karabakh entre l'Azerbaïdjan et l'Arménie, où nous avons été en pourparlers avec les deux parties, et où nous cherchons à soutenir ce que fait la France pour tenter de faire avancer le processus dans cette région.
En Albanie, nous avons eu des discussions avec le Premier ministre et avec l'opposition pour tenter de faire démarrer le dialogue.
Alors, Mesdames et Messieurs, je vous dirai simplement qu'il est important que ce soit reconnu.
Je ne me suis pas opposée à une zone d'exclusion aérienne au Conseil européen, et le Premier ministre Cameron peut le confirmer; ce n'est pas du tout ce que j'ai dit.
Mais n'opposons pas cela à ce qui se passe dans d'autres pays comme les Bahamas.
Le personnel en poste aux Bahamas est un personnel de développement de la Commission qui travaille sur des programmes ruraux, sur l'agriculture, pour certaines des personnes parmi les plus pauvres, et nous ne devrions pas, à mon avis, considérer cela comme une alternative.
Je termine donc comme j'avais commencé, en disant que nous ne manquons pas d'ambition, que nous avons besoin de ressources pour faire le travail correctement, que nous devons pouvoir faire preuve de cohérence, que nous devons développer et consolider ce que nous faisons, et c'est bien ce que nous allons faire, mais nous le ferons en emmenant avec nous, sur ce chemin, les 27 membres de l'Union européenne, tantôt en les dirigeant, tantôt en les poussant, tantôt en travaillant de concert, et votre soutien sera très précieux à cet effet. (Applaudissements) Le débat est clos.
Ces deux initiatives jouent un rôle crucial dans le renforcement des relations avec les États du voisinage immédiat, ainsi qu'en termes de sécurité énergétique.
Le fait de mentionner ce point garantira des progrès positifs dans les négociations entre les deux parties.
Je tiens à souligner devant cette Assemblée l'importance attachée au règlement des conflits non résolus, et notamment celui de la Transnistrie.
Maintenant, à la suite de l'accord de réconciliation inattendu entre le Fatah et le Hamas, qui s'engagent à établir un gouvernement intérimaire technique, non basé sur les partis, et à organiser des élections anticipées, l'Europe doit saisir cette occasion pour jouer un rôle positif dans la région.
Le fait que les organisateurs de la flottille de l'année dernière envisagent de répéter leur action à la date anniversaire de l'incident, et que les députés des groupes politiques de la GUE et des Verts/ALE ont organisé une audition au Parlement européen le 10 mai vient une nouvelle fois remettre cette question sous les projecteurs.
Si nous, Européens, considérons la paix, la démocratisation du Moyen-Orient, l'éradication de l'extrême pauvreté et le développement des conditions de vie à Gaza comme notre but ultime, la flottille n'est pas un moyen approprié pour la facilitation de cette noble cause, comme la vice-présidente et haute représentante Ashton l'a déjà souligné tout à l'heure.
Je demande à mes collègues députés de ne pas exploiter la crise du Moyen-Orient pour leurs propres objectifs politiques, qui n'ont rien à voir avec le processus de paix, et de ne pas adopter une attitude partiale qui ressemble beaucoup au langage et aux mécanismes de l'attitude communiste et soviétique envers Israël.
La proposition de résolution montre clairement qu'il existe encore de graves lacunes dans l'exécution des dispositions pertinentes du traité de Lisbonne.
S'il y avait dès aujourd'hui une stratégie de politique étrangère européenne, l'équilibre de l'UE à cet égard serait bien meilleur, par exemple en ce qui concerne les mouvements qui agitent le monde arabe et les deux poids et deux mesures, voire trois poids et trois mesures, appliqués aux pays de cette région.
Valentin Inzko, haut représentant de la communauté internationale et représentant spécial de l'UE pour la Bosnie-Herzégovine, concernant l'approche vis-à-vis de la Serbie ne contribueront pas à résoudre la situation, mais aboutiront plutôt à l'effet contraire.
Après de longues négociations, nous avons finalement réussi à convaincre nos partenaires des Nations unies d'accorder à l'UE un nouveau statut au sein de l'organisation.
Cependant, nous ne devons pas tomber dans le piège du triomphalisme et penser que, désormais, l'UE présentera un point de vue uniforme dans l'enceinte des Nations unies.
L'exemple de la Libye montre à quel point les divisions qui nous séparent sont importantes, y compris sur des questions qui semblent évidentes, telles que la protection des populations civiles.
Il faut donc que nous disions clairement que sans la volonté politique des États membres, cette décision n'aura aucun sens.
C'est pourquoi je ne peux pas être d'accord avec Mme Ashton pour affirmer que le monde va entendre une voix claire émanant de l'UE.
Je tiens à vous rappeler, Madame Ashton, les conseils de Joseph Daul: n'ayez pas peur, et vous aurez le soutien de ce Parlement.
Je vous remercie de votre condamnation du massacre survenu au camp Achraf le 8 avril 2011.
Je suggère fermement que, dans ce cas, vous suiviez le message clair du Parlement européen datant d'avril 2009: nous avons besoin d'un message clair et convaincant affirmant que l'UE se soucie vraiment de la vie de 34 membres non armés de l'opposition iranienne, et ne tolérera plus l'écrasement brutal de leurs libertés et de leur dignité.
La politique étrangère et de sécurité commune est toujours un problème majeur dans l'UE.
D'une part, les grands États sont traditionnellement habitués à compter sur leurs propres forces, la France et la Grande-Bretagne, en particulier, ayant toujours le sentiment d'être de grandes puissances.
Au lieu d'aventures militaires, dont la dernière se déroule sous nos yeux, en Libye, ce monde a aujourd'hui besoin de placer tous ses efforts dans la lutte contre la pauvreté et l'analphabétisme, et dans la résolution d'autres problèmes graves.
L'aide à l'atténuation des conséquences des catastrophes devrait être un élément important de la politique étrangère européenne.
Le déploiement de la police n'est possible que dans des cas extrêmes, sur la base d'une résolution de l'ONU, et en vue de protéger les travailleurs des secteurs social, de la santé et des services publics, ou de former la police.
La politique étrangère et de sécurité doit être rigoureusement dissociée de l'OTAN.
Madame Ashton, l'Union européenne doit être ambitieuse.
Nous suivons toujours la politique d'une seule Chine, alors que Pékin est récemment devenu plus répressif et violent, tant au Tibet que dans la région ouïgoure.
Toutefois, les mesures répressives prises par le régime d'Assad s'intensifient et ont déjà entraîné, sur la base des chiffres fournis par les ONG, l'assassinat de 600 à 700 civils et l'arrestation ou la disparition de 8 000 autres personnes.
Cependant, nous devons en faire encore plus, en coopération avec les partenaires de l'Union, pour exhorter les autorités syriennes à mettre fin à la répression.
Assad est isolé.
Seul le régime de Kadhafi condamne pour le moment "le complot international s'attaquant à la sécurité nationale de la Syrie", une déclaration qui en dit long sur la situation en Syrie.
Les nouvelles autorités égyptiennes ont bénéficié de la sympathie largement répandue et de l'appui financier et politique direct de l'UE.
Cet avertissement sans équivoque devrait conditionner tous les accords actuels, et devrait être inclus dans tous les futurs accords passés avec les gouvernements du Moyen-Orient.
Lors du débat de janvier sur la situation en Tunisie et en Égypte et sur la liberté d'expression religieuse, j'ai mentionné la situation tragique des chrétiens dans les pays arabes, en particulier des chrétiens coptes égyptiens, qui sont persécutés.
Comme nous pouvons le voir, l'Union européenne ne peut toujours pas élaborer une stratégie réactive marquée par la cohésion face aux violations des droits de l'homme en Asie et en Afrique du Nord, et relative à la façon de les empêcher à l'avenir.
