Instrument de stabilité - Instrument de financement de la coopération au développement - Instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde - Instrument financier de coopération avec les pays industrialisés - Instrument de financement de la coopération au développement (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Franziska Katharina Brantner, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1717/2006 instituant un instrument de stabilité - C7-0042/2009 -, le rapport de Gay Mitchell, au nom de la commission du développement, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1905/2006 portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement et le règlement (CE) n° 1889/2006 instituant un instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde - C7-0043/2009 -, le rapport de Kinga Gál et Barbara Lochbihler, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1905/2006 portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement et le règlement (CE) n° 1889/2006 instituant un instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde - C7-0158/2009 -, le rapport de Helmut Scholz, au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1934/2006 portant établissement d'un instrument financier de coopération avec les pays industrialisés et les autres pays et territoires à revenu élevé - C7-0101/2009 -, et le rapport de Charles Goerens, au nom de la commission du développement, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1905/2006 portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement - C7-0079/2010 -.
Nous avons déjà débattu d'un aspect ce matin, mais je vais commencer par parler de l'instrument de stabilité.
Cet instrument, qui a été créé en 2006, est le mieux financé dans le domaine de la non-prolifération des armes de destruction massive, de la prévention des conflits, de l'aide civile post-catastrophe, des mesures civiles de consolidation de la paix ainsi qu'en matière de justice et de police dans la lutte contre le terrorisme.
Tout d'abord, les mesures à long terme prévues à l'article 4, paragraphe 3, sont destinées à permettre la mise en place de mesures visant à promouvoir les femmes dans le processus politique, en particulier dans les médias.
En d'autres termes, cette augmentation de 5 % à 10 % de la ligne budgétaire globale pour les mesures à long terme a été décidée à certaines conditions et nous attendons de vous, Madame Ashton, et du service pour l'action extérieure, que vous respectiez cet accord et que le document stratégique pour 2012-2013 le reflète.
Ma dernière remarque concerne la question des actes délégués.
Une dernière remarque, très brièvement: s'agissant de l'instrument de stabilité et de la programmation du service pour l'action extérieure, nous sommes vraiment convaincus que la planification et la programmation doivent continuer d'incomber aux personnes qui en ont été responsables jusqu'ici, et que ces personnes ne doivent pas être rétrogradées à la "gestion financière", mais doivent poursuivre leur tâche de planification du contenu. (DE) Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon mécontentement eu égard au fait qu'alors que nous traitons aujourd'hui de sujets très importants tels que le financement, l'aide au développement et les principes démocratiques, 14 députés seulement - je crois que j'ai bien compté - ont pu être présents, à l'évidence en raison d'un événement concurrent ou programmé à une heure malheureuse, tous les autres ayant été suffisamment disciplinés pour assister à l'autre événement.
Cependant, le règlement pour la coopération au développement contient aussi des règles d'exécution pour la politique de développement de l'Union européenne.
Cela signifie que le Parlement peut examiner ces propositions de financement et, si la Commission outrepasse son autorité, le Parlement peut adopter des résolutions en vue de demander à la Commission de modifier les décisions en question.
Rien qu'entre 2006 et aujourd'hui, le Parlement a estimé que la Commission avait outrepassé ses compétences exécutives dans au moins 12 cas, mais la Commission n'a effectivement modifié ou retiré sa proposition de décision que dans trois de ces cas.
Après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, la commission du développement a proposé l'application de la procédure pour les actes délégués établie par l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Selon nous, le choix des pays auxquels l'Union européenne doit apporter une aide au développement incombe au corps législatif.
Les bénéficiaires de cet instrument financier sont, en premier lieu, les organisations de la société civile, ces organisations de la société civile et ces personnes qui se battent pour les droits de l'homme dans les conditions les plus difficiles, dans les pays tiers.
Nous pensons que ce sont précisément les instruments pour lesquels il est le plus crucial que le Parlement exerce vraiment son droit démocratique de supervision.
C'est aussi un complément très positif à notre politique des droits de l'homme au Parlement européen et dans l'UE dans son ensemble.
Il est donc particulièrement important que ces instruments permettent à l'UE d'octroyer un soutien financier aux organisations de la société civile sans le consentement du gouvernement en question et potentiellement sans même que ce dernier doive être informé du soutien financier de l'UE en question.
Nous devrions prendre au sérieux les plaintes répétées des petites organisations, en particulier quand elles nous disent qu'elles sont dissuadées d'utiliser ce soutien: c'est un problème que nous devons résoudre maintenant.
De même, je considère comme un défi la difficulté de toucher un grand nombre d'organisations locales en milieu rural, plutôt que dans les métropoles du sud de la planète, autrement dit, de les sensibiliser au fait qu'un instrument financier de cette nature existe et à la manière dont elles peuvent le gérer.
Je vois une possibilité dans le développement des ambassades de l'UE sur place, qui doit, bien entendu, effectivement s'accompagner de responsabilités ainsi que de personnel disponible dans chaque ambassade de l'UE locale pour défendre les droits de l'homme et la démocratie grâce à l'engagement intensif de ces fonctionnaires, que j'appellerai désormais agents des droits de l'homme pour assumer précisément ce rôle de médiateur et cette mission d'information et de communication et atteindre les initiatives locales qui n'ont peut-être pas la capacité de communiquer an anglais, en français, en espagnol ou dans une autre langue européenne.
Par évaluation, j'entends non seulement revenir sur ce qui a bien fonctionné, mais aussi examiner quelles nouvelles idées nous devrions adopter et comment nous pouvons continuer à développer l'instrument financier.
Les propositions qui se trouvent devant nous sont le résultat de la révision à mi-parcours menée par la Commission en 2009 à la demande du Parlement.
Cette révision a conclu que les instruments fonctionnaient bien.
C'est très positif et cela constitue un cadre stable pour nos relations extérieures jusqu'en 2013.
Dans certains cas, la Commission n'a proposé que des amendements techniques afin de les aligner sur les autres instruments.
Il s'agit de nouer le dialogue avec d'importants partenaires bilatéraux et acteurs mondiaux avec lesquels l'Union européenne a un intérêt stratégique à promouvoir des liens diversifiés, tels que l'Inde, la Chine ou le Brésil.
Pour mettre le budget pour 2010 en œuvre, l'instrument doit être adopté maintenant, et je salue donc grandement le travail accompli par les rapporteurs afin de parvenir à l'accord le plus large possible.
Plus important encore, il y a la part de 22 % pour le financement de la société civile au titre du budget de réaction en cas de crise depuis 2007.
Depuis les propositions relatives à la révision à mi-parcours, un autre amendement à l'ICD a été présenté, le 17 mars 2010.
Ce que l'on appelle les mesures d'accompagnement de la banane ont un objectif clair: soutenir l'adaptation de 10 pays ACP exportateurs de bananes à la modification des tarifs à l'importation de l'UE pour la banane.
L'UE a dû trouver une solution et conclure un accord conformément aux règles de l'OMC.
Les mesures d'accompagnement de la banane font partie intégrante de cet accord, et les réductions tarifaires sont déjà en place.
La semaine dernière, les trois présidents ont envoyé une invitation à une réunion informelle entre le comité directeur chargé de cette question au Parlement, la Commission et le Conseil.
Je ne tiens pas à exposer en détail la position du Conseil, ici, cet après-midi, mais je me contenterai de dire que la Présidence est évidemment tout à fait prête à parvenir à un accord qui satisfasse les trois institutions et qui nous permette d'adopter les instruments financiers le plus vite possible.
rapporteur pour avis de la commission du développement. - (EN) Monsieur le Président, nous devons examiner dans quelle mesure les instruments financiers - l'ICD, les instruments de stabilité et les instruments pour les droits de l'homme - sont important pour le soft power que l'Union européenne exerce dans le monde.
Le Parlement a renoncé à 16 instruments de contrôle quand il a créé l'ICD.
Nous avions 16 pouvoirs de décision essentiels que nous avons abandonnés à la Commission afin de contrôler l'instrument ICD et de faciliter la coopération.
Soit dit en passant, la Commission n'a, étrangement, pas une seule fois, entre 1994 et aujourd'hui, évalué l'impact de l'aide sur ces 12 pays, chose qui doit changer à l'avenir.
Le point sur lequel la commission des budgets insiste et sur lequel nous ne sommes pas d'accord, c'est la réduction des ressources d'autres politiques afin que les 190 millions d'euros en question puissent être alloués pour les trois prochaines années.
Cela signifie que cette nouvelle politique, même si elle est prévue dans le cadre financier de la Commission européenne, devrait être prévue dans le budget et non financée aux dépens d'autres programmes.
Cela concerne les actes délégués et le droit de contrôle du Parlement européen.
Nous devons faire un effort, dans le budget de l'Union européenne, pour transférer plus de moyens aux pays pauvres, en n'oubliant pas que les problèmes avec les pays émergents sont essentiellement liés aux règles plutôt qu'au financement.
Pour conclure, en ce qui concerne l'instrument de stabilité - il me reste quelques secondes - je voudrais dire que j'apprécie beaucoup ce que le commissaire Piebalgs a dit, à savoir qu'en fait, l'intention est de nous concentrer, entre autres choses, sur la lutte contre le trafic d'armes légères et de petit calibre.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais évoquer la question de l'instrument de coopération au développement (ICD) dans lequel moi-même ainsi que mes collègues de la commission du développement voyons un besoin urgent de renforcer le pouvoir de contrôle du Parlement.
Ayant seulement le droit de consultation, nos propositions et nos idées n'étaient pas adoptées.
Non seulement la Commission, mais aussi nous, en tant que Parlement, avons une obligation de cohérence politique en matière de développement.
Le Parlement a aussi une responsabilité envers les citoyens de l'Union européenne.
Les citoyens européens sont favorables à l'aide au développement.
au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, l'UE est le plus gros donneur multilatéral d'aide au développement et d'aide humanitaire.
De même, je voudrais conclure en exprimant mon inquiétude majeure à l'égard, en particulier, de l'instrument de stabilité et de l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme, car je crois que ces instruments sont employés de manière antidémocratique et non transparente et, dans certains cas, contre la volonté des pays en question, ce qui leur donne le caractère d'une politique étrangère européenne interventionniste.
Tout l'argent de la Commission vient des contribuables des États membres ou, pour être précis, des contribuables des 14 États membres qui sont des contributeurs nets.
Je vous laisse donc avec cette question à étudier très soigneusement: pouvez-vous vraiment croire que les contribuables européens et britanniques en grande difficultés, en particulier dans le contexte actuel, veulent vraiment que 2 milliards d'euros supplémentaires soient dépensés - parce que c'est ce que ces propositions prévoient - simplement pour que le commissaire européen puisse se pavaner sur la scène mondiale? (DE) Monsieur le Président, comme toujours, les organes de financement de l'UE ont des problèmes.
L'aide de préadhésion en est un exemple: elle est, comme nous le savons tous, accordée aux pays candidats potentiels, mais ne présente un intérêt que si les États en question s'attaquent à leurs problèmes de corruption ou si les structures nécessaires sont effectivement mises en place.
Cela signifie que le budget alloué à l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme doit être significativement revu à la hausse.
Je voudrais profiter de cette occasion pour attirer votre attention sur un nouvel outil que le Parlement européen devrait contribuer à créer, et que cet instrument pourrait financer afin d'aider encore plus efficacement et avec plus de flexibilité les personnes qui risquent souvent leur vie en se battant pour la démocratie, l'état de droit et les droits de l'hommes dans les pays aux régimes dictatoriaux ou oppressifs, et dans les pays qui aspirent à une transition vers la démocratie, mais où elles rencontrent de violente forces antidémocratiques et où elles ont besoin de plus d'assistance en matière de renforcement des capacités afin de vaincre ces forces antidémocratiques.
Le fait est que, dans le cadre de la procédure "carton bleu", la personne qui pose la question dispose de 30 secondes et celle qui y répond ne dispose que de 30 secondes elle aussi.
Moi, je voudrais féliciter pour son travail mon collègue, Charles Goerens, qui a réussi à renforcer la dimension de développement de la démarche et je voudrais remercier évidemment le commissaire Piebalgs pour l'écoute attentive, favorable, dont il a témoigné par rapport à cette demande.
D'abord, une disparition trop rapide des préférences communautaires peut et va conduire, dans certains pays ACP encore exportateurs de bananes, à des conséquences dramatiques.
Il eut été aussi utile peut-être d'avoir un débat sur la quantité de l'aide et sur le respect des engagements pris en 2005 par les États membres.
Je dois vous dire que c'est assez surprenant.
Les droits de l'homme sont notre tâche constitutive, sinon la plus importante, en tant que Communauté européenne.
Les grands exportateurs de bananes, comme Chiquita et Del Monte, vont fortement y gagner, mais les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique et les petits producteurs seront dévastés.
Le commerce devrait profiter aux petits producteurs et aux personnes qui travaillent - la majorité - et pas aux grandes sociétés multinationales. (EL) Monsieur le Président, je crains que le budget de l'Union européenne pour 2011 ne se soit trompé, tant dans la disposition relative à la révision à moyen terme qu'en établissant les recettes directes à partir de nouvelles taxes qui, en fin de compte, seront payées par les utilisateurs finaux, autrement dit par les citoyens européens.
J'ai donc deux propositions concrètes: premièrement, notre salaire de député européen devrait être réduit de 1 000 euros en 2011 et nous devrions chacun utiliser cet argent pour recruter un jeune citoyen européen au chômage dans notre propre pays.
Ainsi, alors que les citoyens ordinaires de Grèce, de France, d'Irlande et de Grande-Bretagne voient leurs sociétés déchirées par les réductions budgétaires et leurs dos brisés par les taxes, le rapport Scholz va ajouter 176 millions d'euros aux 172 millions d'euros déjà engagés pour aider les capitalistes du tiers monde à engloutir encore plus nos emplois.
Le rapport Goerens claquera 190 millions d'euros, dont 17,4 millions pour un mécanisme de réponse rapide à l'envol des prix de l'alimentation dans les pays en développement.
Cela a peut-être échappé à votre attention, mais les prix de l'alimentation s'envolent aussi chez nous.
Tel est le cas pour le secteur de la banane, où les pays ACP ont bénéficié d'un régime commercial préférentiel pour leurs exportations vers l'Union européenne.
C'est donc pour se mettre en conformité avec les règles de l'OMC et mettre fin à un long contentieux que l'Union européenne a accepté des réductions tarifaires dans le secteur de la banane en décembre 2009.
La programmation et la planification devraient être assurées par les mêmes personnes expertes que maintenant, mais le service pour l'action extérieure lui-même a besoin de plus d'experts en développement et droits de l'homme pour comprendre et travailler avec ces instruments à Bruxelles et dans les délégations de l'UE dans les pays tiers. (EL) Monsieur le Président, je voudrais aborder brièvement la question de la démocratie et du financement en faveur de celle-ci à l'étranger.
Nous avons une responsabilité particulière dans toutes sortes de relations avec des pays qui ne sont pas des démocraties, que ce soit en relation avec l'aide ou le commerce.
Pour que chaque euro d'aide ait un effet optimal, notre travail de développement doit en permanence être imprégné d'initiatives de promotion de la démocratie et de formation d'opinions.
Solidaire ensuite parce que les concessions commerciales généreusement accordées par la Commission à l'OMC risquent de porter un coup fatal à cette filière agricole chez nos partenaires ACP.
Le Conseil doit être responsable et œuvrer à la recherche d'une solution viable de financement pluriannuel de ce programme. (PL) L'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme est, selon moi, un instrument qui est actuellement utilisé et abordé de manière trop technique.
C'est pourquoi nous devons aussi renforcer les organisations non gouvernementales dans les pays aux gouvernements autoritaires.
Monsieur le Président, chers collègues, le titre de ce débat peut susciter un certain optimisme puisqu'il s'agit, en théorie, de définir les modalités de l'aide aux pays ACP producteurs de bananes.
Or, malgré cela, ils ont fait l'effort d'accepter, à l'OMC, un accord baissant à 114 euros par tonne le tarif douanier européen pour mettre fin à un long conflit avec les pays producteurs latino-américains.
Mais la Commission semble avoir oublié de les informer des négociations bilatérales en cours avec ces mêmes pays sur la base d'un tarif bien plus bas à 75 euros la tonne.
Autant dire que les conséquences commerciales de ces accords seront majeures dans un contexte où l'essentiel du marché européen de la banane est déjà détenu par les multinationales basées en Amérique latine.
Des projets ont été lancés dans le cadre de cet instrument, notamment celui lancé en 2009 sur le renforcement des capacités et la promotion des droits de l'homme et des institutions démocratiques dans la région moldave de Transnistrie.
Je crois qu'il est naturel que nous entreprenions ce genre d'évaluations des instruments de financement de la coopération au développement, tout comme je pense qu'il est naturel que nous exercions notre droit de contrôle dans le cadre de la procédure de comitologie et que nous mettions en évidence une série de problèmes liés à la manière dont la Commission a mis l'instrument en œuvre et a interprété certaines de ses dispositions fondamentales.
Je voulais m'exprimer en faveur des propositions présentées par la commission du développement, qui viendront compléter les mesures d'accompagnement proposées par la Commission, en particulier pour le secteur de la banane.
Je crois moi aussi qu'en plus des droits de l'homme et de la promotion de la démocratie, nous ne devons pas oublier l'objectif fondamental d'éradication de la pauvreté. (SK) La proposition de la Commission, qui modifie et complète l'instrument de coopération avec les pays industrialisés, concerne l'élargissement de la juridiction géographique des 17 pays d'origine à 46 autres pays, auxquels l'instrument financier de coopération au développement s'est appliqué jusqu'ici.
Je crois fermement que la modernisation de l'armée populaire démocratique coréenne ne devrait pas être une priorité à laquelle les citoyens de l'Union européenne devraient contribuer financièrement, et que la République populaire démocratique de Corée n'appartient pas encore à la liste des pays proposés par la Commission dans l'appendice. (DE) Monsieur le Président, avant de commencer, je voudrais vous remercier pour la manière constructive dont vous présidez notre session et pour votre impartialité dans la manière dont vous désignez qui doit parler ou non.
Cela signifie qu'ils représentent 90 % de l'aide publique au développement dans le monde.
Cependant, chaque année, 3 milliards d'euros d'aide sont perdus à cause de problèmes de qualité.
Il est tout à fait possible d'utiliser l'aide au développement comme moyen de pression en vue de conclure des accords de réadmission.
Mais outre la flexibilité donnée à ces instruments, j'aimerais souligner l'importance de bien veiller à ce que les petites organisations, les petites structures puissent bénéficier elles aussi de ces aides car nous sommes aujourd'hui malheureusement trop souvent face à des situations où seules les grandes ONG en bénéficient, et ce pour une courte période.
Les 176 millions d'euros supplémentaires ne seront pas seulement donnés aux pays les plus pauvres, mais aussi aux pays émergents dont les exportations sont déjà, et de plus en plus, en train de détruire nos bases manufacturières et les emplois de nos contribuables.
Le désir de l'UE de promouvoir la démocratie et les droits de l'homme dans le tiers monde pourrait être admirable si les pays de l'Union européenne ne pouvaient pas emprisonner, et n'emprisonnaient pas, des personnes qui n'ont commis ni actes de violence ni vols, mais ont simplement exprimé des opinions hérétiques ou dissidentes sur des sujets politiques ou intellectuels.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, ce fut un débat fascinant.
D'une certaine manière, il coïncide beaucoup avec le discours prononcé ici hier par le secrétaire général Ban Ki-moon, quand il a dit clairement que l'UE et les Nations unies partageaient, dans ce monde, la responsabilité de la lutte contre la pauvreté, la lutte contre le changement climatique et la lutte contre la prolifération nucléaire.
Dans l'ensemble, nos concitoyens ne sont aujourd'hui pas trop inquiets à ce sujet, parce qu'ils pensent que nous pouvons nous charger de ce problème et promouvoir nos valeurs.
En ce qui concerne la paix et la sécurité, il est vrai que nous n'avons pas trop de conflits, mais c'est parce que nous avons une politique extérieure extrêmement active en vue de prévenir le moindre conflit dès son apparition.
Je crois que le débat d'aujourd'hui était, dans l'ensemble, très positif au sujet de notre expérience des instruments financiers.
Il y a une Cour des comptes de l'Union européenne qui veille non seulement à ce que l'argent soit dépensé correctement, mais aussi examine le raisonnement politique sous-jacent.
Il est nécessaire d'adopter des mesures d'accompagnement de la banane le plus vite possible.
Ce n'est pas seulement notre crédibilité qui est en jeu; les pays sont vraiment face à un défi.
Nous avons commencé à débattre de ce qu'il allait se passer après 2013, et je voudrais attirer votre attention sur le fait que c'est le commencement du débat.
Nous ne préjugeons pas de ce qu'il va se passer après 2013.
Je comprends que ce n'est pas le meilleur moyen, mais cela signifie qu'avant d'ajuster le cadre financier, nous devrions nous mettre d'accord sur l'objectif à atteindre, les instruments à appliquer, et le champ d'application que nous voudrions voir.
Je crois que cela signifie que, pour tous les contrôles que nous allons effectuer et sur lesquels nous devons nous mettre d'accord, nous devons suivre le traité de Lisbonne à la lettre, avec la volonté politique de trouver le bon compromis afin que le contrôle démocratique puisse être pleinement mis en lumière pour montrer qu'il est efficient, rapide et efficace.
Que va-t-il se passer après 2013?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais de tout cœur saluer le commissaire Piebalgs et lui demander de jouer un rôle actif, comme je crois qu'il le fera sincèrement, dans les mesures sur lesquelles nous allons voter demain, parce que c'est une question très importante pour le Parlement européen, qui aura plus de pouvoir après le traité de Lisbonne.
Je voudrais remercier mes collègues d'avoir participé à ce débat.
Je voudrais remercier le commissaire pour son approche constructive de ce débat.
Ce que nous avons vu aujourd'hui, c'est que - comme presque tous les orateurs l'ont confirmé - l'instrument européen de financement pour la démocratie et les droits de l'homme est très important et est peut-être le seul instrument de l'Union européenne pour la démocratisation des pays tiers et la défense des droits de l'homme conçu de telle manière que les organisations de la société civile puissent recevoir l'aide directement.
En même temps, et pour cette raison précise, comme ce programme implique un domaine si prioritaire et que nous parlons d'un instrument prévu directement pour ces ONG et organisations de la société civile, il est important que le Parlement ait son mot à dire dans l'élaboration du programme stratégique et à long terme, et il est essentiel que le Parlement voie comment ces fonds sont utilisés, et pas seulement au terme d'un cadre financier d'une durée de sept ans.
C'est pourquoi nous estimons qu'il est important de mettre l'accent sur le droit de supervision démocratique du Parlement et sur son droit de s'exprimer.
Je crois qu'une solution conjointe va être trouvée, en particulier après la réunion de ce matin avec Mme Ashton et le commissaire Piebalgs, et je crois moi aussi sérieusement que si la volonté politique est là, les obstacles juridiques seront surmontés.
Cependant, le point sur lequel nous n'avons pas pu nous mettre d'accord jusqu'ici est l'établissement d'un droit de supervision contraignant pour le Parlement, que le traité de Lisbonne prévoit.
Je me joins donc aux nombreux autres qui ont exprimé l'espoir que nous trouvions rapidement un compromis - autrement dit, une solution politique - qui tienne pleinement compte des droits du Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Piebalgs, Mesdames et Messieurs, alors que le débat touche à sa fin, je voudrais juste remercier sincèrement, une fois encore, les rapporteurs fictifs et Mme Lochbihler, pour la coopération constructive et orientée vers les résultats qui s'est étendue sur un an de travail commun.
Je ne peux donc que répéter ce que j'ai dit à Mme Ashton et à vous, Monsieur le Commissaire, ce matin lors de la réunion d'information du comité directeur du groupe de travail sur les actes délégués, à savoir que je pense qu'il est urgent de trouver rapidement une solution concernant les actes délégués, tout en préservant la responsabilité juridique et politique du législateur et de la Commission.
Nous prévoyons de débloquer 348 millions d'euros pour la coopération dans le domaine des sciences, des échanges universitaires, du programme Erasmus Mundus, de la culture, de la protection de l'environnement et des sources d'énergie renouvelables et de la stimulation des relations commerciales bilatérales.
Des négociations en cours visent déjà des droits d'entrée voisins de 75 euros la tonne de bananes alors que nous travaillons ici sur une base de 114 euros la tonne.
Troisièmement, comme le monde ne va pas s'arrêter en 2013, année où les mesures d'accompagnement du secteur de la banane prennent fin, nous persistons à croire qu'il importe de préparer d'ores et déjà l'après-2013.
En effet, la base de 114 euros de droits perçus aux frontières de l'Union européenne, sur chaque tonne de bananes, va déjà être dépassée sous peu dans la réalité.
J'ai dit d'emblée qu'on parlait déjà de 75 euros la tonne.
J'espère que ces mesures pourront contribuer à pérenniser cette production et à faire en sorte que ceux qui ne pourront pas le faire puissent trouver des alternatives.
