Agences de notation de crédit (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale à la Commission sur les agences de notation de crédit de Nikolaos Chountis et Jürgen Klute, au nom du groupe GUE/NGL - B7-0302/2010), la question orale à la Commission sur les agences de notation de crédit d'Udo Bullmann, au nom du groupe S&amp;D - B7-0309/2010), la question orale à la Commission sur les agences de notation de crédit de Jean-Paul Gauzès, au nom du groupe PPE - B7-0312/2010), et la question orale à la Commission sur les agences de notation de crédit de Sylvie Goulard, au nom du groupe ALDE - B7-0313/2010).
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui au Parlement européen porte sur les activités des agences de notation de crédit et l'impact qu'elles ont sur l'économie européenne et mondiale.
L'Union européenne et la Banque centrale européenne ont adopté des règlements qui accordent aux agences de notation de crédit, telles que Moody, SnP et Fitch, le droit d'évaluer non seulement les entreprises, mais aussi les États membres de l'Union européenne.
Alors qu'on s'attendait à ce que la Commission européenne limite le rôle de ces agences, celui-ci a au contraire été revalorisé et officialisé dans un nouveau règlement en novembre 2009.
Les agences de notation de crédit avaient déjà commencé à dégrader la note de crédit de la Grèce au début 2009 et, par conséquent, ce pays a vu son taux de remboursement doubler, et il est entré dans un cercle vicieux de dépréciation et d'emprunts spéculatifs.
Le fonds d'assurance de l'État de l'Ohio a perdu à lui seul 450 millions de dollars.
Je crois que le Parlement européen devrait enfin assumer ses responsabilités, intervenir, et demander à la Commission européenne et au Conseil, après consultation du Parlement européen, de légiférer directement pour mettre fin à cette situation inacceptable.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen cherche, par cette question orale, à attirer l'attention sur les problèmes relatifs aux agences de notation de crédit.
Notre objectif est de nous faire expliquer par la Commission européenne quelles seront les prochaines étapes, à commencer par la possibilité de créer une agence européenne de notation de crédit, une possibilité que nous appuyons et qui prend forme selon nous, notamment au regard des propos tenus par le président Barroso en la matière.
Nous devons reconnaître - honneur au mérite - que les agences de notation de crédit ont réussi une mission quasiment impossible: elles ont réussi à devenir des protagonistes importants à la fois tant dans la toute première phase de la crise financière, en 2008 lors de l'effondrement de Lehman Brothers, que dans cette deuxième phase, qui a débuté avec la crise de la dette grecque.
En 2008, elles ont ignoré - voire accentué dans certains cas - les risques des produits toxiques, et à présent elles ont décidé de contribuer à la stabilité des marchés en dégradant les notations de la Grèce, du Portugal et de l'Espagne, au moment même où se déroulaient les négociations entre l'Union européenne, le FMI et le gouvernement grec.
Sarkozy et Merkel - et je conclus - ont officiellement demandé à la Commission européenne de formuler des propositions destinées à renforcer la concurrence sur le marché de la notation de crédit.
auteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le sujet des agences de notation a préoccupé ce Parlement à la fin du mandat précédent et je voudrais indiquer à ce propos la réactivité à la fois de la Commission et du Parlement, qui a adopté un règlement relatif aux agences de notation.
Ceci étant, je crois qu'il faut examiner cette question avec lucidité.
De ce point de vue, le règlement de 2009 n'apporte pas véritablement de réponse puisqu'il s'agissait d'organiser à la fois l'agrément et la supervision des agences de notation.
Je pense que les textes que vous proposerez - je tiens à souligner que vous venez, Monsieur le Commissaire, de déposer le texte relatif à la mise en vigueur de la supervision européenne des agences dans le cadre de la nouvelle régulation financière - doivent permettre de répondre à ces questions, premièrement sur la concurrence dans le domaine des agences.
Il y a les notes sur les entreprises privées, il y a les notes sur la dette souveraine.
En fait, ce qu'il faut, c'est mettre en place un dispositif préventif qui contraigne les agences de notation à faire connaître au superviseur, dans des délais éventuellement très courts, les conditions dans lesquelles elles envisagent de diffuser des notes pour que celui-ci puisse vérifier à la fois que les procédures normales ont été respectées et surtout que les conditions de la diffusion ne perturberont pas la situation, notamment des dettes souveraines.
Je crois que les États membres doivent être sérieux.
J'avais d'ailleurs eu l'occasion, le 20 avril dernier, d'évoquer devant vous cette question des agences de notation, leur importance pour le fonctionnement de l'économie et des marchés financiers.
Quand il s'agit de vérifier la bonne santé ou la fièvre d'un produit, d'une entreprise, le cas échéant d'un État - j'y reviendrai -, s'agissant des risques souverains, Madame Goulard, Mesdames et Messieurs, vous m'accorderez que ce n'est pas en cassant le thermomètre que l'on supprime la fièvre.
Et mon sentiment, c'est qu'il y a beaucoup à dire sur le fonctionnement du thermomètre, et donc sur le fonctionnement des agences de notation qui jouent un rôle de premier plan dans l'évaluation des risques de la situation des entreprises comme des États.
Il y a deux semaines, c'est la deuxième étape, le 2 juin, la Commission, sur ma proposition, a adopté une proposition de modification du règlement sur les agences de notation pour confier à ESMA, la future autorité européenne des marchés financiers, une compétence exclusive pour l'enregistrement et la surveillance continus des agences de notation de crédits.
Encore faut-il qu'ESMA existe, et je suis entièrement d'accord avec ce qui a été dit à l'instant par Mme Goulard et que vous tous pensez, il faut aboutir - nous en parlions récemment avec les rapporteurs du paquet supervision, du paquet Larosière - à un compromis dynamique, crédible, entre le Parlement et le Conseil pour mettre en œuvre ce qui a été proposé, c'est-à-dire la mise en place de ces trois autorités indépendantes au 1er janvier prochain.
En d'autres termes, quand une agence sur des produits structurés recevra des informations pour élaborer sa notation, les autres agences auront le droit d'utiliser ces informations pour élaborer elles-mêmes leur propre notation.
Je pense comme vous tous, Mesdames et Messieurs les députés, qu'il y a un problème tout simplement de diversité de ce marché.
Il n'y a pas assez de concurrence dans ce secteur, et cela nous préoccupe.
Et nous ferons des propositions législatives à la fin de cette année ou au tout début de l'année 2011, non seulement, Madame Goulard, pour continuer - je reprends vos propres mots - ce qui a été engagé par mon prédécesseur avec votre soutien, qui se met en place et qui n'est pas suffisant, mais aussi pour amplifier, aller plus loin vers la transparence pour éviter les conflits d'intérêts, et pour que ces notations soient plus nombreuses, plus diversifiées et, s'agissant des risques souverains, incontestées.
Le rôle que les agences de notation jouent dans la crise de la dette et du déficit public, révélant le caractère arbitraire des méthodes utilisées pour leurs notations, la manière dont ces dernières sont préparées et communiquées, l'impact procyclique élevé des notations d'agences, qui quelquefois ont été qualifiées de pompiers pyromanes ne faisant qu'alimenter l'incendie, et leur conflit avec les positions des principales institutions financières internationales et européennes, à tel point que la Banque centrale européenne a décidé de ne tenir aucun compte de leurs notations dans le cadre des transactions de la dette souveraine, tous ces facteurs montrent qu'il est nécessaire de réexaminer leur rôle de manière plus approfondie et de les confronter à l'intérêt général.
Monsieur le Président, il y a peu, des voix se sont élevées pour dire que les agences de notation n'auraient pas dû dégrader les obligations d'État de la Grèce et d'autres pays. "Voyez ce qu'elles ont fait à l'euro!", disaient-elles.
Puis, ce matin, lors du débat sur les statistiques, le commissaire Rehn a dit que la rétrogradation effectuée hier par Moody's n'avait pas eu lieu au "moment opportun" et qu'elle influerait sur la réflexion de la Commission concernant la réglementation des agences de notation.
Monsieur le Président, dès le début de la crise financière, il était clair qu'il y avait eu d'énormes défaillances du côté des agences de notation.
En un mot, je voudrais encore faire remarquer que les États et les entreprises ne sont pas comparables.
La question est: qui se laisserait tromper?
Le règlement de la Commission de septembre 2009 est comme d'habitude resté lettre morte.
En d'autres termes, opacité et secret.
Savoir si ce sont les investisseurs ou les émetteurs qui doivent payer les agences, si celles-ci doivent être privées ou publiques, indépendantes ou supervisées, ne règle rien.
C'est-à-dire que nous avons besoin d'un financement initial, qui pourrait provenir de la Banque européenne d'investissement ou peut-être aussi de la Commission et, à partir de là, cette fondation européenne aurait à se financer elle-même.
Même dans cette crise, le niveau des défauts de paiement AAA dans les crédits structurés en Europe est inférieur à 0,3 %, ce qui veut dire que 99,9 % des émetteurs notés AAA n'ont pas failli à leurs engagements.
Nous avons besoin de suivre de près les activités de nos agences de notation, mais, de grâce, sans oublier qu'elles ne se trompent pas toujours. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je suis persuadé que les agences de notation devraient être plus transparentes, et responsables de leurs actes, mais je ne suis pas d'accord avec tous ceux qui voudraient limiter leur champ d'action et leurs fonctions.
Je crois au marché libre et je crois qu'un degré supérieur d'ouverture et de concurrence est souhaitable également dans le secteur de la notation de crédit.
Les données et les politiques adoptées montrent comment, en Europe et dans beaucoup de pays, on a cru que nous pourrions remplacer l'économie réelle par la finance, en abandonnant en fait tout le secteur manufacturier. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le débat d'aujourd'hui sur le cadre de surveillance et de contrôle opérationnel des agences de notation est, malheureusement, encore plus d'actualité après la décision prise hier par Moody's de dégrader la notation souveraine de la Grèce d'un total de 4 points.
En revanche, il est bon que la Commission, comprenant qu'il nous faille restaurer la confiance dans les marchés et accroître la protection des investisseurs, élabore de nouvelles règles européennes établissant des procédures générales pour la régulation des agences de notation.
Le règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux agences de notation introduit en 2009 a été conçu comme une réponse pour régler leurs activités.
Dans ces conditions, je crois qu'il faut créer une agence de notation européenne exclusive qui constituera une concurrence réelle et un instrument alternatif aux sociétés existantes. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous savons tous qu'il est tout bonnement absurde que deux sociétés privées américaines et une britannique aient un pouvoir de décision sur les banqueroutes d'États membres de l'Union européenne.
En conclusion, je voudrais dire que l'Union européenne doit à l'avenir s'assurer que les activités des agences de notation soient mieux réglementées. (CS) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai suivi avec beaucoup d'attention le débat de cet après-midi sur les agences de notation et, vraiment, je n'en suis ni le partisan ni l'avocat.
Si nous développions notre réflexion dans ce sens, nous aurions peut-être moins de préoccupations concernant les agences de notation. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, merci une fois encore de me donner l'occasion de prendre la parole dans ce débat qui se tient quelques jours après une nouvelle rétrogradation de la dette grecque par une agence de notation.
Le défi consiste à s'assurer que ces agences de notation exercent leurs activités en toute transparence et conformément aux normes communes, parce qu'une erreur de leur part pourrait en fait amener une société à faire faillite ou pourrait jouer un rôle significatif dans le déclenchement d'une nouvelle crise.
Je pense donc que la recherche d'une solution équilibrée constitue la bonne voie pour garantir un avenir meilleur, notamment en Europe. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la rétrogradation de la notation de la Grèce hier par Moody's soulève en effet de nombreuses questions, comme l'ont évoqué certains de nos collègues.
La plupart des mesures prises par des personnes privées à l'encontre de ces agences spécifiques aux États-Unis sont dénuées de fondement, en raison d'une loi de 1933 qui établit que les agences de notation ne sont pas responsables des pertes résultant de notations erronées.
Nous devons comprendre qu'une économie libérale ne signifie pas la loi de la jungle ni l'impunité.
Je ne reviens pas sur le rôle de ces agences ni sur l'importance des notes qu'elles émettent; Mme Comi, à l'instant, l'a très bien rappelé.
Nous allons y parvenir, nous devons y parvenir et, pour autant, cela ne dispensera pas les entreprises, notamment les entreprises financières, d'être bien gérées, d'avoir des systèmes de supervision, internes et externes, des outils de gestion de crise - c'est aussi une partie des propositions que la Commission fait - et cela ne dispensera pas non plus les États de bien se gérer et de faire une bonne gestion de leurs finances publiques et de maîtriser leurs dépenses.
Scicluna ont rappelé ce besoin qu'un marché des agences ne soit pas concentré dans trop peu de mains; le modèle de l'émetteur-payeur, évoqué avec beaucoup de clarté par M.
C'est une des clés, en effet, puisque nous avons notamment besoin d'ESMA pour la supervision de ces agences, et pas seulement pour cela.
Les notations diverses, et toute l'attention qui y est portée, les contestations aussi sur les méthodologies ou les moments, tout cela m'encourage dans le travail de réforme des agences, travail que nous avons commencé comme je l'avais indiqué dans notre communication du 2 juin, et je rappelle que nous ferons des propositions législatives sur ces questions au plus tard à la fin de l'année ou au début de l'année prochaine.
