Iraq - en particulier sur la peine de mort (dont le cas de Tarek Aziz) et les attentats contre les communautés chrétiennes L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant l'Iraq - en particulier la peine de mort (dont le cas de Tarek Aziz) et les attentats contre les communautés chrétiennes.
auteur. - (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le 12 novembre, un quotidien allemand titrait "Chasse à mort aux chrétiens iraquiens".
La photo illustrant l'article montrait une famille chrétienne se cachant dans une église de la capitale Bagdad.
Regardez l'exode massif des chrétiens iraquiens.
Il s'agit d'un outrage suprême aux droits de l'homme.
Néanmoins, en 2009, 18 pays ont appliqué des condamnations à mort.
L'Iraq a exécuté plus de 120 personnes et l'Iran a procédé à pas moins de 388 exécutions.
Les récentes révélations de Wikileaks ont confirmé que ces pratiques ont bien existé et elles sont inacceptables.
auteure. - Madame le Président, je voulais, à l'occasion de ce débat sur la situation en Iraq, sur la condamnation à mort de Tarek Aziz et sur la situation des chrétiens d'Iraq, réitérer la totale opposition de mon groupe PPE à la peine de mort.
Mais je voudrais aussi et surtout clamer l'indignation du groupe auquel j'appartiens face à la brutale dégradation de la situation des chrétiens d'Iraq, dire notre vive émotion devant les récentes attaques meurtrières qui ont frappé les communautés chrétiennes en Iraq, notamment la lâche prise d'otages dans la cathédrale syriaque de Bagdad qui, le 31 octobre dernier, a fait 58 morts.
Il y va vraiment de la paix, de la réconciliation nationale dans ce pays et de la défense de nos valeurs de liberté et de tolérance. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la peine de mort de Tarek Aziz et le drame des chrétiens persécutés sont des sujets dont nous aurions peut-être, en toute logique, dû débattre séparément.
Depuis 2003, le pays est la victime de terribles violations des droits de l'homme, y compris des arrestations, des enlèvements et des assassinats extrajudiciaires sous l'occupation militaire étrangère.
Il est plus important que jamais que nous, l'Union européenne, nous nous concentrions sur nos relations avec l'Iraq, et que nous discutions de ce problème avec nos collègues du parlement iraquien, en particulier à propos de la nécessité d'abolir la peine de mort.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, en Iraq, la peine de mort a été suspendue après l'invasion menée par les États-Unis en 2003, mais réintroduite en août 2004.
Il est bien connu que les violations des droits de l'homme en Iraq, sous la responsabilité de Saddam Hussein, de Tarek Aziz et des autres, ont pris des proportions gravissimes.
Pour toutes ces raisons, Madame la Présidente, le groupe GUE/NGL s'abstiendra sur cette résolution tout comme elle le fera sur celle concernant le Tibet. (DE) Madame la Présidente, le 10 novembre, cinq personnes ont été tuées dans une attaque à la bombe visant les chrétiens, et à peine quelques jours auparavant, un attentat a été perpétré contre une cathédrale catholique.
Cent personnes ont été prises en otage et 40 sont mortes.
Ces dernières années, 900 000 chrétiens ont fui l'Iraq.
Il suffit de penser à la partie nord de Chypre, où quelque 150 églises ont été détruites ou converties en mosquées depuis l'occupation turque et où il ne reste qu'une seule église où la population chrétienne a le droit de célébrer une messe par an.
Aujourd'hui, nous avons condamné à raison l'attentat horrible du dimanche 31 octobre, mais entre-temps, de nouveaux attentats ont eu lieu et ont à nouveau fait des victimes.
En tant que vice-président de la délégation pour les relations avec l'Iraq, je continuerai à surveiller la situation et serai heureux d'entendre ce que la Commission en pense. (FI) Madame la Présidente, c'est une situation choquante et intolérable dont, à nouveau, beaucoup de personnes innocentes ont dû souffrir en Iraq sur le compte de leurs croyances religieuses.
En règle générale, les divisions religieuses et nationales et la haine mutuelle en Iraq ont atteint de telles proportions que le pays est sérieusement danger.
Je salue la décision du président iraquien de ne pas signer l'ordonnance d'exécution de Tarek Aziz, mais nous observerons de près le comportement du parlement iraquien dans cette affaire. (DE) Madame la Présidente, le fait qu'après 2 000 années de présence des communautés chrétiennes dans la zone géographique connue aujourd'hui sous le nom d'Iraq, ces communautés soient menacées de disparition est un scandale, en particulier si l'on pense à l'intervention de l'Occident ces dernières années et au fait que ces événements se produisent alors qu'un gouvernement démocratique est en place, qui bénéficie en outre de l'appui de l'Union européenne.
C'est pourquoi le Parlement européen doit concentrer son travail en matière des droits de l'homme dans cette zone.
Je souhaiterais inviter la baronne Ashton à en faire de même et à nous tenir régulièrement informés de la situation de ces chrétiens. (PL) Madame la Présidente, il n'y a pas de fin à l'assassinat des chrétiens: aujourd'hui en Iraq, au Nigéria, en Égypte et en Afghanistan, hier au Soudan, en Inde et en Indonésie, et demain, s'ils n'ont pas encore été tués, s'ils ne sont pas encore devenus victimes de pogroms, de violences, de viols et d'agressions, ils devront vivre comme des parias, en cachant leur foi même là où leurs racines culturelles, politiques et économiques sont bien plus anciennes que l'apparition de l'Islam dans leur patrie.
Le Parlement devrait préparer un rapport sur la situation des chrétiens dans les pays musulmans, et les institutions européennes devraient inscrire à l'ordre du jour le problème de la persécution lorsqu'ils engagent des pourparlers avec ces pays. (SV) Madame la Présidente, il n'y a rien de plus illogique que la peine de mort: tuer quelqu'un dans le but de montrer que tuer est mal.
Nous ne devons pas renvoyer le peuple iraquien vers une souffrance et une oppression certaines. (PL) Madame la Présidente, je suis sûr que le gouvernement iraquien est animé des meilleures intentions, mais nous devons tous faire plus pour protéger la communauté chrétienne dans le pays.
L'Union européenne, en tant qu'acteur global et partenaire commercial de nombreux pays de cette région, se doit d'exprimer fortement son indignation au vu de la situation.
La démocratie ne sera victorieuse dans cette région que lorsque les droits humains les plus fondamentaux, comme la liberté religieuse, seront respectés. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce Parlement doit élever la voix contre les attentats qui visent les minorités chrétiennes en Iraq.
Il y a dix jours, l'Union européenne a lancé un appel urgent et direct aux autorités en réaction à la décision de la Cour suprême iraquienne de condamner à mort cinq représentants de l'ancien régime, dont Tarek Aziz.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (EN) Je m'associe à mes collègues de ce Parlement dans la condamnation des meurtres, des exécutions et des violations des droits de l'homme continus qui ont lieu en Iraq.
La situation de la minorité chrétienne iraquienne est une question de vie et de mort: près de 50 chrétiens iraquiens ont été tués dans un massacre impitoyable dans l'église Notre-Dame du Salut le 31 octobre 2010.
Human Rights Watch estime que, depuis 2003, près de la moitié de la population chrétienne d'Iraq, soit des centaines de milliers de personnes, ont dû fuir le pays.
