Mesures à prendre pour la libération de Liu Xiaobo, prix Nobel de la paix (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations sur les mesures à prendre pour la libération de Liu Xiaobo, prix Nobel de la paix.
L'Union européenne continue à suivre au jour le jour, par le biais de sa délégation à Pékin et de ses ambassades bilatérales, la situation de M.
Liu Xiaobo, prix Nobel de la paix, et celle de son épouse, Liu Xia, ainsi que celle de leurs amis et de leurs avocats.
L'assignation à résidence de Mme Liu Xia et celle de nombreux défenseurs des droits de l'homme en Chine depuis le 8 octobre dernier nous inquiète tout autant qu'elle nous déçoit, et nous la condamnons.
Et dans ce cas particulier, l'Union européenne a toujours considéré que la Charte 08 était un manifeste pacifique, appelant à davantage de respect des droits de l'homme en Chine.
Notre position ne pouvait être différente lorsque le comité Nobel a annoncé le 8 octobre, en toute indépendance dois-je le rappeler, sa décision.
Nous avons félicité Liu Xiaobo par la voie de la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères, Lady Ashton, et par celle du président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, et nous avons rappelé l'importance que nous attachons à sa remise en liberté.
Madame la Présidente, l'Union européenne poursuivra avec constance et détermination les efforts qu'elle a engagés depuis presque deux ans maintenant pour que Liu Xiaobo soit libéré et pour qu'il puisse pleinement exercer ses droits et contribuer, comme il le souhaite, au débat public qu'il a initié en Chine par le biais de la Charte 08.
Nous continuons à espérer qu'il puisse recevoir en personne le prix Nobel de la paix le 10 décembre prochain.
Nous demandons à la Chine de cesser les restrictions à la liberté de mouvement et d'expression dont font l'objet son épouse, Liu Xia, ainsi que de nombreux amis de M.
L'Union européenne a sans cesse répété qu'elle considérait la Charte 08 comme un exercice légitime de la liberté d'expression et, comme la présidence vient juste de le noter, l'Union européenne a réitéré, à plusieurs reprises, les vives inquiétudes concernant l'arrestation de Liu Xiaobo, son procès et son emprisonnement.
Tant le président Barroso que la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union, Cathy Ashton, ont tous deux salué l'attribution du prix Nobel de la paix à Liu Xiaobo le 8 octobre.
La Commission regrette néanmoins que les autorités chinoises aient réagi de cette façon en mettant sa femme, Mme Liu Xia, en assignation à résidence, ainsi qu'en limitant la liberté de mouvement de beaucoup de ses amis.
La Commission, comme indiqué par la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union, Cathy Ashton, dans sa déclaration, espère que Liu Xiaobo sera en mesure de recevoir en personne, à Oslo, le prix Nobel de la paix pour 2010.
Madame la Présidente, il y a dix mois, au sein de cette Assemblée, j'ai déclaré que la condamnation de Liu Xiaobo à onze ans d'emprisonnement par le gouvernement chinois pour avoir simplement exprimé ses opinions était symptomatique de la volonté des autorités chinoises d'intensifier leur campagne contre les défenseurs des droits de l'homme.
Cependant, l'attitude des autorités chinoises semble, à l'heure actuelle, beaucoup plus intransigeante que celle des Soviétiques: même un membre de la famille de Liu Xiaobo ou son avocat n'a pas la possibilité de se rendre à Oslo.
C'est pourquoi je salue l'initiative proposée par Lech Wałęsa de représenter le dissident chinois de manière symbolique à Oslo.
J'espère malgré tout que les autorités chinoises décideront au dernier moment de libérer Liu Xiaobo.
Le désir d'unité manifesté par le Conseil et la Commission, ainsi que par les représentants diplomatiques à Oslo, à l'égard de la cérémonie qui pourrait avoir lieu le 10 décembre est encourageant.
Il y a entre sept et huit millions de personnes emprisonnées en Chine, et au moins 5 000 exécutions chaque année.
Madame la Présidente, le prix Nobel de la paix a été décerné à Liu Xiaobo, et nous nous en réjouissons car cela démontre l'universalité des droits de l'homme, qui sont au cœur de notre conception de la politique.
Le gouvernement chinois a réagi violemment à cette attribution du prix Nobel.
Le nom "Charte 08" est, après tout, une référence délibérée à la Charte 77.
Madame la Présidente, à la suite de la libération d'Aung San Suu Kyi, Liu Xiaobo est aujourd'hui le seul prix Nobel à être incarcéré, à être en prison.
D'après les allocutions auxquelles nous avons eu droit de la part du Conseil et ici au Parlement, tous ici espèrent qu'il pourra recevoir ce prix Nobel en homme libre, ou qu'il sera libéré dans les plus brefs délais.
En outre, comme cela a déjà été mentionné, David Cameron s'est récemment rendu en Chine, très enthousiaste à l'idée de faire des affaires avec le pays, mais a omis d'y faire la moindre référence énergique aux droits de l'homme.
Nous ne devons pas oublier qu'à côté de figures emblématiques comme lui, il y a beaucoup d'autres défenseurs des droits de l'homme dont on ne parle pas, dont Mao Hengfeng, qui se trouve actuellement dans un camp de travail/rééducation précisément pour avoir protesté contre l'emprisonnement de Liu Xiaobo.
Cela devrait constituer une priorité pour les réunions telles que le sommet UE-Chine tenu le 6 octobre dernier.
Liu Xiaobo n'est pas un criminel: c'est un citoyen courageux et engagé qui apporte un certain prestige à la Chine et au peuple chinois dans le monde entier, et dont les Chinois devraient être fiers.
Je pense toujours avec tristesse à la situation de Dhondup Wangchen, le producteur tibétain, qui souffre de l'hépatite B et a besoin d'une aide médicale de toute urgence en prison.
La décision de décerner le prix Nobel de la paix à Liu Xiaobo doit être considérée comme un signe fort de soutien en faveur de la liberté d'expression en Chine.
Elle rappelle aussi à la communauté internationale la nécessité d'une réforme en Chine.
Liu Xiaobo, le dissident chinois qui a remporté le prix Nobel de la paix, a toujours été un fervent défenseur de l'application de ces valeurs.
Le premier: l'Union européenne, comme elle l'a fait chaque année, s'associera évidemment dans son ensemble et à un niveau au moins identique à celui de l'année passée - et cela comme toutes les délégations diplomatiques de l'Union - à la remise du prix Nobel de la paix à M.
L'Union européenne, c'est le deuxième, entretient - on peut toujours faire mieux en la matière - depuis quinze ans un dialogue régulier sur la question des droits de l'homme avec la Chine et nous attachons une grande importance à la poursuite de cet exercice, qui nous semble plus que jamais pertinent alors que des voix s'élèvent en Chine pour que s'élargisse l'espace des droits humains.
