Conclusions du Conseil européen (25 et 26 mars 2010) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission: conclusions du Conseil européen des 25 et 26 mars 2010.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, je m'adresse à vous aujourd'hui dans le but de vous faire part des résultats de la première réunion officielle du Conseil européen que j'ai eu l'honneur de présider.
Cet ordre du jour a dû être complété d'urgence - et c'est la seconde fois en deux mois - compte tenu de la situation en Grèce et des questions afférentes concernant la zone euro.
De quelle façon, dans quelles circonstances et par qui une aide financière devrait-elle, le cas échéant, être fournie au gouvernement grec - tel a été le thème de vives discussions en prélude du Conseil européen.
En l'occurrence, un grand nombre de contacts bilatéraux entre les États membres et moi-même, les conclusions de la réunion des ministres de la zone euro qui s'est tenue le 15 mars, les propositions faites par la Commission en matière de prêts par les États membres, ainsi que d'intenses négociations entre la France et l'Allemagne - tout cela a contribué à l'obtention d'un compromis acceptable pour tous.
Dans la déclaration, nous réaffirmons que tous les membres de la zone euro sont tenus de mener des politiques rigoureuses conformément aux règles adoptées et qu'ils devraient être conscients de leur responsabilité partagée de garantir la stabilité économique et financière de la zone euro.
Ces mesures avaient été demandées par le Conseil européen informel du 11 février.
Sur la base du mécanisme de solidarité que nous avons mis en place, nous sommes prêts, au cas où le financement du marché s'avèrerait insuffisant, à intervenir et à fournir un soutien au moyen d'une opération européenne de prêts bilatéraux octroyés par les États membres de la zone euro, en coopération avec le Fonds monétaire international.
Il présentera ses conclusions avant la fin de l'année.
C'est le Conseil européen qui prendra les décisions politiques finales.
Le cas de la Grèce a mis en évidence les limites de l'actuel mécanisme de surveillance fiscale dans la zone euro.
Le groupe spécial doit aborder deux aspects du problème, comme la récente crise l'a révélé: la responsabilité - comment éviter la répétition d'une telle indiscipline budgétaire - et la solidarité - comment éviter l'improvisation si une crise financière devait se produire dans un État membre.
Le second point qui a suscité des commentaires concerne le paragraphe dans lequel nous déclarions que "nous nous engageons à promouvoir une forte coordination des politiques économiques en Europe.
Nous voulons utiliser pleinement le Conseil européen en tant qu'organe permettant de coordonner tant les instruments de l'Union que les instruments nationaux dans le but d'améliorer notre performance économique.
Le Conseil européen n'est ni le pouvoir exécutif ni le pouvoir législatif de l'Union.
Les deux derniers de ces cinq objectifs - l'éducation et l'inclusion sociale - ont suscité certaines remarques.
En ce qui concerne l'inclusion sociale et la réduction de la pauvreté, d'aucuns ont prétendu qu'il s'agissait d'une fin et pas d'un moyen.
Outre la mise en évidence de ces cinq objectifs, à propos desquels il reste du travail à effectuer, le Conseil européen a insisté sur la nécessité d'effectuer des progrès rapides en vue de renforcer, au sein de l'Union, la réglementation et la surveillance financières - et le Parlement européen a du travail important à réaliser en ce qui concerne la réglementation financière -, mais aussi dans les enceintes internationales comme le G20 afin de garantir des conditions égales pour tous à l'échelon international.
Le Conseil européen a ensuite abordé le changement climatique et la manière de recentrer nos efforts après Copenhague.
Un accord juridique global à l'échelle mondiale reste le seul moyen efficace de réaliser l'objectif adopté de ne pas dépasser une augmentation de 2° C de la température mondiale.
La prochaine réunion, qui se tiendra à Bonn, devra définir une feuille de route en vue de faire avancer les négociations.
L'Union et ses États membres concrétiseront leur engagement à fournir annuellement 2,4 milliards d'euros au cours de la période 2010-2012 en vue d'un financement à mise en œuvre rapide et nous maintiendrons nos engagement à mobiliser conjointement 100 milliards de dollars US par an d'ici 2020 en vue d'aider les pays en développement à lutter contre le changement climatique.
Le président permanent du Conseil européen doit être un modérateur et une personne capable de formuler des consensus au sein d'une institution qui ne peut travailler qu'en trouvant des compromis nécessaires et suffisamment ambitieux.
J'avais espéré que le début de mon mandat de président permanent du Conseil européen aurait été plus facile.
Permettez-moi de vous expliquer brièvement comment la solution a été trouvée et ce que cela signifie du point de vue de la Commission.
Je commencerai par le dispositif de stabilité financière et poursuivrai avec la stratégie Europe 2020.
C'est la raison pour laquelle la Commission, et plus précisément le président Barroso et le commissaire Olli Rehn, ont pris l'initiative, en associant un travail de recherche de consensus et de sensibilisation publique, d'aider les États membres à se rallier autour de nos intérêts communs.
D'un autre côté, dans les dix jours qui ont précédé le Conseil européen, la Commission a insisté à maintes reprises pour qu'une décision concernant un tel dispositif s'appuie sur deux principes: la stabilité d'une part et la solidarité d'autre part.
Rappelez-vous notre débat précédant le Conseil européen: il s'agit là des deux principes que vous appeliez tous de vos vœux.
Nous disposons à présent d'un mécanisme viable en place et prêt à l'emploi.
La Commission sait que le Parlement est également d'avis qu'il vaut bien mieux anticiper le besoin de coordination et disposer des bons mécanismes déjà en place si nécessaire.
Permettez-moi maintenant de revenir au débat sur la stratégie Europe 2020.
Nous avons déjà discuté ici de l'urgence de notre action, de la nécessité de pousser la société à modifier notre approche, et du rôle essentiel de l'Union européenne en vue d'obtenir une transformation positive de notre économie.
Nous savons que si nous parvenons à accomplir en commun ces efforts, l'Europe augmentera son avantage concurrentiel, préservera son mode de vie et renforcera sa position en tant qu'acteur mondial.
Je voudrais dire quelques mots sur l'objectif qui a suscité les discussions les plus intenses, à savoir celui de l'action contre la pauvreté.
Par conséquent, je puis vous assurer que la Commission fera pression pour maintenir l'objectif de lutte contre la pauvreté comme priorité absolue.
Je voudrais vous inviter à prendre pleinement part à ce débat, en expliquant qu'il ne s'agit pas d'un diktat imposée de manière centralisée.
Pendant le dîner, le Conseil européen a discuté du prochain sommet du G20 en s'appuyant sur les remarques introductives du président Barroso.
Maintenant, l'impact immédiat de la crise financière s'amenuisant, le G20 relève le défi qui consiste à maintenir son rythme en vue d'une approche conjointe des problèmes politiques auxquels il faut faire face si le monde veut sortir de la crise en meilleure état.
La Commission reconnaît que le Parlement est déjà engagé dans cet effort.
Comme vous le savez, ma collègue à la Commission, Connie Hedegaard, s'est déjà lancée dans un programme de proximité.
Nous devons être cohérents dans notre engagement à conclure un accord international efficace, si les autres acteurs les plus importants sont déjà prêts à y prendre part.
En résumé, la Commission a apporté une ferme contribution à ce Conseil européen, qui est la première réunion officielle sous la nouvelle présidence du président permanent du Conseil européen, M.
Monsieur le Président, Monsieur le Président Van Rompuy, Monsieur le Vice-président Šefčovič, le Conseil européen a été dominé par les problèmes de la zone euro et par la stratégie Europe 2020 dont l'objectif est de remettre l'Europe sur la voie de la croissance et de l'emploi pour nos concitoyens.
Tous les chefs d'État ou de gouvernement sont convenus de renforcer la structure de la gouvernance économique européenne et se sont engagés à une meilleure coordination de la politique économique en Europe.
Après tout, en ce qui concerne nos concitoyens de l'Union européenne, les promesses ne suffisent pas.
Les seules choses qui importent pour nos concitoyens, ce sont les résultats.
Vous avez pris un très bon départ en tant que premier président permanent du Conseil européen, et c'est à vous qu'incombe la tâche importante de transformer le Conseil européen en un organisme disposant de responsabilités politiques réelles pour assurer la gestion économique de l'Union.
Nous attendons de vos deux institutions qu'elles respectent pleinement notre rôle institutionnel et nous impliquent activement dans les affaires, et non seulement après coup, mais aussi à l'avance, dans l'élaboration des propositions.
Nous nous attendons également à ce que la Commission européenne joue un rôle très actif dans le développement de la stratégie Europe 2020.
Dans ce plan, la solidarité et la responsabilité occupent à juste titre le devant de la scène.
Toutefois, la situation est toujours inquiétante, et donc je voudrais une fois encore répéter que la solidarité fonctionne dans les deux sens.
Cela devra être essentiel pour sortir de la crise.
Le Conseil doit trouver des solutions.
Ce n'est pas de votre faute, c'est la faute des chefs d'État ou de gouvernement, qui ne sont pas prêts à rechercher ces solutions, et qui ne sont pas prêts à adopter de nouvelles idées - comme celles qui, par exemple, ont été présentées par la social-démocratie européenne - qui s'appuient sur deux piliers, sur la stabilité, mais également sur la solidarité.
Bien entendu, la solidarité ne commence pas seulement quand les choses ont mal tourné, mais les amis véritables se mettent mutuellement en garde à temps, quand quelque chose va mal.
C'est pourquoi il est injuste de traiter la Grèce de la sorte, après l'avoir observée pendant des années et avoir su effectivement que quelque chose n'allait pas, et de dire après coup: "Maintenant, vous ne pouvez pas compter sur notre solidarité".
C'est absolument primordial pour nous autres, sociaux-démocrates. (Applaudissements) Monsieur Van Rompuy, vous avez mentionné qu'il s'agissait de votre premier Conseil officiel.
Vous en aurez un deuxième en juin.
Ce ne sera pas facile, lorsque j'observe certaines élections et qu'il me faut craindre que n'arrivent au pouvoir des partis encore moins enclins à une étroite coopération en Europe.
Toutefois, je vous souhaite beaucoup de succès, en espérant que les chefs d'État ou de gouvernement ne vous négligent pas comme ils l'ont fait lors du premier Conseil officiel.
Monsieur le Président, je voudrais faire deux remarques à propos du Conseil du mois dernier.
J'espère me tromper, mais je ne crois pas que cela puisse fonctionner pour la simple et bonne raison qu'il s'agit d'un système de prêts bilatéraux et non d'un système - la solution européenne - en vertu duquel un prêt unique est accordé à la Grèce par la Commission européenne, conformément à l'idée de départ. (Applaudissements) Si vous regardez les marchés, il est plus qu'évident qu'en ce moment ils ne croient pas à ce système.
Soit 300 points de base au-dessus du taux d'intérêts le plus bas de l'Union européenne, qui est de 3 %.
Depuis lors, il y a maintenant un débat à l'intérieur de l'Union européenne entre plusieurs États membres pour savoir quel devrait être le taux d'intérêts applicable aux prêts bilatéraux, qui se sont même élevés hier à 400 points de base, ce qui représente 4 %.
Il est absolument nécessaire que la Commission européenne revienne le plus tôt possible à son idée initiale de prêt européen émis par la Commission européenne.
C'est l'unique façon d'aider le gouvernement grec à atteindre ses objectifs.
Ma deuxième observation, c'est que ce dont nous avons besoin maintenant, c'est plus qu'un dispositif pour la Grèce ou pour d'autres pays.
Ce qu'il nous faut à présent, c'est une Commission européenne courageuse qui formule un paquet de réformes économiques et monétaires, et ce le plus rapidement possible.
Ce qu'il nous faut à présent, c'est un paquet de l'ampleur de celui dont avions bénéficié par le passé grâce à Jacques Delors qui, à un moment donné, avait formulé le paquet de l'Union économique et monétaire, c'est-à-dire le marché intérieur, pour résoudre nos problèmes.
Seule la Commission européenne peut le réaliser.
Le Conseil ne peut pas le faire, pas même le président du Conseil.
Le deuxième élément dont nous avons besoin au plus tôt, c'est que le marché obligataire européen abaisse ses taux d'intérêts pour l'ensemble des pays de l'Union européenne.
J'appuie totalement ce que Mme Wortmann-Kool a dit, il y a quelques instants, à propos de la nécessité pour nous d'avoir une méthode de gouvernance plus forte.
Chers collègues, nous devons réfléchir à une chose: si, dans les mois qui viennent, le Conseil ne fait pas ce qu'il faut dans le sens d'une stratégie 2020 plus audacieuse, que pourrons-nous faire alors en tant que députés du Parlement européen?
Voici ce que nous pouvons faire: dans les semaines à venir, le Parlement devra donner son adhésion aux grandes orientations des politiques économiques et formuler un avis les concernant.
Avant toutes choses, il doit y avoir une proposition ambitieuse qui, je l'espère, sera sur la table en juin, et alors nous pourrons faire notre travail et approuver cette approche ambitieuse ainsi que les grandes orientations économiques.
En effet, le seul point positif apporté par le dernier sommet a été, me semble-t-il, de mettre fin à une querelle indigne entre Paris, Berlin et Bruxelles - à laquelle la BCE s'est également mêlée - qui concernait la question de savoir si l'on pouvait somme toute aider la Grèce, de quelle manière on pouvait l'aider, si l'on avait besoin d'un Fonds monétaire européen et si l'on pouvait ou non activer le FMI.
De même, je ne comprends pas comment vous pouvez dire que ce qui a été convenu au sommet aide déjà la Grèce.
Je trouve également que l'on envoie là un message sous-jacent très étrange en direction de la Grèce, car ce que l'on a décrit, pendant et après la réunion du Conseil, pendant et après le sommet, comme un filet de sécurité n'est en rien un réel filet de sécurité!
Nous avons l'impression qu'il s'agit là plutôt d'une page de pédagogie noire, mais nous n'avons pas le sentiment que la pédagogie noire soit ce qui en pourrait aider l'Union européenne en ce moment. (Applaudissements) Cette énergie tout à fait négative à l'égard de la Grèce va aussi de pair avec la décision de ne pas prendre part à la solution des problèmes de la Grèce.
Il est indispensable que nous renforcions la coordination de notre politique économique, de notre politique fiscale, également la manière dont nous établissons nos budgets publics, dont nous garantissons la compétitivité, et que nous assumions une responsabilité commune.
J'ai lu que beaucoup de collègues avaient souhaité à ce moment-là le retour de Helmut Kohl.
Monsieur Verhofstadt, j'accepte volontiers votre invitation à travailler davantage en faveur d'Europe 2020.
Monsieur le Président, la crise grecque a, bien entendu, fait la une après le Conseil européen, mais la réunion elle-même a pris également des mesures importantes concernant l'initiative Europe 2020.
Toutefois, en cherchant à faire face à ces problèmes, cette crise ne doit pas servir de prétexte pour renforcer les pouvoirs de l'Union européenne.
La Grèce a besoin de notre aide et de notre encouragement, mais il semble difficile de faire payer la facture aux contribuables étrangers, en particulier à ceux qui se trouvent dans les pays extérieurs à la zone euro.
En dernière analyse, ce ne sont, bien entendu, que les Grecs eux-mêmes qui pourront résoudre les problèmes d'endettement du secteur public grec, et nous leur souhaitons bonne chance dans leurs efforts pour trouver une issue favorable à cette crise.
Nous ne devons jamais oublier, dans notre gestion de la crise économique et financière actuelle, que nous avons dû relever des défis économiques énormes avant même que la crise ne frappe, tels que la croissance de la Chine et de l'Extrême-Orient ainsi que notre insécurité énergétique grandissante.
La Commission doit éviter d'avancer des propositions qui seront un fardeau pour l'industrie, et nous autres, députés du Parlement, devons assumer nos responsabilités et faire preuve de retenue.
Permettez-moi de conclure aujourd'hui en formulant le vœu que le soutien au Conseil européen pour la liberté et la réforme économique soit considérablement renforcé au cours des semaines à venir - peut-être aidé en cela, je l'espère, par un nouveau gouvernement conservateur au Royaume-Uni.
Monsieur le Président, nous sommes aujourd'hui en présence d'un grand homme - le président de l'Europe.
Vous êtes à nouveau parmi nous aujourd'hui et maintenant, avec l'aval d'Angela Merkel et de M.
Il a été inauguré dans ce Parlement, où il a été très applaudi, et cela a été un échec total et retentissant, même avant que ne frappe la récession mondiale.
Vous n'avez pas été capable de proposer un plan lors de ce sommet, et vous ne pouvez pas tirer d'affaire la Grèce sans qu'intervienne le Fonds monétaire international pour sauver, pour un moment tout au moins, votre "euro-rêve".
En effet, le gouvernement néerlandais envisage même d'accroître l'âge de la retraite de 65 à 67 ans.
Les travailleurs grecs prennent leur retraite à 63 ans et c'est nous qui devons payer la note.
Le gouvernement grec a pris des mesures, des mesures courageuses que j'applaudis.
Elles étaient prévues dans le communiqué du Conseil informel du 11 février.
Le gouvernement grec est convaincu que les fameux spreads ne diminueront que si les résultats de toute cette politique de discipline budgétaire sont visibles.
La vérité élémentaire c'est donc qu'on doit commencer par résoudre les problèmes à leur source même, c'est-à-dire les problèmes budgétaires d'un pays et des autres pays.
Deuxièmement, le gouvernement grec s'est montré tout à fait d'accord avec les conclusions du Conseil européen.
Ensuite, on va vérifier - c'est Mme Wortmann qui l'a demandé - avec le Président du Parlement et avec d'autres, comment on peut coopérer avec le Parlement européen pendant la période des travaux de la task-force.
Cette task-force importante doit donc avoir une grande ambition.
Mais on peut être préventif de sorte qu'on ne mette pas en péril la monnaie commune, qui est l'euro, ou le marché commun, le marché interne.
Comme je viens de le dire, on va vérifier comment on peut coopérer avec le Parlement européen pendant la période des travaux de la task-force.
Quant à la stratégie 2020, chers collègues, je crois que la Commission européenne a vraiment saisi l'essentiel de notre modèle social européen.
Ce concept très riche d'économie de marché socialement et écologiquement corrigé est donc un concept qui se retrouve dans les objectifs, dans les targets.
On a conclu sur l'inclusion sociale et, entre autres, la lutte contre la pauvreté.
Bien sûr, il y a eu des discussions, mais je crois qu'on a convaincu nos collègues dans le Conseil ECOFIN, auquel j'ai assisté, dans le Conseil des affaires générales, dans le Conseil européen, pour que cet équilibre entre le social, l'économique et l'écologique soit gardé dans la démarche de la stratégie 2020.
Si l'on n'a pas encore tout affiné, je peux vous assurer qu'en juin cela se fera.
On a tendance à l'oublier très vite.
Le Parlement européen a un travail important à effectuer dans la régulation financière.
Le G20 a très bien travaillé en début de crise.
Or, comme je l'ai dit dans mon discours introductif, il est beaucoup plus difficile de trouver des accords quand les choses vont un petit peu mieux que quand on est au milieu de la tempête, au milieu des problèmes.
Le G20, avec l'aide de l'Union européenne, qui a créé le G20, a donc un programme très important en juin à Toronto et, pendant la deuxième moitié de l'année, en Corée du Sud.
On a conclu sur une stratégie économique avec cinq objectifs, pas soixante mais cinq.
Je voudrais par conséquent vous remercier une fois encore, Monsieur Van Rompuy, pour votre réponse rapide à certains de ces points.
Les task-forces examineront naturellement ces questions de manière systématique avec les trois institutions européennes, afin que nous puissions élaborer une stratégie commune.
Le Parlement européen est totalement prêt pour cela.
Monsieur le Président, je souhaite également réagir au débat initial.
Je voudrais remercier le Parlement pour toutes ses excellentes idées, pour ses excellentes propositions ainsi que pour les critiques constructives que nous avons reçues au sein de cette Assemblée, car elles nous permettent de progresser dans notre travail.
Le président du Conseil européen et moi-même avons décrit avec beaucoup d'honnêteté la situation difficile dans laquelle se trouve le Conseil européen.
Nous avons été très francs en ce qui concerne les différences et les divergences d'opinion qui existent dans la recherche de solutions à la situation de la Grèce et au sujet de la stratégie UE 2020, et nous avons tous deux admis que nous aurions souhaité de meilleures solutions.
Je voudrais remercier les députés pour leur soutien en faveur de la stratégie UE 2020.
Je ne peux que partager l'avis du président du Conseil européen et dire que nous sommes très optimistes concernant le futur de cette stratégie et l'adoption d'un accord politique sur les objectifs.
C'est parce que les dirigeants de l'Union européenne savent que ces objectifs sont très importants pour la préservation du style de vie européen.
Par conséquent, notre discussion, à ce stade, porte sur la façon de mieux motiver les États membres et de mieux calculer les objectifs afin qu'ils soient plus précis et fassent l'objet d'un meilleur suivi à l'avenir.
Je suis persuadé qu'avec l'aide du Parlement, nous pouvons atteindre ces objectifs et œuvrer au succès du Conseil européen de juin.
Nous pouvons coordonner et mieux faire dans notre cadre européen.
En revanche, il est évident que si nous voulons sortir de la crise et vivre à l'avenir dans un monde meilleur, nous avons besoin d'une coordination mondiale, en particulier dans des domaines aussi importants que la stabilité macroéconomique, la politique économique et l'adoption de mesures dans le secteur très sensible des finances.
L'une des grandes leçons à tirer de cette crise, c'est que nous n'aurions jamais dû permettre la survenue des déficits comme nous l'avons fait.
Lorsqu'il est question d'action, je remarque que la Commission et parfois le Conseil parlent de ce que les États membres devraient faire plutôt que de ce que nous pourrions faire ensemble au sein de l'Union européenne.
Je suis favorable à l'idée d'une task-force, mais nous ne devrions pas perdre trop de temps, car nous connaissons déjà plusieurs des mesures concrètes à prendre: diminuer et supprimer la bureaucratie, promouvoir un accroissement des investissements européens dans la recherche et les sciences, modifier le budget de manière à favoriser la croissance et l'innovation, encourager les progrès vers une économie de la connaissance par la mise en œuvre de la directive sur les services et par son expansion à de nouveaux domaines, garantir la mobilité sur le marché du travail, promouvoir le développement des marchés financiers de manière à les rendre plus stables, mais pas protectionnistes - car je voudrais rappeler à la Commission que la mise en place de nouvelles mesures protectionnistes au niveau des marchés financiers n'est pas bénéfique pour l'économie européenne.
Il serait bien d'avoir une task-force mais il serait encore mieux de faire sans. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai écouté attentivement les discours d'introduction du président du Conseil et du vice-président de la Commission, et je dois dire que ne suis pas convaincu par leurs conclusions.
Nous appelons donc la Commission européenne, le vice-président, qui remplace aujourd'hui le président, ainsi que le président du Conseil, à adopter une initiative politique forte, une initiative législative: la Commission doit établir l'ordre du jour, et le Conseil doit veiller à ce que nous ne soyons pas entraînés dans le sillage des gouvernements, dont le pouvoir et l'acuité sont trop souvent émoussés par des considérations d'imminence électorale - hier en France et en Italie, demain au Royaume-Uni et en Allemagne - qui paralysent leur action.
Nous savons aussi que ceux qui ont violé le pacte de stabilité et de croissance sont des pays de la zone euro.
Je vous demanderai donc de vous tourner vers l'extérieur et d'inclure également cet aspect dans la stratégie UE 2020, étant donné que c'est la seule chose qui puisse nous sauver.
Si nous ne le faisons pas, nous deviendrons la Bruges d'un monde globalisé. (EL) Monsieur le Président, la valeur de la décision du Conseil européen dont nous débattons aujourd'hui est apparue hier: à la suite d'une déclaration d'un membre non nommé du gouvernement grec, une agence de presse a affirmé que la Grèce ne souhaitait aucune implication du Fonds monétaire international.
Par cette décision, vous faites du FMI le gardien de l'Union européenne, le gardien de la zone euro.
Outre la Grèce, l'Espagne et le Portugal sont en train de prendre des mesures antipopulaires dures afin d'éviter le même sort, ce qui a pour effet d'accroître la pauvreté et le chômage, de ralentir la croissance et d'aggraver la récession.
Le dumping social est devenu le seul instrument compétitif au sein de l'Union européenne.
Ce n'est pas l'Europe de la solidarité et de la cohésion. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la coordination des politiques économiques, la croissance, l'emploi, l'innovation, l'inclusion sociale: tels sont les slogans de la nouvelle stratégie 2020, celle qui, après la stratégie de Lisbonne, est censée guider l'Europe vers la fin de la crise qui mine le pouvoir d'achat et le moral des Européens.
La stratégie 2020 est désastreuse en raison du désastreux modus operandi de cette Europe, qui cherche à imiter le dirigisme orienté sur la planification et l'étatisme qui ont longtemps dominé les politiques nationales, pénalisant spontanément les forces de production et les entités locales.
Le problème est que, sous la pression des banques et des lobbyistes, les responsables politiques ont laissé ces solutions avec autant de trous que du gruyère.
En deuxième lieu, je trouve que le document 2020 ne donne pas suffisamment d'ambition à l'Union européenne en tant qu'acteur global, notamment sur le commerce international.
Nous avons eu un débat, ce même jour, sur la crise grecque ainsi que sur d'autres thèmes.
Voilà dix ans qu'on cherche, mais le moment est venu de clarifier ce point, et si nous nous concentrons trop sur la gestion des crises, nous échapperons au débat essentiel, qui est celui de savoir comment, avec une monnaie unique, nous menons un jeu collectif intelligent.
Il faut donc inventer de nouveaux outils; c'est le mandat tel que vous devez le considérer.
Sur le rôle du Parlement européen dans toute cette affaire, ce que je vous propose, et ce que je propose à mes collègues ici du Parlement européen c'est que, dans le cadre d'une saine émulation entre institutions, nous établissions notre propre groupe de sages avec des gens de qualité, d'expertise et d'indépendance qui permettent d'apporter une contribution intellectuelle importante à ce débat, qui est un débat critique pour le futur de la zone euro et donc de l'Union européenne. (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais m'adresser à M.
Instaurons une concurrence entre nous, mais, s'il vous plaît, optons pour un point sur lequel nous puissions progresser, au lieu de poursuivre toute une série d'objectifs vagues, ce qui, comme je le constate, est le cas dans cette proposition. (EL) Monsieur le Président, les décisions du Conseil européen démontrent une fois encore que l'Union européenne est une union impérialiste, transnationale, de capitaux.
L'approbation des lignes directrices pour la stratégie Europe 2020 et le mécanisme communautaire "allégé" de soutien économique sont les deux faces d'une même pièce.
Tous les moyens possibles sont utilisés pour réduire le prix de la main-d'œuvre et accroître le degré d'exploitation, dans une tentative d'accroître le rendement du capital.
Les décisions de l'Union européenne et des gouvernements bourgeois des États membres vont dans ce sens.
Les positions divergentes qui se font jour au sein de l'Union européenne ainsi qu'entre l'Union et les autres centres et unions impérialistes, tels que le Fonds monétaire international, sont liées à l'intensification de la concurrence entre le capital qu'elles représentent.
Les classes ouvrières et populaires font front commun contre la stratégie européenne unique du capital et les gouvernements bourgeois des États membres, afin de générer un changement radical et de satisfaire les besoins modernes de la famille populaire, ouvrière. (NL) Monsieur le Président, dire que les objectifs de 2020, ou du moins la majorité d'entre eux, méritent réflexion relève de l'évidence.
Je demanderai au président du Conseil européen de montrer plus de respect pour la langue néerlandaise qu'il n'en a montré jusqu'à présent. (EL) Monsieur le Président, il est un fait que l'union économique n'a pas suivi l'union monétaire.
Dans le cas présent, la décision prise au sujet de la Grèce concernant l'ingérence du Fonds monétaire international a naturellement été acceptée par ce pays, mais cela soulève des questions sous-jacentes.
L'Union européenne devrait prendre les mesures qui s'imposent ici.
La Commission européenne et le Conseil européen devraient prendre davantage de décisions générales afin d'empêcher qu'une telle chose ne se reproduise.
Cependant, nous devons examiner tout cela, et en particulier la recherche et la compétitivité, à la lumière des décisions prises en 2000 et de l'échec de l'Union européenne au niveau des lignes directrices de Lisbonne, dû à l'évidence à la non-application de cette politique par les États membres.
Parallèlement, de l'autre côté de l'Atlantique, ainsi qu'en Chine et au Japon, les aspects liés à la recherche et à la société de l'information et de la connaissance en viennent rapidement à occuper le devant de la scène.
Toutefois, les conclusions de la task-force nous aideront à prendre des décisions définitives, finales et purement européennes, parce que c'est le seul moyen d'avancer et de faire face à toute nouvelle crise internationale. (NL) Monsieur le Président Van Rompuy, vous ne serez pas surpris d'apprendre que tout mon groupe et moi-même sommes très déçus des résultats obtenus par le Conseil.
Modestie en ce sens que vous n'êtes pas le moins du monde présomptueux en tant que président du Conseil européen, et ambition en ce sens que vous déclarez que votre rôle consiste essentiellement à élaborer une stratégie à long terme et à la déployer au cours des prochaines années.
Premièrement, en tant que député autrichien, je voudrais vous remercier du fond du cœur pour votre visite en Autriche ces deux derniers jours et pour votre conversation avec les parlementaires nationaux, qui ont déjà eu l'occasion de discuter de ce projet.
Les critères, en matière d'argent, sont clairs.
Elle doit être un instrument servant à atteindre nos objectifs, y compris du fait de la crise économique et financière.
Cette Europe 2020 n'a ni les projets ni les instruments précis ni, en ce moment, la volonté politique nécessaires pour concrétiser ces objectifs.
Troisièmement, Monsieur Van Rompuy, le traité de Lisbonne n'est pas suffisant; il faut plus de collaboration intergouvernementale.
Toutefois, nous ne voulons pas d'une collaboration intergouvernementale articulée autour du président Sarkozy et de la chancelière Merkel - sans le Parlement européen et sans les citoyens.
Le risque d'une transition d'une crise financière et économique vers une crise de la dette publique est très élevé.
C'est pourquoi rien n'est plus urgent aujourd'hui que de trouver une nouvelle source d'énergie économique, sociale et politique pour amorcer une croissance durable.
Ses tâches sont réparties entre les niveaux européen, national, régional et local, et je pense que nous pouvons redynamiser l'Europe en utilisant judicieusement son système de gouvernance à plusieurs niveaux afin de mettre en place des mécanismes de mise en œuvre de la stratégie UE 2020.
Les niveaux régional et local de la gouvernance européenne sont d'importants co-détenteurs de l'avenir de l'Europe.
En impliquant l'Europe locale et régionale dans la poursuite d'objectifs européens communs dans le cadre de l'UE 2020, on élargit le potentiel et les perspectives de croissance de l'Europe. (EL) Monsieur le Président, il y a quinze jours, les chefs d'État ou de gouvernement ont décidé de mettre en place un nouveau mécanisme européen de solidarité afin de soutenir les économies confrontées à de graves difficultés économiques, dont la Grèce, et de préserver la stabilité dans la zone euro.
Cependant, malgré l'importance politique incontestée de la décision, les attaques spéculatives ont malheureusement continué et se sont même renforcées au cours des dernières 24 heures, alimentées par des ambiguïtés entourant le mécanisme de soutien - qui, Monsieur le Président du Conseil, doivent être levées dans les plus brefs délais - ainsi que par des rumeurs dont l'origine et l'intérêt sont inconnus, et dont diverses versions circulent, la plus récente, née en Grèce, étant qu'il y a eu un appel à la renégociation de l'accord du 25 mars.
Cependant, vous aussi devriez indiquer expressément et catégoriquement au Parlement si la question de la renégociation de l'accord du 25 mars a été soulevée du côté grec au cours de ces deux dernières semaines.
Vous devez également avoir la volonté et le courage de demander aux chefs d'État ou de gouvernement qui ont joué les rôles clés et ont eu le dernier mot dans la conception de l'accord final de respecter l'esprit et la lettre de cet accord, au lieu de faire des déclarations maladroites sur le taux d'intérêt qui sera imposé à la Grèce si elle sollicite - ce qu'elle n'a pas fait et ne compte pas faire - l'activation du mécanisme de soutien. (ES) Monsieur le Président, j'ai deux nouvelles remarques à formuler concernant les sujets avec lesquels le Conseil européen a traité de la stratégie 2020 et de la régulation des marchés financiers.
Aujourd'hui, la Commission et le Conseil européen nous présentent une proposition pratiquement similaire: un accord faible qui fait référence aux articles 121 et 136 du Traité.
Je souhaiterais que le Conseil revoie à nouveau ces deux idées; nous serons ainsi plus à même de coopérer.
Enfin, je souhaiterais vous dire combien je suis heureux qu'il soit prévu de promouvoir également la politique de cohésion en tant que domaine important lié à la stratégie 2020.
J'aurais une suggestion à formuler à cet égard, cependant: il convient dans tous les cas de fixer des objectifs quantitatifs - ainsi qu'il a été mentionné dans le cadre de la lutte contre la pauvreté - et de créer l'un ou l'autre indice afin de pouvoir identifier les progrès ou, dans le cas présent, les retards. (GA) Monsieur le Président, j'ai beaucoup à dire à ce sujet, mais je n'ai pas le temps.
Van Rompuy a déclaré que le Conseil avait discuté de la crise morale, mais il n'a pas développé.
Il y a deux semaines, la direction d'Anglo-Irish Bank a reçu une augmentation de salaire, tandis que les contribuables ont vu s'ajouter 40 milliards d'euros, et ce n'est pas terminé, à l'ardoise qu'ils devront régler au cours des prochaines années.
Si nous ne rappelons pas à l'ordre les auteurs de ces méfaits, sur le plan individuel et institutionnel, non seulement l'histoire se répétera, Monsieur Van Rompuy, mais elle se répétera exactement de la même manière que la première fois. (GA) Je voudrais qu'il évoque brièvement cette crise. (EL) Monsieur le Président, beaucoup de gens disent que ce n'est pas la Grèce, que ce n'est pas la zone euro, mais bien l'Union européenne qui sera finalement jugée sur ces faits à l'avenir.
Depuis la décision du Conseil prise en mars, aucun pays européen ne risque la faillite.
La Grèce ne demande pas d'aide, elle prend des mesures: le déficit a été réduit de 4 % grâce à des mesures sévères que le peuple grec supporte héroïquement, car il veut changer la situation dans son pays, une fois pour toutes.
Nous oublions qu'il peut s'agir, en tant que forme de gouvernance politique, de l'une des causes de la crise morale dont nous parlons tous, le fondement de la crise économique.
Monsieur le Président Van Rompuy, vous avez parlé de la discipline budgétaire.
Je crois que nous pourrions être beaucoup plus flexibles et que nous pourrions revoir le pacte de stabilité, car nous n'avons pas une vision du modèle européen de l'avenir.
Il ne tient pas compte de la réalité et de la situation démographique auxquelles nous sommes confrontés et qui ne figurent pas dans l'agenda UE 2020.
Je pense que cette question doit nous donner matière à réflexion, car nous ne pouvons permettre que la nouvelle conception du modèle social européen échoue comme l'agenda de Lisbonne.
Outre le fait que nous étions loin d'avoir atteint ces objectifs, même avec la stratégie de Lisbonne - au niveau, par exemple, du taux de recherche et de développement -, nous devons nous interroger sur la pertinence de nombre de ces objectifs.
La stratégie Europe 2020, par exemple, entend augmenter sensiblement le nombre d'universitaires.
La Commission doit faire rapport de manière détaillée, devant le Parlement européen, sur les données macroéconomiques grecques, ainsi que sur la méthodologie appliquée et le moment exact où elle a reçu les différentes catégories d'informations et de données statistiques.
La Commission doit désigner clairement la responsabilité personnelle et institutionnelle.
Deuxièmement, comme l'a reconnu le Premier ministre grec, et comme le souligne la perception du public enregistrée par l'Eurobaromètre en 2009, la corruption a joué un rôle majeur dans la situation économique que connaît actuellement la Grèce.
Monsieur le Président, je tiens à remercier Mesdames et Messieurs les députés pour leurs interventions, questions et propositions.
Je voudrais répondre succinctement à certaines de ces questions.
En ce qui concerne la répartition du travail - ce que la Commission et les États membres doivent faire dans le cadre de la stratégie UE 2020 -, nous disposons désormais d'une description très détaillée du niveau auquel l'Union doit agir, et du niveau auquel les États membres doivent agir.
En ce qui concerne la gouvernance économique et l'amélioration de la coordination économique, nous avons l'intention d'utiliser pleinement les dispositions du traité de Lisbonne et nous présenterons des propositions initiales dans ce domaine ce printemps.
En ce qui concerne la gouvernance et Europe 2020, nous recherchons actuellement un équilibre adéquat sur la manière de motiver positivement les États membres, et en même temps, sur la manière de leur demander de faire des efforts plus porteurs et plus intenses.
En ce qui concerne un autre argument que j'ai entendu, celui disant que la stratégie Europe 2020 pêche par excès de dirigisme, je ne peux l'accepter.
En ce qui concerne les PME, le cœur de la stratégie, nous les écoutons et ce qu'elles nous demandent ce sont des conditions équitables dans toute l'Europe et une réduction de la charge administrative.
En ce qui concerne l'agriculture, elle est certainement présente dans la stratégie Europe 2020 depuis le début, mais nous ne pouvons pas considérer Europe 2020 comme une liste exhaustive de tout ce que nous devons faire à l'avenir, ni comme une liste exhaustive des mesures à prendre dans le domaine agricole à l'avenir.
Après avoir exigé la responsabilité du gouvernement grec - ce qu'on a fait, et il a pris des mesures - il faut inventer un mécanisme d'aide financière qui respecte la lettre et l'esprit du traité de Lisbonne.
En tant que premier ministre belge, j'ai contribué pour mon pays à hauteur de cinq milliards d'euros, et donc certains membres se sont demandé - parlements et gouvernements - pourquoi ne pourrait-on pas faire appel à ces moyens financiers qui sont à la disposition du Fonds monétaire international pour aider un pays européen, après l'effort que les pays européens ont fait?
Et donc, on a dû trouver quelque chose, un troc, quelque chose de créatif qui respecte le Traité.
Et le mécanisme est, bien sûr, un mécanisme de compromis, et c'est un mécanisme que l'on a dû trouver à cause d'autres mécanismes qui n'étaient pas prévus dans le traité de Lisbonne.
Il espère qu'une fois que les résultats de ses efforts seront visibles, les spreads diminueront.
Quant au gouvernement économique, M. Šefčovič en parlé, soyons très clairs, le Conseil européen travaille dans sa mission décrite à l'article 15 du Traité.
Outre le défi climatique, il y a le défi pour le commerce mondial et il y a le défi pour une régulation financière internationale; certains d'entre vous en ont parlé à juste titre.
Eh bien, le marché intérieur est un instrument, et on doit l'organiser à travers bon nombre de ces objectifs.
Dans le domaine de la recherche et du développement et dans d'autres, on doit utiliser tous les moyens du marché intérieur.
Eh bien le but, c'est d'avoir une croissance économique suffisante pour avoir un financement adéquat de notre modèle social, et c'est aussi au service d'une Union européenne qui veut jouer un rôle dans le monde et qui ne peut pas le jouer s'il n'y a pas une plus grande force économique présente.
On ne peut pas jouer un rôle dans notre monde si l'on n'est pas vraiment, sur le plan économique, une grande, une très grande force. (NL) Étant donné que Mme Van Brempt m'a posé cette question, je voudrais répondre en néerlandais.
C'est la première fois que la lutte contre la pauvreté est incluse dans les cinq objectifs clés, et pourtant, on nous dit que c'est une honte, que nous ne sommes pas allés assez loin et que nous devons passer un examen de rattrapage.
C'est la première fois.
En tout cas, je vous remercie pour votre contribution importante, intéressante, à ce débat sur un thème qui est essentiel pour l'Union européenne, à savoir cette stratégie relative à ce que l'on appelle "l'emploi et la croissance", la stratégie 2020.
Je suis certain que Mme Van Brempt, ainsi que 300 collègues supplémentaires au moins, sont à l'écoute dans leurs bureaux, car ils ont la possibilité d'y écouter le débat.
Il s'agit d'un très important débat pour nous tous.
Une attention particulière a été consacrée, entre autres sujets, à la stratégie économique "Europe 2020", ainsi qu'à la préparation des négociations internationales sur le changement climatique.
Je pense que nous sommes tous touchés par les problèmes de la zone euro, sachant que la stabilité de l'euro est d'une importance capitale pour l'ensemble de l'Union européenne.
Le Conseil européen jouera un rôle plus important sur le plan de la coordination, au niveau européen et national, des instruments destinés à stimuler la performance économique des États membres.
Dans ce contexte, les solutions se rapportant uniquement à des problèmes budgétaires sont insuffisantes, car ces problèmes sont étroitement liés aux problèmes économiques.
Des objectifs réalistes doivent être fixés dans ce domaine, mais aussi en matière de changement climatique.
Le sommet du Conseil européen de printemps a été à ce point dominé par les problèmes économiques de la Grèce que si les conclusions n'avaient pas été consignées par écrit après la réunion, nombre d'entre nous n'auraient même pas su que la stratégie Europe 2020, et bien d'autres sujets, figuraient également à l'ordre du jour.
Sans être cynique, on peut dire que cette crise mondiale, qui dure depuis deux ans, a produit un nuage assorti d'une lueur d'espoir au niveau communautaire: une stratégie et une vision de l'avenir qui permettront d'éviter toute crise économique d'envergure à l'avenir, fixent un nouveau cap pour le développement de l'Union à 27 États membres et, partant, rendent l'Europe plus compétitive.
Toutefois, il est essentiel que les nobles conclusions du Conseil de printemps concernant la stratégie Europe 2020 aillent au-delà des bonnes intentions.
Cependant, ils répondent de manières différentes aux lignes directrices énoncées par le Conseil de l'Union européenne.
Je salue la présentation, lors de la dernière réunion du Conseil européen, d'un compromis au sujet du programme économique de l'Union européenne couvrant la période d'ici 2020 et de la fourniture d'une aide à la Grèce.
La croissance économique fixée parmi les objectifs de la stratégie est également une condition indispensable pour émerger de la crise du marché de l'emploi et de la crise sociale.
Les abus sont préjudiciables, en particulier aux acteurs qui font de réels efforts afin d'atténuer les dommages environnementaux.
Il serait utile, face à tous ces objectifs, de renforcer les procédures de contrôle de l'Union.
Les conclusions du sommet du Conseil européen qui s'est tenu les 25 et 26 mars 2010 mettent certainement en évidence les grandes ambitions des États membres pour la période d'ici 2020.
Par ailleurs, je tiens à condamner le report de la définition d'objectifs quantifiables dans le domaine de la réduction du niveau d'abandon scolaire et de l'augmentation du nombre de diplômés universitaires, ainsi qu'en matière de réduction de l'exclusion sociale, d'autant plus que 2010 est effectivement l'année européenne dédiée à cette question.
par écrit. - (PL) Face aux évolutions actuelles en Europe, comme le déclin démographique de la population autochtone et la crise économique, je soutiens pleinement un plan d'action stratégique bien pensé.
Je compte sur une bonne campagne d'information auprès des citoyens des États membres, pour les aider à utiliser les pouvoirs qui leur sont conférés par le traité de Lisbonne et influencer, dans un premier temps, la planification et, ultérieurement, la réalisation, de la stratégie en s'impliquant au niveau régional et au niveau inférieur et dans des petites collectivités locales.
Je pense aussi qu'il faut ensuite procéder au développement rapide de mécanismes permettant la mise en œuvre de ces priorités et à l'établissement d'un calendrier dans ce domaine.
J'escompte une coopération efficace et totale sur ce plan.
Je tiens à souligner que la stratégie Europe 2020 doit tenir compte des différences considérables relatives au niveau de développement et au potentiel des différentes régions.
L'Union européenne a besoin d'une nouvelle vision stratégique pour la croissance et le développement, combinée à une collecte et à une redistribution prudente des ressources financières.
L'augmentation de l'emploi, la stimulation de la compétitivité et de la productivité, ainsi que des investissements exceptionnellement productifs dans la recherche et l'innovation, telles sont les principales mesures visant à enrayer le déclin et à relancer la croissance durable, objectifs clés de la stratégie Europe 2020.
Je tiens à saluer le fait que le texte détaillant les conclusions finales du Conseil européen soulignait le rôle particulièrement important joué par la politique de cohésion et la politique agricole commune s'agissant de garantir la compétitivité de l'Union européenne.
Les 12 millions d'agriculteurs européens ne sont pas les seuls à attendre des résultats spécifiques.
L'Union européenne a le devoir de prendre en considération les espoirs que ses citoyens ont placés dans l'avenir de la PAC lors de la mise en œuvre de ses politiques futures.
La stratégie UE 2020 doit être fondée sur la coordination élargie des politiques environnementales et économiques afin de générer une croissance économique éco-efficace et de développer l'emploi.
La stratégie Europe 2020 qui a été adoptée par le Conseil européen n'est pas acceptable pour moi, en tant que socialiste.
Selon un rapport de la Commission européenne publié en 2008, un Polonais sur cinq (19 %) vit en dessous du seuil de pauvreté, et 26 % des enfants vivent dans la pauvreté (le niveau le plus élevé de l'Union).
Il nous faut une stratégie à long terme pour lutter contre la pauvreté, en tant que partie intégrante de la politique de l'Union.
Conformément aux propositions de mon groupe politique, la stratégie doit être appuyée par la réforme de la politique agricole commune.
Il est essentiel de garantir la sécurité alimentaire de tous les citoyens de l'Union, dans tous ses aspects (accès physique et économique à une alimentation qui réponde aux normes de qualité les plus sévères).
La stratégie 2020 ne sera un document utile aux citoyens de l'Union que si elle inclut des objectifs sociaux.
Les 25 et 26 mars, des décisions ont été prises au sein du Conseil européen sur des questions qui auront un impact considérable sur la vie de milliers d'Européens, en particulier de ceux de la zone euro.
Même en cette période de crise économique, qui s'aggrave sensiblement dans des pays comme la Grèce, les chefs d'État ou de gouvernement de la zone euro ont conclu un accord concernant l'aide financière destinée à ce pays.
Ces États membres ont fait preuve de solidarité avec la Grèce et de détermination à renforcer la stabilité de la monnaie en s'engageant à fournir des prêts bilatéraux dans le cas où le pays serait incapable de résoudre ses problèmes de finances publiques par d'autres moyens, en particulier l'intervention du Fonds monétaire international.
En outre, au cours de ces 10 prochaines années, la nouvelle stratégie Europe 2020 devra se fonder sur la stratégie précédente de Lisbonne, en présentant au public des résultats tangibles, tout particulièrement en ce qui concerne la promotion de l'emploi, sans postposer une nouvelle fois les réformes structurelles.
La cohésion territoriale doit faire partie intégrante de cette stratégie, ainsi que d'autres questions clés telles que l'engagement continu en faveur de la connaissance et de l'innovation, du progrès économique durable et de l'inclusion sociale.
L'Union européenne a officialisé son soutien à cette stratégie et l'engagement des États membres sur ce plan doit être absolu.
Je me félicite qu'au cours de la réunion du Conseil européen qui s'est tenue les 25 et 26 mars, l'Union se soit pour la première fois fermement engagée à augmenter l'efficacité énergétique de 20 % d'ici 2020, tout en réaffirmant son engagement à réduire les émissions polluantes de 20 % par rapport au niveau de 1990.
La baisse du nombre de salariés et d'entreprises a un impact considérable sur les budgets alloués aux dépenses publiques, ainsi que sur la qualité de vie des citoyens européens.
L'Union européenne doit investir dans l'éducation, la recherche et dans une politique industrielle ambitieuse et durable lui permettant de rester compétitive au niveau mondial.
J'appelle la Commission à présenter une initiative législative visant à la création d'un fonds européen de développement de l'infrastructure de transport.
Mesdames et Messieurs, le dernier sommet européen s'est efforcé de développer une nouvelle stratégie pour la zone euro et pour sortir de la crise économique.
Les dirigeants européens ont convenu de la nécessité de renforcer la politique économique en Europe en définissant des lignes directrices communes futures et en développant un système d'alerte précoce pour les États membres confrontés à des difficultés économiques.
Les conséquences de la crise financière mondiale donnent à l'Europe une belle occasion de renforcer son intégration et sa coopération internes.
Cependant, nous devons être prudents et éviter que cette tentative d'élaboration d'une stratégie économique de plus pour l'Europe ne finisse comme la stratégie de Lisbonne, qui devait faire de l'Europe l'économie de la connaissance la plus la dynamique, mais qui a été un échec spectaculaire.
par écrit. - (HU) En six mois, l'Union européenne est passée d'une situation prometteuse à une désunion presque complète.
Je suis convaincu que les États membres qui sont dans des situations difficiles n'ont pas besoin de conseils cyniques.
Notre réaction à la crise grecque doit signifier clairement, pour les autres États membres aux prises avec des problèmes similaires, que des réformes internes sont indispensables pour se sortir de la crise.
Les conclusions du sommet du Conseil européen des 25 et 26 mars 2010 contiennent une décision évoquant l'intention de renforcer la coordination de la politique économique des États membres en utilisant plus efficacement les instruments prévus à l'article 121 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
