Position du Parlement sur le projet de budget 2011 tel que modifié par le Conseil - toutes sections - Budget rectificatif n° 3/2010: Section III - Commission - MAB (mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane) (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Sidonia Elżbieta Jędrzejewska et Helga Trüpel, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2011 - toutes sections, et les lettres rectificatives n° 1/2011, 2/2011 et 3/2011 au projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2011 (12699/2010 - C7-0202/2010 -, et le rapport de László Surján, au nom de la commission des budgets, sur la position du Conseil concernant le projet de budget rectificatif n° 3/2010 de l'Union européenne pour l'exercice 2010, section III - Commission - MAB (mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane) (13472/2010 - C7-0263/2010 -.
Entre-temps, il s'est passé beaucoup de choses dans l'Union européenne: nous avons adopté le traité de Lisbonne, qui impose ou attribue de nouveaux domaines de compétences à l'Union européenne.
Il n'est pas faux de dire que l'Union européenne a de nouvelles ambitions et de nouveaux plans, mais ne dispose pas nécessairement des nouvelles ressources financières nécessaires pour réaliser ces plans et ambitions.
Je souhaite brièvement expliquer ce qu'il s'est passé à la commission des budgets lors de notre lecture.
Pour rappel: le nouveau traité de Lisbonne prévoit une nouvelle procédure budgétaire.
Il est important d'insister sur le fait que cette position respecte le cadre financier pluriannuel.
Cette position est innovante, mais elle inclut également et prend en considération les préoccupations du Conseil et la situation dans laquelle il se trouve.
En effet, il n'a pas échappé au Parlement que sept États membres ont rejeté la position du Conseil.
Je souhaite que cette lecture au Parlement soit disciplinée, mais qu'elle permette aussi de financer les engagements de l'Union européenne pour 2011.
Monsieur le Président, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire Lewandowski, Mesdames et Messieurs, nous venons d'entendre la rapporteure sur le budget de la Commission évoquer les principaux défis auxquels nous sommes confrontés.
C'est exactement ce que j'ai essayé de faire en tant que rapporteure pour le budget du Parlement, à savoir trouver un équilibre véritablement équitable entre les nouvelles compétences, et donc nos nouvelles exigences de travail et les exigences de personnel supplémentaire, et la nécessité d'envoyer un signal aux citoyens de l'Union européenne et aux gouvernements leur affirmant que nous souhaitons également faire preuve de retenue et d'autodiscipline.
Nous avons maintenant pris les décisions en commission des budgets concernant les crédits.
Ce que nous avons fait à cet égard, c'est adopter une position responsable, qui nous a permis de mettre plus de personnel et de ressources à notre disposition.
Monsieur le Président, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ma tâche consiste à examiner un poste budgétaire 2010 et à évaluer une proposition de modification, un budget rectificatif.
Cette question a trait à une promesse faite par la Commission il y a quelques années de fournir une compensation raisonnable aux pays producteurs de bananes, et nous devons tenir cette promesse.
Malheureusement, nous ne sommes pas parvenus à trouver ne serait-ce qu'un semblant d'accord, même si un compromis est absolument nécessaire, car ces paiements seront destinés à des pays qui, en toute honnêteté, ont clairement besoin de cette indemnisation.
Permettez-moi de combiner mes deux interventions et de dire que je souhaite rendre hommage à la Commission, qui a fait tout ce qu'elle pouvait, dans le respect total des règles et des plafonds fixés dans le budget 2011.
Selon nous, il sera impossible de fonctionner de cette manière.
Nous saluons aussi les amendements proposés par les commissions parlementaires à cet égard.
La ligne adoptée par le Parlement, comme l'a indiqué la rapporteure Mme Jędrzejewska, est très claire.
Il s'agit d'amendements horizontaux et de priorités politiques prévus à la rubrique 3b sur la jeunesse et la mobilité des jeunes.
Nous enverrons notre lettre sur les possibilités d'exécution de ces deux amendements ainsi que sur les projets pilotes et les actions préparatoires parlementaires adoptées en commission parlementaire.
Il s'agit des mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane et jusqu'ici, le rapporteur du Parlement a reconfirmé la position du Parlement, très éloignée de la position du Conseil.
Je tiens tout d'abord à souligner que cette procédure budgétaire se déroule dans un contexte de sortie de crise économique et, même si le budget européen peut et doit aider à sortir de la crise, il ne faut évidemment pas perdre de vue les contraintes budgétaires importantes qui pèsent sur nos budgets nationaux.
Par contre, nous sommes évidemment beaucoup plus préoccupés par le fait que les amendements du Parlement européen réduiraient considérablement certaines marges.
Le niveau des crédits de paiement doit être suffisant mais sans être surestimé et compte tenu évidemment de l'exécution passée et des besoins réels pour 2011.
Et je vous rappelle qu'au sein du Conseil, les difficultés rencontrées par ces derniers n'ont permis de trouver un point d'équilibre à une très courte majorité que sur un taux d'augmentation des crédits de paiement de 2,91 % par rapport à 2010.
Le Conseil a, toutefois, pris bonne note des priorités du Parlement européen en termes de jeunesse, d'éducation, de mobilité, et n'exclut pas de traiter ces priorités dans le cadre d'un accord global.
Si les amendements du Parlement européen rétablissent le projet de budget et amplifient donc encore à la hausse les crédits, des questions en matière d'absorption de ces différents crédits peuvent véritablement se poser.
Je voudrais en effet souligner que le Conseil a accepté une augmentation de 14 % des crédits de paiement, et ce après un examen soigneux des propositions de la Commission et en tenant compte de ce qui est la meilleure base, c'est-à-dire les taux d'exécution des crédits pour 2010.
Je voudrais soulever un dernier point concernant l'intention du Parlement européen de créer huit nouvelles lignes budgétaires sans dotation de crédits concernant, d'une part, les dépenses liées à la mise en œuvre du traité de Lisbonne et, d'autre part, les recettes liées aux ressources propres.
Je crois en fait que le budget 2011 n'est pas le lieu le plus approprié pour traduire déjà dans le dispositif budgétaire les conclusions de débats importants et les décisions difficiles que nous devrons prendre pour le financement futur de l'Union européenne lors de la négociation du prochain cadre financier pluriannuel.
C'est un débat long et complexe qui ne peut pas trouver sa solution dans les prochaines semaines dans le cadre relativement restreint de la procédure budgétaire pour 2011.
Il y va notamment du dossier ITER, de l'achèvement du processus d'adoption des règles de fonctionnement du cadre multiannuel aux dispositions du traité de Lisbonne, et sur ces deux éléments, il faut que nous arrivions à un accord.
Des propositions ont été faites par la Commission, et le Conseil les a largement acceptées.
Sur d'autres éléments, comme celui consistant à saisir l'occasion de cette adaptation pour accroître sensiblement les moyens budgétaires du cadre pluriannuel pour tenir compte des nouvelles attributions découlant du traité, le réalisme me conduit à vous dire que ce ne sera pas possible au-delà du niveau actuel du financement des États membres.
La sortie de crise et les politiques budgétaires nationales, largement influencées et encadrées par l'Union européenne, ne le permettent pas.
Puis évidemment viendra le moment de réponde à ces questions et de prendre des décisions.
Comme les questions seront complexes et mettront évidemment en œuvre des mécanismes et des intérêts considérables, on sait que les réponses ne viendront pas dans le cadre de la discussion du budget 2011 mais qu'elles viendront dans le cadre du débat sur le prochain cadre pluriannuel.
Je voudrais conclure simplement en soulignant l'importance d'arriver à un accord sur le budget 2011 dans les prochaines semaines.
Pour cela, la Présidence continuera à contribuer activement à l'excellent climat de coopération qui prévaut jusqu'à présent, et je crois qu'il serait particulièrement dommageable pour l'image de l'Union, auprès des citoyens européens, de ne pas être capables d'aboutir à un accord sur ce premier budget voté sous l'ère du nouveau traité de Lisbonne.
Monsieur le Président, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier la rapporteure générale sur le budget pour son travail.
Toutefois, en commission des affaires étrangères, nous avons fait preuve de modération et nous sommes conscients que si les crédits sous la rubrique 4 sont de plus en plus souvent supérieurs à la moyenne, nous estimons qu'ils sont insuffisants pour garantir une politique étrangère cohérente, visible et efficace conforme aux ambitions fixées par le traité de Lisbonne.
Je tiens à remercier la commission des budgets, représentée ici par son président, d'avoir mis en réserve les crédits destinés aux nouveaux postes du service européen pour l'action extérieure.
Monsieur le Président, les fonds dégagés pour la coopération au développement doivent véritablement servir des objectifs de développement, de manière à ce que nous puissions amortir les chocs de la crise financière et économique sur les pays pauvres, et dont ils ne sont pas responsables.
Actuellement, moins de la moitié des États membres remettent ces rapports, qui sont soumis et préparés au moyen de méthodologies très différents.
Monsieur le Président, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que rapporteure pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire concernant le budget, je n'ai rien de nouveau à vous apprendre.
Toutefois, je tiens à souligner une fois encore que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire est responsable de moins de 1 % de l'ensemble du budget, moins de 1 % de l'ensemble des actions de protection environnementale, des actions de biodiversité et des actions de lutte contre le changement climatique.
Toutefois, en temps de crise, des fonds sont bien sûr nécessaires pour la protection des consommateurs, les douanes, la formation des douaniers, etc.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier la rapporteure pour son travail assidu sur le budget 2011.
Le Conseil a fait preuve d'inventivité comptable pour trouver 420 millions d'euros.
Si notre amendement n'est pas adopté, nous aurons un problème urgent à régler l'année prochaine dans le budget et il y aura des réductions dans toutes les lignes budgétaires relatives à l'agriculture.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour le budget de la commission de la culture et de l'éducation, je suis fier de pouvoir dire que nous, au Parlement, avons réussi à faire ce que la Commission n'a pas été capable de faire et ce que le Conseil n'a pas voulu faire, à savoir prendre acte des obligations prévues par la nouvelle stratégie Europe 2020, et doter cette stratégie des fonds nécessaires afin d'atteindre ses objectifs.
Nous souhaitons dès lors aussi que le Conseil soutienne la position relative au budget 2011 que nous devrions adopter demain au Parlement.
Deuxièmement, nous avons demandé que les crédits en réserve soient libérés et que l'augmentation proposée des montants pour Europol devienne réalité.
Enfin, nous avons également rétabli le budget prévu pour l'agence Eurojust, dont les fonctions ont été récemment étendues, en tant qu'instrument essentiel pour le développement de la coopération judiciaire en Europe.
Je pense que la proposition sur le budget 2011, qui sera soumise au vote demain, conserve un parfait équilibre entre l'économie budgétaire et la stimulation économique et satisfait aux priorités du Parlement européen qui ont été soulevées à maintes reprises.
Je comprends l'objectif des États membres de diminuer les coûts en essayant de réduire le plus possible leur déficit budgétaire, mais de nombreuses réductions proposées par le Conseil sont sans fondement.
L'énergie, les innovations, la recherche scientifique, l'éducation et la mobilité sont les fondements de notre croissance économique et de la création de nouveaux emplois.
En conséquence, nous devons non seulement garantir la continuité des programmes efficaces déjà en place, mais aussi prévoir un financement adéquat des nouveaux domaines prioritaires inclus dans le traité de Lisbonne.
Monsieur le Président, le traité de Lisbonne a doté le Parlement européen de nouveaux pouvoirs dans le domaine des accords commerciaux internationaux et la commission du commerce international entend faire bon usage de ces nouveaux pouvoirs.
Nous demandons de renforcer notre action, au moins de manière symbolique, en soutenant de nouveaux projets pilote, notamment sur le tourisme industriel et culturel.
Monsieur le Président, merci de me donner la parole.
En conséquence, notre commission estime que dans la rubrique 1B du budget 2011, nous devons revenir aux propositions de la Commission, je veux dire la Commission européenne, car elles sont basées sur les prévisions des États membres.
C'est une bonne question, Monsieur Rübig.
J'apprécie la manière dont la Commission européenne a élaboré le budget 2011, mais certaines améliorations peuvent y être apportées.
Nous souhaitons d'ailleurs demander au représentant du Conseil s'il a oui on non entendu le commissaire Lewandowski parler de la nécessité des crédits de paiement.
Je tiens à remercier vivement la rapporteure, Mme Jędrzejewska.
Elle a accompli un excellent travail et globalement, nous sommes en accord avec la commission des budgets, même si dans certains domaines - j'y reviendrai -, notre groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen a une opinion légèrement différente.
C'est très faible.
Nous luttons donc pour une hausse, surtout dans la rubrique 1a, qui inclut les investissements, la recherche et le développement ainsi que les initiatives du marché du travail.
Nous sommes favorables au projet, mais il ne doit pas être la seule priorité en matière de recherche et développement.
L'UE devra effectuer plusieurs nouvelles missions en relation avec le service pour l'action extérieure, les nouvelles institutions financières, l'énergie et le climat.
Enfin, je tiens à mentionner le budget de la politique étrangère, qui est clairement sous-financé.
Monsieur le Président, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire, les coupes budgétaires touchent les budgets publics de la plupart des États membres.
C'est le thème commun qui ressort de la proposition de budget du Parlement pour l'année prochaine.
Nous sommes restés sous les plafonds fixés par le cadre pluriannuel, mais cela n'est possible qu'en réduisant le budget de certaines priorités définies et des engagements internationaux.
En termes spécifiques, nous avons dû réduire les crédits pour le projet ITER Fusion, la politique étrangère et de sécurité commune et l'aide aux pays producteurs de bananes ainsi que la coopération avec les nations nouvellement industrialisées.
Je pense que cela reflète le fait que le cadre financier pluriannuel est trop restrictif, et je souhaite une fois encore aujourd'hui exprimer mon regret que la Commission n'ait pas, comme promis, procédé à une véritable révision à mi-parcours du cadre.
La Commission vient de nous remettre une communication sur la révision budgétaire dans laquelle elle trace les lignes pour les années à venir, mais elle n'explique pas comment nous pourrons atteindre les objectifs en 2011, 2012 et 2013.
Au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, je tiens à remercier Mme Jędrzejewska pour sa gestion experte du vote sur le budget.
Nous aurions voulu voir d'autres chiffres dans certaines rubriques du budget agricole.
Nous aurions également voulu voir des économies dans certains postes du budget du Parlement, mais globalement, nous sommes satisfaits de la proposition actuelle, et j'attends des négociations constructives au Conseil.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, je voudrais à mon tour saluer les rapporteurs et en particulier les rapportrices, Mme Sidonia Elżbieta Jędrzejewska et Mme Trüpel.
En tout cas, c'est un fameux travail, merci.
Nous avons bénéficié du fait que les chefs de groupe veuillent porter avec nous un budget ambitieux et, surtout, établir des liens avec la suite, avec ce qui va venir, dans la commission SURE, dans les prochaines perspectives budgétaires - parce que, évidemment, le budget 2011 est une chose mais la suite, bien entendu, est autrement plus déterminante.
Si nous soutiendrons la résolution demain, je pense qu'il y a certaines incohérences dans ce budget et je voudrais en souligner deux qui me paraissent principales.
Et c'est dans cette optique que pour donner du concret à ces intentions, nous avons déposé un amendement afin que, justement, les critères de développement durable sortent du programme LIFE mais aillent dans tous les autres domaines.
Sur ITER, on l'a amputé de 45 millions.
Nous ne pouvons dire honnêtement que nous voulons plus d'Europe, mais que nous ne voulons pas payer pour.
Je tiens à soulever un autre problème, en tant que représentant de la Pologne et de l'Europe centrale et orientale: tous les fonds consacrés au développement de notre région, qui est une énorme consommatrice des biens développés et produits en Europe occidentale, et tout l'argent investi dans les nouveaux pays d'Europe sont de l'argent investi dans l'avenir de l'Europe.
Monsieur le Président, je serai tout à fait franc dans ce débat.
Le point de vue des gouvernements est très simple: ils se soumettent tous au nouveau consensus de Bruxelles.
Au niveau national, les budgets sont soumis à un seul mot d'ordre: l'austérité.
Je tiens à dire au Conseil que la crise n'est pas encore terminée, mais qu'entre-temps, les mesures sociales sont toutes supprimées au niveau national.
La crise n'est pas terminée, mais nos budgets nationaux vont tous vers le gel ou la baisse des salaires, la réduction des pensions et la hausse de la taxe la plus injuste de toutes: la TVA.
Leur proposition est de 3 milliards d'euros en moins que le montant discuté ici aujourd'hui.
Toutefois, nous devons être conscients que la proposition dont nous discutons est également timide et manque de courage.
En réalité, nous avions besoin d'un budget européen pouvant compenser les politiques au niveau national, avec des investissements clairs visant à la création d'emplois.
Il en va de même pour les 350 millions d'euros de financement proposés pour l'Institut de fusion nucléaire, un investissement qui est très douteux dans le climat actuel.
Au niveau national, la discipline budgétaire se base sur des sanctions stupides comme celles que le communiqué franco-allemand essaie d'affirmer et de ratifier aujourd'hui.
Monsieur le Président, ce Parlement s'est joint à la Commission européenne pour exiger une hausse de près de 6 % du budget 2011 à un moment où les gouvernements nationaux proposent des réductions significatives dans leurs propres budgets.
C'est tout simplement inacceptable pour les Britanniques. (Applaudissements du groupe EFD) (NL) Monsieur le Président, lorsque j'ai entendu les remarques sur le budget 2011 du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen en particulier, j'ai eu le sentiment humiliant que ne je voulais pas faire partie de ce Parlement européen.
Si le commissaire Barroso appelle les États membres à faire des économies, sa Commission et le Parlement européen augmentent le budget pour 2011.
Le nouveau gouvernement néerlandais a fait de la réduction de sa contribution à l'Union européenne une priorité, et j'en suis ravi et reconnaissant.
En outre, nous alimenterons certainement la discussion sur le cadre financier pluriannuel de cette Assemblée.
En conséquence, vous pouvez être sûr que nous serons très critiques vis-à-vis des hausses supplémentaires du budget pour 2011 et les années suivantes. (PT) Monsieur le Président, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le budget 2011 proposé par le Parlement est ambitieux, intelligent et respecte les engagements pris de manière rigoureuse et réaliste.
Ce budget démontre également clairement la nécessité de réviser le cadre financier pluriannuel, étant donné les marges étroites pour ses postes, et particulièrement les rubriques 1A, 3B et 4.
Tout budget est difficile, mais vu les réductions budgétaires dans les États membres, peut-être que ce budget est plus difficile à élaborer que d'habitude.
En effet, le gouvernement de coalition au Royaume-Uni annoncera demain des réductions sauvages d'environ 83 milliards de livres, ce qui touchera tous les citoyens britanniques.
Toutefois, nous savons tous que nous devons être prudents avec les dépenses européennes et donc nous devons garantir que l'UE dépense son argent sagement.
Nous devons également assurer que l'UE et le Parlement européen seront en mesure d'exercer leurs responsabilités et que nous pourrons financer nos priorités - priorités comme les fonds structurels et la recherche et le développement au bénéfice des individus, communautés et PME dans toute l'UE.
Au moment où les États membres veulent trouver un chemin pour sortir de la crise, nous croyons que nous pouvons aider à élaborer une stratégie différente: une stratégie basée sur la sortie des difficultés que constituent la dette, le déficit et le chômage croissant.
Comme nous devons trouver un financement pour ces priorités, nous devons, bien sûr, contrôler les dépenses inutiles et les frais d'administration.
Souvenons-nous que certaines des dépenses supplémentaires actuelles de l'UE sont le résultat de décisions soutenues par les États membres, comme le service pour l'action extérieure et la création de trois nouvelles agences de gouvernance financière.
La rapporteure a déjà donné des exemples de domaines dans lesquels nous avons consenti des efforts pour faire des économies dans le budget européen.
Je suis sûr que chaque député voudrait garantir que l'UE représente une valeur ajoutée pour les dépenses des États membres, ainsi que pour les individus et les communautés.
Nous devons probablement examiner nos propres coûts et éviter de les augmenter en ces temps économiques difficiles.
En ce qui concerne le projet de budget en général, j'ai des critiques à faire au Conseil.
Ainsi, les priorités du Conseil dans le budget 2011 semblent être quelque peu illogiques.
Enfin, en ce qui concerne le débat sur les ressources propres, nombreux sont ceux qui, parmi le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, saluent très vivement ce débat.
Il est bien que nous puissions discuter maintenant d'autres modèles de sauvegarde du futur budget de l'UE.
Le vote en faveur du budget 2011 est pour nous une première étape.
Secundo, pour engager la réflexion, et donc le rapport de force, pour que nos ressources soient revalorisées lors des prochains cadres pluriannuels de financement 2014-2020.
Aujourd'hui, il est temps de repenser et de restructurer la fiscalité, non seulement au niveau national, mais aussi au niveau européen.
Le budget 2011 de l'UE montre certains signes d'austérité, mais ne va pas assez loin en matière de changement structurel.
Par ailleurs, elles exigent des fonds supplémentaires puisque le traité de Lisbonne et la stratégie Europe 2020 ont imposé de nouveaux mandats à la communauté.
L'ECR est d'accord avec les priorités du budget 2011 telles que définies par la rapporteure - jeunesse, éducation et mobilité - mais, si nous tenons sérieusement compte de ces objectifs, nous constatons logiquement que ce dont ont besoin nos jeunes, ce n'est absolument pas d'une charge fiscale plus grande à l'ère de la démographie inversée, mais de plus de solidarité et d'investissements dans notre avenir commun. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce budget, comme les autres, est déterminé par les limites d'un cadre financier pluriannuel extrêmement serré, ce qui en pratique empêche toute cohésion économique et sociale éventuelle.
Pourtant, le budget proposé n'atteint à nouveau pas le montant convenu dans le cadre financier pluriannuel.
Le Parlement européen, de son côté, décide d'augmenter le budget de l'Union européenne pour 2011.
En outre, le Parlement a exprimé son souhait que l'Union européenne soit plus indépendante dans la collecte de ses ressources propres.
Toutefois, une taxe européenne est peu souhaitable.
Si une taxe sur les banques est introduite, le montant généré devra servir à rembourser les niveaux élevés de dette publique dans les États membres.
Après tout, ce sont eux qui ont dû dépenser des sommes importantes pour renflouer les banques. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le budget 2011 de l'UE représente un défi pour chacun: le Parlement, le Conseil et la Commission.
Tout d'abord, je tiens à souligner que le budget de l'UE s'élève actuellement à un peu plus de 1 % du RNB.
Erasmus facilite non seulement l'acquisition de langues, mais aussi la mobilité - ce qui est essentiel à l'ère de la mondialisation.
Ensuite, le but principal de la politique agricole commune doit continuer d'être le maintien de la stabilité du marché et la sécurité alimentaire.
Enfin, troisième élément et non le moindre, l'argent se fait rare en ces temps économiques difficiles.
Dans un tel contexte, nous ne pouvons pas demander aux États membres d'augmenter leurs impôts ou leur endettement pour financer une augmentation sensible du budget européen.
De même, là où le Conseil a abouti à une augmentation symbolique de 0,2 % des crédits d'engagement, la commission des budgets propose 0,8 % en euro courant, soit une baisse en volume.
En contrepartie, le Parlement européen attend un même esprit de responsabilité de la part du Conseil.
L'ambitieux programme Europe 2020 a été adopté en juillet dernier à l'unanimité par le Conseil européen.
Le Parlement l'a demandé il y a déjà trois ans.
Nous avons besoin d'un accord sur la procédure et le calendrier dans le cadre de cet accord global que, comme le Conseil, nous appelons de nos vœux. (BG) Comme l'ont déjà dit mes collègues, le budget 2011 de l'Union européenne est approuvé au moyen d'une nouvelle procédure qui veut que le Parlement européen et le Conseil trouvent un consensus.
Le Parlement européen reconnaît pleinement cet état de fait.
Au cours des discussions en commission des budgets, nous avons adopté une attitude très responsable, et nous n'avons pas fait ce qui est le plus normal pour chaque député de chaque parlement, à savoir demander plus de ressources, puisque cela nous pousserait à entrer en conflit avec les représentants de l'exécutif.
Nous ne devons pas oublier qu'il y a des limites à l'efficacité accrue.
Le budget européen fournit une valeur ajoutée aux contribuables.
Il atteint davantage que ce que l'on pourrait atteindre avec les mêmes ressources dépensées par les 27 États membres séparément.
On ne peut établir aucun lien direct entre les budgets européen et nationaux.
La réduction actuelle des dépenses dans les budgets nationaux est une conséquence de leur hausse l'année dernière.
Cela ne s'est pas produit avec le budget européen, qui est bien plus stable. (DE) Madame la Présidente, je souhaite tout particulièrement remercier les deux rapporteurs.
Il ne sert à rien que nous financions des vaches sacrées comme le budget agricole et la politique de cohésion si nous ne les réformons pas et ne les modernisons pas en même temps.
En ce qui concerne la discipline, permettez-moi de revenir une fois encore sur l'accord conclu à Deauville, car la discipline est quelque chose que nous devons également attendre des États membres.
En outre, nous avons déposé des amendements à la résolution sur le budget, car nous voulons des éclaircissements dans trois domaines spécifiques: les coûts, par exemple, des bureaux externes du Parlement dans les États membres; l'inquiétude quant au financement des organisations non gouvernementales, sur lequel nous souhaitons un rapport de la Commission européenne; et enfin, les accords de pension généreux dans le statut des fonctionnaires, notamment pour les commissaires à la retraite.
Nous devons appeler à un plafond clair de notre contribution jusqu'à ce que nous ayons un système équitable pour le budget de l'UE. (EL) Madame la Présidente, nous savons que le budget de l'UE est le principal outil utilisé pour mettre en œuvre les orientations et priorités politiques.
Nous savons aussi que la nature du budget est dictée essentiellement par le cadre financier 2007-2013.
Chaque Flamand a une contribution nette d'environ 290 euros par an pour assurer le fonctionnement des institutions européennes.
En conséquence, j'estime particulièrement inacceptable que, dès les premiers paragraphes, le présent rapport pointe du doigt les personnes qui osent poser des questions - justifiées - sur l'ampleur de la contribution à l'Union européenne et les bénéfices de la plupart des dépenses de l'Union européenne.
Tous les États membres de l'UE devront faire des efforts fiscaux et des économies énormes.
Nous pourrions attendre des efforts accrus de la part de l'Union européenne, mais apparemment, nous nous considérons au-dessus de la racaille.
Nous discutons du budget 2011 à un moment où nous consolidons les budgets publics.
Nous devons faire preuve de plus de flexibilité sur la base des points 21 et 23 de l'AII.
J'ai une dernière remarque très importante à faire au Conseil.
Nous souhaitons une solution pluriannuelle fiable pour ITER, mais vous ne devez pas vous plaindre des réductions actuelles alors que les structures de gestion d'ITER sont mauvaises.
C'est pourquoi nous discutons sur quelques millions d'euros: en raison du manque d'ambition du cadre en 2005 et parce que nous sommes en période de crise.
Je pense que c'est assez acceptable. (FI) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, pendant que ce budget traversait le processus de rédaction, plusieurs camps ont affirmé que l'Union européenne devrait se serrer la ceinture au vu du maelstrom économique actuel.
Selon moi, le budget 2011, qui sera soumis au vote demain, montre que la commission des budgets pense qu'il est important que nous essayions également à l'avenir de créer des emplois à travers les régions.
J'espère que le Conseil apprécie également l'importance de la politique régionale et sa relation forte avec la stratégie Europe 2020. (CS) Je voudrais faire trois remarques sur la préparation du budget européen pour l'année prochaine.
Premièrement, le Parlement européen doit tenir compte de la situation économique réelle dans les États membres - le fait que dans la plupart des États de l'Union européenne, l'économie décline ou stagne, et qu'elle ne progresse que dans peu de pays.
Nous devons garder cet élément à l'esprit et ne pouvons donc demander une hausse des dépenses européennes à un moment où les ressources se font rares.
Deuxièmement, le Parlement européen doit perpétuer la tradition de gestion équilibrée des budgets européens.
La certitude d'avoir un budget approuvé est importante pour la stabilité économique en Europe, et nous devons être en mesure de soutenir cette stabilité de cette manière. (IT) Madame la Présidente, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de remercier Mme Jędrzejewska et les autres députés pour leur excellent travail ces derniers mois, qui a permis de définir une position sur le budget 2011 - d'abord, le budget de la Commission et demain, celui du Parlement.
Je crois donc que le budget européen devrait rester suffisamment large pour atteindre des résultats impossibles à atteindre par d'autres dépenses au niveau national ou local.
C'est encore plus important en temps de crise comme aujourd'hui, lorsque les États membres s'attèlent à la tâche difficile de maintenir les dépenses sous contrôle et d'équilibrer leurs propres budgets, et lorsque la commission des budgets donne de nombreuses preuves de sa politique attentive et responsable en restant dans les limites du cadre financier pluriannuel pour la première fois en 20 ans.
Le Parlement a décidé de suivre la position initiale de la Commission à plusieurs égards, tout en prévoyant une série de hausses pour financer ses propres priorités proposées depuis mars 2010, comme la jeunesse, la mobilité, la recherche et l'innovation.
Il a dès lors supprimé les réductions proposées par le Conseil, qui ont souvent été appliquées sans discernement, même dans des lignes budgétaires clés, par exemple l'apurement des comptes à la rubrique 2, ce qui montre un manque de prise de décision politique claire et raisonnée sous-tendant cette proposition.
En ce qui concerne la rubrique 1a et la rubrique 5 sur la gestion de la R&amp;D, nous pensons qu'il n'est tout simplement pas acceptable de comparer la réduction budgétaire introduite par le Conseil au projet de la Commission.
Les réductions budgétaires ne sont tout simplement pas acceptables dans les domaines de la relance économique et du stimulus économique, toutes les politiques concernant les entrepreneurs et les politiques des PME sur l'agenda numérique, la politique de l'innovation, la politique de R&amp;D, la politique spatiale et les programmes comme ITER.
Le budget doit être en conformité avec les belles paroles de notre traité et de nos politiques comme Europe 2020, la grande union de l'innovation, l'accès numérique pour tous, le réseau de nouvelle génération, etc.
Nous devons parler des chiffres mentionnés dans le budget.
Nous pouvons arrêter l'Europe, mais nous ne pouvons arrêter le développement du monde et notre commission est donc unanimement d'accord - d'abord, pour demander de rétablir le budget sur la base de la proposition de la Commission -, ce qui est déjà un compromis parce que nous aurions voulu plus - ensuite, de trouver des ressources supplémentaires pour les nouvelles politiques au titre du traité de Lisbonne, à savoir la politique spatiale et ITER.
Nous sommes prêts, dans la procédure de conciliation, à trouver un compromis qui sera le meilleur pour les citoyens européens vivant au XXIe siècle. (NL) Madame la Présidente, mon parti ne voit absolument pas pourquoi le budget 2011 devrait être plus important que celui de 2010; ce n'est pas nécessaire.
Toutefois, les fonds doivent être dépensés avec plus de discernement, de manière à nous permettre de vraiment apporter une valeur ajoutée européenne.
Je ne suis donc pas surpris que pas moins de sept États membres aient voté contre la position commune du Conseil.
Comme vous le savez, le budget est bétonné et nous, Parlement, n'avons pratiquement aucune flexibilité pour redistribuer les éléments entre les rubriques.
Nous devons augmenter les investissements nécessaires dans la connaissance, l'innovation, la durabilité et l'énergie, résultant en un budget élargi, mais le Conseil ne nous laisse pas le choix.
Enfin, Madame la Présidente, nous devons avoir des ressources propres, car c'est le seul moyen de pousser le Conseil à changer d'avis. (PL) Nous parlons du nouveau budget de l'Union européenne dans le contexte de la crise des finances publiques dans de très nombreux États membres et dans le contexte de réductions très importantes dans les budgets nationaux; il n'est donc pas étonnant que nous envisagions également de telles réductions dans le budget de l'Union.
En conséquence, ne cherchez pas des réductions dans les domaines que nous ne traitons ni au moyen de la politique d'aide sociale, ni en dilapidant de l'argent, mais avec des investissements qui nous aident à récolter tous les bénéfices du marché commun, un marché que nous avons élargi en 2004 et 2007.
Nous parlons aujourd'hui du nouveau budget dans le contexte de la construction des institutions diplomatiques.
Ne vous attendez pas à ce que les députés européens d'Europe centrale accordent un soutien inconditionnel à une hausse des dépenses du service pour l'action extérieure dans une situation où leurs intérêts et leurs pays ne sont pas également représentés dans ces nouvelles institutions. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans le budget 2011, la chose la plus importante est l'opinion publique dans les États membres et nous devons féliciter le Conseil pour cela - vous avez bien travaillé à cet égard.
En d'autres termes, vous procédez à des réductions dans les lignes où il y a de toute façon trop d'argent, et par la suite, le Parlement européen, qui essaie de bonne foi d'annuler ces réductions, devient le mauvais, si l'on peut dire, et est accusé de tous les maux.
Nous avons dit que nous avions besoin d'un meilleur contrôle de la mise en œuvre de la législation européenne dans les États membres, parce que le respect de la législation est une pierre angulaire de l'Union européenne.
Ici aussi, nous aurons une mission commune valorisante, que j'invite chaudement le Conseil à effectuer. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire, je crois que nous sommes tous d'accord, même les hommes et les quelques femmes parmi les eurosceptiques et les fractions antieuropéennes de cette Assemblée, pour dire que l'UE exerce des tâches importantes et que l'accomplissement de ces tâches représente une valeur ajoutée européenne, car soit les États nations ne peuvent les accomplir, soit les bénéficiaires finaux ne recevraient pas cet argent des États nations.
Bien sûr, cela ne pourra que montrer que le Conseil ne peut dire "oui" au traité de Lisbonne tout en avançant l'un ou l'autre projet de financement et dire ensuite: mais vous n'aurez pas de fonds supplémentaires pour leur mise en œuvre.
Nous croyons fermement que ceux qui ont déclenché la crise, qui revêt une forme inédite, et les coûts que nous avons dû subir dans les budgets publics de nos États membres, devraient être appelés à rembourser ces pertes. (CS) Tous les niveaux de gouvernement, à commencer par les autorités locales, doivent faire des économies.
Tous les gouvernements européens, sans exception, sont contraints de réduire les dépenses de l'État.
Cela vaut non seulement pour la situation de la Grèce, qui a fait l'objet de nombreux débats, et qui est parvenue à réduire de 46 % son déficit budgétaire au cours des six premiers mois de l'année, mais aussi pour la République tchèque, l'Allemagne, l'Irlande et tous les autres.
Pour ma part, il ne faut pas toucher à la politique régionale, mais plutôt à l'administration européenne, aux coûts promotionnels et aux coûts liés à la bureaucratie de Bruxelles, qui atteignent près de 7 % du budget.
Notre vote de mercredi constitue donc un outil supplémentaire du Parlement pour obliger le Collège à fournir les preuves de sa fiabilité.
En 2000, les agences employaient 1 219 personnes alors qu'elles en emploient aujourd'hui 4 794.
En tant que responsables politiques, nous devons définir des règles européennes pour que le budget défini pour les agences communautaires soit dépensé le plus efficacement possible. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il est très important que cette procédure budgétaire réussisse, non seulement parce que c'est le premier budget régi par le traité de Lisbonne, avec une nouvelle procédure et de nouvelles fonctions pour l'Union européenne, mais particulièrement parce qu'elle arrive à un moment crucial pour l'avenir de l'Europe, touchée comme elle l'a été par une crise grave.
D'un autre côté, nous pensons qu'un budget européen plus fort, soutenu par des ressources propres et une taxe sur les transactions financières, est une condition préalable à une gouvernance économique européenne efficace et à une discipline accrue dans les budgets nationaux.
Le Conseil a dès lors trois options: il peut accepter les priorités du Parlement, convenir d'une révision des marges ou accepter une flexibilité accrue du budget et dans le budget, sachant que le Parlement sera uni pour défendre ses prérogatives et ses priorités. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, la relance économique de l'Europe peut uniquement être atteinte grâce à un budget ambitieux qui renforce les domaines clés comme l'éducation, les jeunes et la recherche scientifique et l'innovation.
Je suis ravie du projet de budget 2011 du Parlement, qui est discuté aujourd'hui, car il s'appuie sur les priorités déclarées, et je félicite le rapporteur pour cela.
Il est important de lutter pour nos convictions, pour un budget visionnaire en temps de crise.
La proposition du Parlement reflète cette ambition.
Aujourd'hui, si l'on décidait d'élever le plafond de dépenses au seuil maximum autorisé par les traités, cela représenterait un prélèvement supplémentaire de plus de cinq milliards pour des pays comme la France ou l'Allemagne.
Considérant que le secteur financier est le premier responsable de la crise et de l'explosion de l'endettement public, le groupe S&amp;D propose la création d'une ligne "ressources propres" alimentée par une taxation des transactions financières; cette proposition a été rejetée en commission des budgets par la droite, qui peut se rattraper demain et mettre ses actes en cohérence avec ses nombreuses déclarations médiatiques en faveur de cette mesure.
Un peu plus de deux ans après la chute de Lehman Brothers, le Parlement ne doit pas manquer une occasion historique de poser les bases d'un nouveau modèle de développement, assis sur des ressources plus pérennes et surtout plus justes en termes de redistribution des richesses et de solidarité.
Ne manquons pas ce rendez-vous qu'espèrent les citoyens européens et auquel, de toute façon, s'attendent les opérateurs financiers. (EL) Madame la Présidente, Monsieur Wathelet, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous sommes tous d'accord pour dire qu'avec la crise économique actuelle, le cadre financier pluriannuel actuel s'est à maintes reprises révélé inadéquat en termes de financement de nombreuses priorités politiques importantes.
Les négociations sur le budget 2011 se déroulent à une période particulièrement difficile.
La crise économique et sociale a frappé l'ensemble de l'Europe et la seule réponse possible est dès lors une réponse européenne grâce à un budget communautaire disposant de tous les moyens nécessaires.
Toutefois, nous savons certainement tous que le financement de nombreuses politiques est moins coûteux et plus efficace si nous évitons de disperser nos forces et si nous les finançons au moyen d'un budget européen commun et pas par des budgets des États membres.
Déjà dans les négociations sur la procédure budgétaire 2010, nous avons convenu que nous allions utiliser de préférence la réserve à la rubrique 5 pour financer les coûts découlant du traité de Lisbonne.
En tant que rapporteur principal sur le budget 2010 de l'Union européenne pour les autres institutions, j'ai demandé au Conseil, lors des trilogues du 30 juin, de prendre position sur le budget rectificatif concernant les conséquences du traité de Lisbonne pour le Comité économique et social européen et le Comité des régions.
Le Conseil n'est jusqu'ici pas parvenu à prendre position sur ce budget.
Toutefois, je crois que dans les semaines à venir, nous avons besoin d'un débat qui aborde les volets individuels spécifiques et n'attache aucune importance aux pourcentages d'économie en Europe, car en fin de compte, notre objectif doit être que les citoyens européens bénéficient conjointement d'une politique budgétaire commune des États membres et de l'Union européenne.
Cet instrument puissant mis à notre disposition par le traité coïncide avec la pire situation économique vécue par l'Europe depuis 1929.
Nous devons nous assurer que cette terrible crise économique ne deviendra pas une crise politique encore plus dramatique.
Si le trilogue n'aboutit pas et que les montants disponibles dans le budget 2011 sont les mêmes qu'en 2010 divisés en douzièmes, la répartition et le fonctionnement des fonds structurels deviendront assez compliqués, et le service européen pour l'action extérieure risquera même de ne pas voir le jour.
Nous saluons le travail important accompli par la rapporteure, Mme Jędrzejewska, envers laquelle nous sommes reconnaissants, notamment pour ses efforts en vue de concentrer les ressources de l'Union européenne sur la jeunesse, la recherche et l'innovation.
Comme vous le savez, le programme Erasmus a vu le jour en 1987, et 3 000 étudiants ont participé au programme.
Ainsi, peut-on atteindre les objectifs majeurs que nous nous fixons dans la stratégie Europe 2020 tout en réduisant simultanément les financements dans ces domaines?
En conséquence, je pense que ces augmentations modestes et la mesure des responsabilités constituent une valeur ajoutée, vu que le projet est de 4 milliards d'euros sous le plafond convenu en 2005-2006 pour l'année 2011.
J'espère que, en faisant en sorte d'avoir ce débat global, nous pourrons montrer que le budget de 2011, sur base de cette nouvelle procédure Lisbonne, sera un succès, et je rappelle simplement que si nous ne parvenons pas à un accord sur le budget 2011, les perspectives de dépenses complémentaires pour l'année 2011 seront encore réduites et ne seront même pas à hauteur de ce que le Conseil propose aujourd'hui.
Avant tout, la lecture du budget 2011, un budget qu'adoptera demain le Parlement européen, est une lecture très disciplinée.
J'aimerais souligner que le budget de l'Union européenne n'est pas un budget du même type que les budgets nationaux.
Je souhaite également souligner que bien sûr, en tant que rapporteure générale, j'espère que nous serons capables, en travaillant ensemble, d'adopter le budget 2011 de manière réussie et efficace, et j'espère que nous l'adopterons de façon à pouvoir mettre en œuvre la politique de l'Union dès le début janvier, conformément à ce qui a été décidé en 2006 et à ce sur quoi nous avons travaillé toute l'année.
Le Conseil devrait prendre note des matières sur lesquelles nous avons mis un accent supplémentaire dans notre lecture du budget.
En ce qui concerne le Conseil, j'invite son président, présent aujourd'hui, à prendre note de la bonne volonté du Parlement européen dans notre lecture.
Tout ce dont il est question et que propose le Parlement européen n'est pas sorti de rien, mais est la conséquence de notre travail antérieur, et je pense que le scepticisme du Conseil est en grande partie le résultat du fait que le Conseil a adopté sa lecture en procédure écrite, parce qu'il est bien plus facile d'être négatif par écrit qu'au cours d'une discussion orale.
Je tiens à souligner une fois encore qu'il est juste pour nous d'afficher notre volonté de regarder nos dépenses au microscope, mais que nous devrions, bien sûr, demander ce dont nous avons besoin pour répondre aux nouvelles exigences avec une confiance en soi absolue et lutter pour que nous disposions également des fonds nécessaires.
C'est bien sûr la première fois que nous avons appliqué cette procédure après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, mais je crois que nous tous, même les factions anti-Europe et les eurosceptiques, nous devons une fois encore garder à l'esprit, au vu de toutes les critiques, notamment celles spécifiquement ciblées, que l'Union européenne nous rend plus fort.
Chacun d'entre nous et l'ensemble des États membres bénéficient de l'existence de l'Union européenne, en particulier au vu de l'évolution des défis au niveau mondial.
Janusz Lewandowski mérite également une belle grande banane pour avoir présenté un budget 2011 qui se rapproche très fort de la manière de penser du Parlement.
Les orateurs qui ont très précisément décrit la position du Parlement méritent également notre respect.
Nous voulons un budget meilleur et plus efficace, afin de ne pas devoir passer plusieurs mois ou semestres à discuter de questions telles que la possibilité ou non de consacrer 75 millions d'euros pour indemniser les pays producteurs de bananes.
Je crois que l'essence même de ce débat est que pour nous, comme mentionné dans le budget 2010, le budget européen est un moyen de régler la crise et pas une raison de la crise.
Dans le débat à venir, nous n'aurons qu'un orateur du S&amp;D mais, je pense, une demi-douzaine d'orateurs du PPE.
Toutefois, nous traitons aujourd'hui de la position du Parlement.
Nous constatons aussi combien elle manque de perspective ambitieuse pour le budget 2011.
L'efficacité de l'Union européenne dépend totalement de son budget.
Actuellement, des fonds sont retirés à l'agriculture et utilisés pour financer le projet de recherche nucléaire ITER.
Cet exemple montre que le financement de projets de recherche à grande échelle dépend de recouvrements dans d'autres domaines, dont le montant est difficile à déterminer à l'avance.
En tant que maillon le plus faible de la chaîne alimentaire, les exploitations agricoles ont besoin de sécurité pour pouvoir faire des plans afin de pouvoir exister.
Le cloisonnement des ressources financières fournies à cet effet est nécessaire pour renforcer la compétitivité de l'agriculture dans l'UE.
Les investissements dans la recherche agricole et la technologie verte sont des investissements dans l'avenir et créeront de nouveaux emplois.
