En réalité, cette communication a été demandée par le Conseil Environnement dans ses conclusions datées du 15 mars de cette année.
En d'autres termes, ce financement dépendra d'une réaffectation de moyens consacrés à d'autres objectifs, en particulier celui de réduire les disparités en termes de développement entre les États membres de l'Union européenne et de niveau de vie dans ces mêmes États, et aura lieu aux dépens du développement de l'infrastructure routière dans les pays d'Europe centrale et orientale.
Tout d'abord, je souhaiterais examiner de près tout ce que vous avez approuvé aujourd'hui concernant l'efficacité énergétique des bâtiments.
Je pense qu'il y a tellement d'autres raisons (que les climato-sceptiques devraient admettre) qu'il est vraiment important de faire quelque chose en matière d'efficacité et de technologies énergétiques.
Objet: Action by the Commission on copyright L'article 118 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne institue la compétence de l'Union en matière de réglementation de la propriété intellectuelle: "dans le cadre de l'établissement ou du fonctionnement du marché intérieur, le Parlement européen et le Conseil, statuant conformément à la procédure législative ordinaire, établissent les mesures relatives à la création de titres européens pour assurer une protection uniforme des droits de propriété intellectuelle dans l'Union, et à la mise en place de régimes d'autorisation, de coordination et de contrôle centralisés au niveau de l'Union".
Ce n'est d'ailleurs pas seulement vrai dans le domaine de la création culturelle, que Mme Geringer de Oedenberg connaît personnellement si bien.
J'ai annoncé cela dans mon audition, devant vous, le 13 janvier, et c'est bien ce principe qui va guider mon action.
L'agenda numérique que la Commission a adopté le 19 mai, sous l'impulsion dynamique de ma collègue et amie, Neelie Kroes, contient ma feuille de route, droits d'auteur et internet compris.
En premier lieu, une proposition de directive-cadre sur la gestion collective du droit d'auteur.
J'ai encore une question concernant le livre vert 2008 intitulé "Le droit d'auteur dans l'économie de la connaissance", dans lequel la Commission admet que le système actuel d'exceptions facultatives à la protection des droits d'auteur mis en place par la directive 2001 ne remplit pas sa fonction, en d'autres termes, qu'il ne facilite pas la distribution d'œuvres protégées par des droits d'auteur et ne garantit pas l'équilibre entre les droits d'auteur et les droits des personnes qui utilisent leurs œuvres.
Je souhaite demander quelles initiatives la Commission envisage-t-elle de présenter dans un avenir proche en ce qui concerne ces exceptions à la protection des droits d'auteur.
membre de la Commission. - Madame la députée, vous m'aviez d'ailleurs interrogé sur un point que je veux confirmer, sur la manière dont la Commission agira; vous souhaitiez qu'elle se prononce sur l'usage de l'article 118 du Traité.
Et puis, je voudrais dire, du reste, que ce livre vert est très important et doit permettre de poser de nombreuses questions, de faire progresser des idées.
Malheureusement, les exceptions ont été interprétées de diverses manières dans différents pays, ce qui a eu pour conséquence que plusieurs États membres ont pris des décisions différentes dans le même domaine.
Nous avons adopté une démarche que je crois pragmatique, progressive, avec ces trois initiatives que j'ai évoquées sur la gestion collective, sur les œuvres orphelines, sur le livre vert, et c'est donc dans ce cadre-là que nous traiterons les préoccupations que vous exprimez.
Afin d'assurer la continuité de l'effort de développement régional, la Commission a décidé en 2006 que la liste des régions désignées par les États membres comme faisant partie des cartes d'aides régionales seraient d'application tout au long de la période allant de 2007 à 2013.
Cependant, la Commission a reconnu dans ses lignes directrices concernant les aides d'État à finalité régionale qu'il pourrait survenir des cas où des adaptations seront nécessaires et où, conformément au point 104 des lignes directrices, les États membres pourraient dès lors se voir offrir la possibilité de procéder à une évaluation à mi-parcours des cartes des aides régionales concernant les régions visées à l'article 107, paragraphe 3, point c, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Cependant, c'est le cas d'après les chiffres dont nous disposions ce matin.
Bien entendu, de nombreux États membres et de nombreuses régions sont gravement affectées par la crise économique, mais peut-être que certains États membres estiment qu'il existe d'autres façons et d'autres moyens d'y faire face car, comme nous l'avons vu, très peu ont introduit une demande d'évaluation.
Merci, Monsieur Posselt, pour votre question sur ce sujet si important.
Mon collègue, le commissaire Štefan Füle, a présenté un schéma de coopération, dans lequel je suis moi-même très impliquée.
Ce schéma couvre les affaires intérieures afin de voir comment nous pouvons aider les autorités ukrainiennes à progresser dans ces domaines et comment nous pouvons approfondir notre coopération.
J'ai rédigé le rapport du Parlement sur la Banque centrale européenne l'an passé, et l'une des questions que j'ai soulevées portait sur l'augmentation importante du nombre de billets de 500 euros, et de 200 euros aussi, je pense, mais particulièrement les billets de 500 euros.
C'est moi qui vous ai posé cette question le 6 avril 2010 et le 5 mai 2010.
Ces crimes et ces morts sont horribles, mais la compétence de la Commission se limite à la criminalité transfrontalière et à faciliter la coopération entre les autorités nationales et européennes.
Depuis lors, la réciprocité a été établie avec la plupart de ces 13 pays, tels que le Japon, le Panama, Singapour, l'Australie, l'Uruguay et le Costa Rica.
Nous travaillons afin de finaliser ce texte dans les plus brefs délais et nous sommes en contact constant avec les autorités turques.
Je voudrais vous demander ceci: ce protocole, cet accord de réadmission (n'ayons pas peur des mots) entre la Grèce et la Turquie peut-il remplacer l'accord entre l'Union européenne et la Turquie actuellement en cours de négociation?
Nous sommes, comme je l'ai affirmé, très proches de les conclure.
L'atmosphère est très constructive et je pense que cela reflète à la fois la nécessité pour l'Union européenne d'y parvenir, ainsi que l'intérêt du côté turc de parvenir à un accord de réadmission avec nous.
Concernant Frontex et le contrôle des frontières de la Turquie, ils ont atteint un premier accord sur un projet d'accord de travail au niveau technique.
Une étude conjointe de l'ONU de 2010 a révélé que des États membres de l'Union européenne ont contribué et participé à des activités relatives au programme de restitution de la CIA et aux prisons secrètes.
Je pense que ce que vous affirmez est plutôt encourageant en ce que cela signale un renforcement du contrôle et des mécanismes dont disposera la Commission à l'avenir, mais le fait est qu'il faut tenir compte du passé.
membre de la Commission. - (EN) Je pense que le travail accompli par le Parlement européen à ce sujet a été extrêmement important pour jeter de la lumière sur le programme de restitution pour révéler ce qui s'est passé.
En outre, il n'y a pas grand-chose de concret que la Commission européenne puisse faire, mais nous sommes heureux de travailler avec le Parlement européen afin de continuer à prôner la clarté et de s'assurer que cette pratique ne fera pas partie de la politique européenne de lutte contre le terrorisme. (PL) Je souhaite vous interroger, Madame Malmström, à propos d'un point qui, à mon sens, constitue une question importante.
La lutte contre le terrorisme constitue, bien entendu, un élément crucial de la politique de l'Union européenne.
L'Union européenne peut soutenir ces initiatives, nous pouvons offrir un certain cadre juridique, et nous pouvons garantir que la Charte des droits fondamentaux est respectée.
Nous disposons de certains fonds, nous pouvons soutenir les victimes et nous pouvons encourager la coopération.
L'une des 10 lignes directrices supplémentaires proposées par la Commission invite les États membres à mettre en application une série de mesures pour les PME, conformément aux principes du Small Business Act.
La Commission a également élaboré une série de programmes qui offrent un soutien financier visant à aider les PME à accéder aux capitaux dont ils ont besoin pour développer leurs activités.
Enfin, le nouvel instrument européen de micro-financement, une initiative conjointe de la Commission et de la Banque européenne d'investissement, s'adresse spécifiquement aux micro-entreprises qui éprouvent des difficultés à obtenir un financement adapté.
L'accès des PME au crédit s'est également amélioré, en raison d'une augmentation des sommes des lignes de crédit octroyées par la Banque européenne d'investissement (BEI) aux banques intermédiaires chargées d'allouer ces sommes aux PME sous forme de prêts.
En 2009, la BEI a accordé un montant total de 13 milliards d'euros aux institutions financières, soit l'équivalent d'une augmentation de 55 % par rapport à l'an passé.
Pour votre information, plus de 75 % des 21 milliards d'euros accordés en 2008-2009 sont arrivés dans les mains des PME auxquelles ces sommes étaient destinées, c'est-à-dire 50 000 PME dans l'ensemble de l'Union.
Enfin, je profite de ce débat pour informer le Parlement que plus de 1 200 événements nationaux, régionaux et locaux, concernant un large éventail de questions intéressant le secteur, se tiendront lors de la première semaine européenne des PME.
Celle-ci aura lieu entre le 25 mai et le 1er juin, au même moment que la cérémonie 2010 des prix européens de l'esprit d'entreprise, prévue pour le 31 mai à Madrid.
Il y a aussi un problème concernant les banques dans notre zone (un point soulevé par le dernier orateur), parce que le système bancaire européen est assez diversifié: toutes les banques ne sont pas les mêmes.
Nous prenons des mesures fortes, avec des incitants de la part de la Commission, pour impliquer les banques et les opérateurs financiers, ainsi que la BEI, qui a envoyé deux vice-présidents pour prendre part au débat.
Cette mesure vise à atteindre au moins certains de ces objectifs, conformément à la conviction que les PME représentent à l'heure actuelle le meilleur instrument qui permette d'émerger de la crise et (comme je l'ai dit au début de mon intervention) d'empêcher la crise économique et financière de devenir une crise sociale.
Je prie mes collègues d'excuser cette heure des questions quelque peu écourtée, car le débat précédent a déjà dépassé de 25 minutes le temps imparti.
