Orientations pour le budget 2012 - Autres sections (débat) La séance va à présent se poursuivre.
L'ordre du jour appelle le rapport de José Manuel Fernandes, au nom de la commission des budgets, sur les orientations relatives à la procédure budgétaire 2012, section I - Parlement européen, section II - Conseil, section IV - Cour de justice, section V - Cour des comptes, section VI - Comité économique et social européen, section VII - Comité des régions, section VIII - Médiateur européen, section IX - Contrôleur européen de la protection des données, section X - Service européen pour l'action extérieure (Α7-0049/2011).
Ce rapport a fait l'objet d'un vaste consensus, comme le prouve le vote de la semaine dernière en commission des budgets, où il a été adopté par 34 voix pour, 1 voix contre et 1'abstention.
Il vise à être en accord avec le moment présent: avec la situation économique, financière et sociale que nous connaissons, avec la crise que nous traversons et, dans le même temps, avec ce que la population européenne attend de l'Union européenne et de ses institutions.
Dans cet esprit, j'ai demandé à mes collègues de la Commission d'être particulièrement sensibles aux augmentations de l'administration, et nous pouvons promettre que notre augmentation devrait être inférieure à 1 %.
Cela signifie, puisqu'il existe certaines obligations contractuelles, que des réductions sont prévues en 2012 dans les domaines de la technologie de l'information, des réunions, des conférences et des frais de mission, ainsi que dans le domaine des études et de la publication.
Je pense qu'il s'agit réellement de la position à adopter pour 2011 concernant les dépenses administratives.
Nous allons entamer des discussions sur la base des orientations le 30 mars et j'attends avec impatience notre réunion en vue du trilogue le 30 mars.
Je pense que l'on peut faire des économies dans des éléments tels que la politique immobilière et l'élargissement - que le commissaire lui-même a mentionné -, mais également dans le coût proposé d'un bureau non européen, qui est en ce moment, selon moi, un luxe que nous ne pouvons pas nous permettre.
Enfin, permettez-moi de dire que nous devons également travailler en étroite collaboration avec d'autres institutions, en particulier avec le Comité des régions et le Comité économique et social européen qui, je le sais, étaient très inquiets concernant leur budget 2012 également.
Les différentes directions générales regorgent de personnes compétentes et je suis sûr que nous pourrons les rassembler de manière efficace.
Concernant la Maison de l'histoire européenne, je suis d'accord avec Mme Hohlmeier quant au fait qu'il est important qu'un tel projet dispose d'un plan d'exploitation dès le début.
Elle doit être logique et raisonnable par rapport à l'avenir.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Lewandowski, Mesdames et Messieurs, la question débattue actuellement est le budget 2012 du Parlement et je voudrais insister sur le fait que le groupe Verts/Alliance libre européenne estime qu'il faut atteindre un juste équilibre entre les augmentations limitées et justifiées, qui résultent essentiellement des nouveaux pouvoirs et des nouvelles responsabilités prévus par le traité de Lisbonne, et l'autodiscipline et la modération budgétaire à un moment où les fonds publics se font rares.
Madame la Présidente, je voudrais féliciter le rapporteur pour ce que je considère comme un rapport très équilibré, en particulier dans sa recherche de ressources consolidées et d'une austérité budgétaire.
Madame la Présidente, il est scandaleux que, dans la situation actuelle de crise économique, une proposition d'augmentation de 5 % pour 2012 soit déjà déposée pour le budget de ce Parlement.
L'indemnité des députés a été à nouveau augmentée de 1 500 euros par mois la semaine dernière.
Madame la Présidente, je vous demande, au nom du contribuable britannique, de mettre un terme à ce vol. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le rapport rédigé par M.
Tout d'abord, parce que la commission du contrôle budgétaire participe en permanence à ce débat et elle attire l'attention sur les moyens d'améliorer la coopération entre les agences et la réalisation de leurs missions, et parce que nous attendons cette année un rapport spécial de la Cour des comptes sur les agences, qui nous permettra d'avoir une base plus objective pour ce qui est, à l'heure actuelle, une discussion quelque peu irréfléchie, en particulier concernant la question de savoir comment les agences sont gérées et comment nous pouvons faire des économies.
Je me demande, à titre personnel, si c'est réellement une bonne idée d'acheter de nouveaux bâtiments pour le Parlement européen à Bruxelles car cette stratégie n'est logique que si le prix de l'immobilier à Bruxelles est en constante augmentation.
Nous devons surtout savoir comment les coûts d'exploitation et de suivi de cette institution seront couverts. (DA) Madame la Présidente, je voudrais également remercier M.
Je pense toutefois qu'au Parlement européen, nous avons la responsabilité particulière de démontrer que nous pouvons faire preuve de modération.
Je pense que c'est une excellente idée dans le cadre de nos services aux visiteurs.
Nous devons nous pencher sur cette question.
Je vous remercie, Madame la Présidente. (CS) Madame la Présidente, il est clair que toute l'Union européenne et ses États membres vont encore ressentir les effets persistants de la crise économique et financière en 2012.
Je suis heureux que cela figure dans le rapport et que ce dernier insiste sur ce fait.
Je pense en particulier à la sécurité interne et à la technologie de l'information du Parlement, en partie à la lumière des récents événements que nous connaissons tous: le vol au bureau de poste le mois dernier.
Je voudrais que le Parlement européen fasse preuve de rigueur dans ce domaine. (NL) Madame la Présidente, la semaine dernière, plusieurs électeurs en Flandre m'ont demandé comment il était possible qu'en tant que députés européens, nous recevions encore 1 500 euros par mois pour recruter du personnel supplémentaire à une époque d'incertitude et de problèmes économiques, et alors que les citoyens doivent se serrer la ceinture.
J'espère que nous allons à présent nous concentrer sur des domaines où nous pouvons réellement faire des économies. (SK) Madame la Présidente, je considère très important du point de vue politique que les orientations pour le budget 2012 reflètent les circonstances économiques et politiques dans lesquelles elles ont été rédigées.
Les trois sièges du Parlement européen et les déplacements réguliers de milliers de travailleurs et de députés européens entre Bruxelles et Strasbourg 12 fois par an sont bien connus du public.
Je pense également que le budget 2012 devrait être réaliste et adapté à la situation économique actuelle.
La politique immobilière et la politique du personnel sont les deux principaux domaines où se concentrent nos dépenses administratives, comme le montre clairement le rapport.
La politique stricte que nous appliquons aux budgets - à commencer par ceux des États membres -, devrait, à moyen terme, nous faire réfléchir à l'utilité de conserver trois sièges du Parlement, une question complexe mais incontournable. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai écouté très attentivement le débat et je peux vous assurer que la proposition du Bureau constitue un modèle de rigueur, de transparence et de bonne administration, et je souhaite insister sur trois points.
Troisièmement, l'augmentation de 1 500 euros a été acceptée et mise en réserve par la commission des budgets.
La commission des budgets a libéré la réserve.
Dans ces cas, ces fonds ne devraient pas être utilisés intégralement.
Toutefois, je suis d'accord avec les députés qui ont déclaré que des économies sont nécessaires et en particulier des économies budgétaires.
Je voudrais entendre ce qu'a à dire le commissaire, en particulier concernant la probabilité de rencontrer des difficultés dans la mise en œuvre du prochain budget 2012 à cause de cette réduction du budget européen par rapport aux budgets nationaux des États membres.
Nous avons toutefois été au-delà et nous avons fixé un objectif spécifique: nous voulons une augmentation neutre, ce qui signifie que le budget 2012 n'augmentera pas au-delà de l'inflation.
La somme dont tout le monde parle - qui n'est pas destinée aux députés mais qui concerne la possibilité d'engager un assistant supplémentaire - était déjà fixée en 2010 et il n'y a pas eu de changement en termes budgétaires, ni d'augmentation budgétaire en 2011.
Le vote aura lieu mercredi 9 mars 2011, à 11h 30.
