Explications de vote Je soutiens la position adoptée par le rapporteur du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) sur ce dossier, de même que la proposition de la Commission sur la lutte contre la fraude fiscale dans l'Union européenne.
Je pense que cette proposition peut améliorer la coopération administrative sur les transactions intracommunautaires, s'agissant de calculer la taxe sur la valeur ajoutée et de contrôler la bonne application de cette taxe.
par écrit. - Régie par le règlement (CE) n° 1798/2003 du Conseil, la coopération administrative européenne en matière de TVA méritait des améliorations, notamment en matière de lutte contre la fraude fiscale.
par écrit. - Dans le cadre de la procédure de consultation du Parlement européen, j'ai voté le rapport de mon excellent collège espagnol José Manuel Garcia-Margallo y Marfil relatif à la proposition de règlement du Conseil concernant la coopération administrative et la lutte contre la fraude dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée.
C'est parce que la fraude à la TVA s'organise souvent de façon transfrontalière qu'il devient indispensable que l'Union et ses Etats membres se coordonnent mieux dans la lutte contre la fraude à la TVA en particulier et à la fraude fiscale, en général.
Je me réjouis que la proposition de la commission pose le principe d'une base juridique pour la mise en place d'une structure commune, EUROFISC, permettant de combattre la fraude par l'échange multilatéral, rapide et ciblé d'informations avec une réactivité suffisante et coordonnée des États membres pour lutter contre la survenance de nouveaux types de fraude en se fondant sur une analyse de risques organisée en commun.
Ce type de données ne doit être utilisé que dans un but de prévenir et combattre les infractions fiscales.
J'ai soutenu ce rapport, car j'estime nécessaire de consolider les dispositions dans le domaine de la lutte contre la fraude.
La fraude visant à l'évasion fiscale a de graves répercussions sur les budgets nationaux, transgresse le principe de la justice fiscale et peut entraîner des distorsions de concurrence et entraver le fonctionnement du marché intérieur.
Les règlementations actuelles ne garantissent pas efficacement la coopération entre les États membres, bien que la fraude en matière de TVA soit souvent organisée à cheval sur plusieurs pays, et que les États membres doivent par conséquent coopérer pour la contrer.
Il est encourageant de constater que la nouvelle version du règlement renforcera la base de données de l'UE recensant les assujettis à la TVA et leurs opérations, ce qui permettra aux États membres d'accéder aux informations, améliorera la coopération administrative et nous permettra de combattre plus efficacement la fraude à la TVA.
J'ai voté pour une stratégie européenne de lutte contre la fraude fiscale et l'évasion relative à la TVA.
Je pense qu'un mécanisme doit être mis en place au niveau européen pour combattre la fraude parce que l'ampleur de ce phénomène montre que les mesures de lutte contre ce problème ne peuvent plus être gérées exclusivement au niveau national.
L'International VAT Association fait état d'estimations de pertes de TVA comprises entre 60 et 100 milliards d'euros par an pour l'ensemble de l'Union européenne.
C'est pourquoi j'encourage vivement les autorités administratives des États membres et la Commission européenne à coopérer étroitement afin d'éviter les conséquences négatives que peut avoir la fraude fiscale sur les budgets nationaux ainsi que sur la concurrence.
La coopération administrative entre les États membres dans la lutte contre la fraude et la criminalité financière est extrêmement importante pour des raisons d'équité et de justice et en raison de l'immense impact de ce type de criminalité sur la situation économique des pays.
Des cas innombrables de fraude sont recensés dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée; il est donc essentiel de disposer d'un cadre juridique et de solides mesures afin de réduire drastiquement le nombre de ces cas.
Les États membres doivent mettre en œuvre au plus vite les mesures présentées par le Parlement européen, afin de mettre en place un système plus transparent en mesure de combattre efficacement la fraude fiscale.
Bien que des enquêtes sur l'ampleur de l'évasion et de la fraude à la TVA n'aient pas été réalisées dans tous les États membres, l'International VAT Association estime que le déficit de recettes de la TVA est compris entre 60 et 100 milliards d'euros par an dans l'ensemble de l'Union européenne.
Les États membres doivent appliquer au plus vite les mesures présentées par le Parlement européen, afin de mettre en place un système plus transparent en mesure de combattre efficacement la fraude fiscale.
J'ai voté en faveur de la proposition de règlement du Conseil sur la coopération administrative et la lutte contre l'évasion fiscale dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée, car cet acte juridique permettra aux États membres de combattre ensemble et plus efficacement l'évasion fiscale transfrontalière.
Bien que les mesures de lutte contre l'évasion fiscale relèvent largement de la compétence exclusive des États membres, je pense que l'adoption de mesures contre l'évasion fiscale dans le contexte actuel de mondialisation doit également être une priorité pour l'UE.
La proposition de la Commission offre aux États membres les moyens de combattre efficacement la fraude transfrontalière à la TVA en complétant et modifiant la réglementation actuelle et en créant une base juridique pour la coopération ciblée en matière de lutte contre la fraude, à savoir Eurofisc.
La lutte contre la fraude fiscale sur le territoire européen doit compléter l'action des États membres.
La proposition de règlement vise non seulement à permettre le calcul exact de la TVA, mais également à contrôler sa bonne application, notamment dans le cadre des transactions intracommunautaires, et à combattre la fraude à la TVA.
De manière générale, plusieurs améliorations sont introduites au niveau de l'échange d'informations, et notamment une définition améliorée des cas dans lesquels les États membres peuvent mener une enquête administrative, y compris des mesures pour remédier au défaut d'enquête.
Je constate avec satisfaction que l'impact financier des irrégularités, celles qui ont été identifiées en tout cas, est passé de 1 024 millions d'euros en 2007 à 783,2 millions d'euros en 2008, avec des réductions enregistrées dans tous les postes de dépenses hormis les dépenses directes et les fonds de préadhésion.
Je soutiens à 100 % le travail accompli par la Commission, et je tiens à souligner que la lutte contre la fraude et la corruption est une obligation importante des institutions européennes et de tous les États membres.
Il me semble donc essentiel de mettre en place une législation efficace pour améliorer la coopération administrative dans la lutte contre les pratiques fiscales nocives et pour assurer le bon fonctionnement du marché intérieur.
Je soutiens à cet égard la proposition de directive du Conseil sur la coopération administrative dans le domaine de la fiscalité, tout en soulignant l'importance de rendre les États membres plus responsables, notamment en ce qui concerne la qualité des informations introduites dans les bases de données.
La proposition de la Commission visant à simplifier, moderniser et harmoniser les règles sur la facturation de la TVA prévoit des améliorations, notamment des dispositions permettant aux PME d'utiliser des factures simplifiées, tout en leur garantissant que les autorités fiscales accepteront les factures électroniques sous les mêmes conditions que les factures conventionnelles.
Dans ce domaine, la proposition du rapporteur d'autoriser les administrations fiscales à prescrire des exigences supplémentaires, telles que des nombres séquentiels pour les factures simplifiées, offre une simple mesure de sécurité qui préserve les améliorations apportées par la Commission.
En ce qui concerne le système commun de TVA et les règles de facturation, la Commission doit soutenir les États membres qui ont besoin d'une assistance technique pour moderniser leur administration électronique, soit par le programme européen Fiscalis 2013, soit par l'utilisation des Fonds structurels.
En la matière, une directive de 2001 du Conseil avait introduit des règles communes au niveau de l'Union européenne en vue de simplifier, de moderniser et d'harmoniser les règles de facturation dans le domaine de la TVA.
La plus grande harmonisation des règles proposée par la Commission européenne, et soutenue par le rapporteur, est donc une bonne nouvelle pour toutes les entreprises européennes, qui pourront recourir plus facilement à la facture électronique et ainsi réduire leur charge administrative.
par écrit. - Dans le cadre de la procédure de consultation du Parlement européen, j'ai voté le rapport de mon excellent collègue maltais David Casa qui amende la proposition de directive du Conseil relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée en ce qui concerne les règles de facturation.
Je soutiens toutes les mesures de simplification proposées par le rapport, notamment celles destinées aux PME et en particulier supprimer l'obligation de détenir une facture répondant à des critères établis par tous les États membres affirmer que les factures électroniques ont la même valeur que les factures sur papier et supprimer la possibilité pour les États membres, dans lesquels la taxe est due, d'exiger que certaines factures soient traduites dans leurs langues officielles.
Le premier est l'obligation qui incombe aux États membres d'appliquer le système de comptabilité basé sur les recettes et les paiements (comptabilité de caisse) pour les PME ( définies à l'échelon européen comme étant des firmes dont le chiffre d'affaires n'excède pas deux millions d'euros), ce qui constituera un incitant opportun dans le secteur commercial.
Toutefois, dans tous les cas, le principe fondamental reste que la déductibilité de la TVA est inextricablement liée à son paiement.
Mon groupe parlementaire s'est toujours attaché à soutenir les petites et moyennes entreprises, qui sont le véritable moteur de l'économie européenne et qu'en tant que responsables politiques, nous avons le devoir d'encourager.
J'appuie la proposition de la Commission visant à permettre au fournisseur de ne payer la TVA que lorsque le bien ou le service fourni lui a été payé.
Il s'agit là d'une série de mesures qui, à mon sens, s'inscrivent dans un processus plus général visant à réduire les charges administratives, ce qui est utile pour les entreprises européennes, en particulier en cette période économique difficile.
J'espère donc que ces mesures seront adoptées dès que possible dans le cadre d'un mécanisme de soutien plus global aux PME, qui ont besoin d'opérer dans un environnement économique et fiscal simplifié.
Il s'agissait de mon propre rapport sur les règles de facturation de la TVA.
Nous sommes parvenus à faire approuver l'introduction obligatoire du mécanisme de comptabilité de caisse dans tous les États membres, offrant ainsi la possibilité aux PME d'utiliser ou non ce type de mécanisme.
Le rapport a ainsi atteint ses objectifs et j'ai voté en sa faveur.
Une meilleure intégration du marché intérieur et la réduction des coûts non justifiés supportés par les entreprises grâce à un processus de simplification et de suppression des obstacles administratifs sont des objectifs à garder à l'esprit lors de l'élaboration de la législation européenne.
Cette directive, qui vise à créer un système commun de facturation de la TVA, est par conséquent essentielle pour atteindre ces buts.
Je pense notamment que la méthode de facturation traditionnelle devrait être remplacée par la facturation électronique, qui est plus rapide et moins coûteuse pour les entreprises et les particuliers, sous réserve du respect du principe de transparence.
Je pense que cette directive constitue un pas positif vers plus de clarté et de certitude juridique tant pour les personnes imposables que pour les administrations, tout en fournissant des moyens supplémentaires de combattre la fraude à la TVA.
Ce nouveau système permet également aux entreprises de réaliser d'importantes économies, un atout de taille dans ce contexte de crise.
L'adoption de ce rapport est par ailleurs un geste de plus en faveur de la lutte contre la fraude et l'évasion fiscale.
En tant que libéral, j'ai voté pour la directive modifiant les règles sur la facturation, parce que je pense que la méthode utilisée actuellement, qui vaut à ce chapitre d'avoir été incorporé dans la directive TVA, n'a pas complètement atteint son objectif qui était de simplifier, de moderniser et d'harmoniser l'envoi des factures de TVA.
Je pense que les nouvelles règles réduiront la charge administrative pesant sur l'entrepreneur et garantiront que les mêmes règles d'établissement et d'envoi des factures commenceront à s'appliquer dans tous les États membres.
par écrit. - J'ai voté la décharge au greffier de la Cour de justice sur l'exécution du budget de la Cour de justice pour l'exercice 2008 sur la base du rapport de mon collègue polonais Ryszard Czarnecki qui nous recommandait de le faire.
Toutefois, je ne m'explique pas les réticences de la Cour de justice à publier les déclarations d'intérêts financiers de ses membres et je soutiens la demande faîte par notre Parlement européen de mettre en œuvre cette pratique sans délai.
Ils doivent ainsi rendre compte objectivement et rigoureusement de la façon dont les deniers publics qui leur ont été confiés ont été utilisés.
Il met en évidence une série de points importants à réexaminer de toute urgence, comme la nécessité d'améliorer les procédures de passation des marchés afin d'aider les autorités adjudicatrices à organiser les procédures d'adjudication et à contrôler le respect des obligations réglementaires.
Je salue le fait que la CJUE ait adopté la pratique visant à inclure dans son rapport d'activité un chapitre sur le suivi au cours de l'année des précédentes décisions de décharge du Parlement et des rapports de la Cour des comptes.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport sur la Cour de justice.
par écrit. - Sur la base du rapport de mon collègue polonais Ryszard Czarnecki qui le recommande, j'ai voté la décharge au secrétaire général de la Cour des comptes européenne sur l'exécution du budget de la Cour pour l'exercice 2008.
Ils doivent donc rendre compte objectivement et rigoureusement de la façon dont les deniers publics qui leur ont été confiés ont été utilisés.
Je suis heureux de constater qu'une firme externe, PricewaterhouseCoopers, a vérifié les comptes de la Cour des comptes et a conclu que "[sur] la base [...] des critères décrits ci-dessus, nous n'avons pas relevé de faits qui nous porteraient à croire que: a) les ressources allouées à la Cour n'ont pas été utilisées aux fins prévues, et b) les procédures de contrôle en place ne permettent pas d'obtenir les garanties nécessaires quant à la conformité des opérations financières avec les règles et les règlements en vigueur, et ce dans tous leurs aspects significatifs".
Le rapport de l'auditeur interne était également positif, la majorité de ses recommandations ayant été acceptées et appliquées en avance dans le cadre de plusieurs plans d'action.
Ils doivent donc rendre compte objectivement et rigoureusement de la façon dont les deniers publics qui leur ont été confiés ont été utilisés.
La Cour des comptes a indiqué dans son rapport annuel que l'audit n'avait donné lieu à aucune observation particulière à propos du Médiateur.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport sur le Médiateur européen.
par écrit. - J'ai voté la décharge au Contrôleur européen de la protection des données (CEPD) sur l'exécution du budget pour l'exercice 2008 sur la base du rapport de mon collègue polonais Ryszard Czarnecki qui recommandait au Parlement européen de le faire.
Je salue la publication annuelle des déclarations d'intérêts financiers des membres élus de cette institution (contrôleur européen de la protection des données et contrôleur adjoint).
Ils doivent par conséquent rendre compte objectivement et rigoureusement de la façon dont les deniers publics qui leur ont été confiés ont été utilisés.
Je rejoins le rapporteur dans son évaluation positive des efforts déployés pour consolider la gestion des ressources humaines et financières ainsi que pour améliorer la fonctionnalité et l'efficacité des fonctions de contrôle interne assumées en 2008.
Je salue par ailleurs la publication annuelle des déclarations des intérêts financiers des membres élus du Contrôleur européen de la protection des données (CEPD), qui contiennent des informations pertinentes sur les postes et activités rémunérés et sur les activités professionnelles déclarables.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport sur le Contrôleur européen de la protection des données.
par écrit. - J'ai voté la décharge au directeur du Centre de traduction des organes de l'Union européenne sur l'exécution de son budget pour 2008.sur la base du rapport de mon excellente collègue et amie Véronique Mathieu qui recommandait au Parlement européen de le faire.
Je ne m'explique pas pourquoi cette structure accumule des excédents qui semblent inutiles, par exemple un excédent de près de 27 millions d'euros en 2008 et une trésorerie accumulée au 31 décembre 2008 de près de 50 millions d'euros.
Ils doivent donc rendre compte objectivement et rigoureusement de la façon dont les deniers publics qui leur ont été confiés ont été utilisés.
La Cour des comptes déclare avoir reçu des garanties raisonnables que les comptes annuels du Centre de traduction des organes de l'Union européenne sont fiables et que les transactions sous-jacentes sont légales et régulières.
Tout comme le rapporteur, je déplore que le conflit entre le Centre et la Commission au sujet de la part patronale des cotisations pour les pensions du personnel n'ait pas encore été réglé.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport sur le Centre de traduction des organes de l'Union européenne.
Ils doivent donc rendre compte objectivement et rigoureusement de la façon dont les deniers publics qui leur ont été confiés ont été utilisés.
La Cour des comptes déclare dans son rapport que les comptes annuels du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle pour l'exercice financier 2008 sont fiables et que les transactions sous-jacentes sont légales et régulières.
Aucun progrès n'a en revanche été constaté en matière de gestion du personnel, vu que les objectifs fixés pour ce dernier et les indicateurs de performance n'étaient ni mesurables ni orientés sur les résultats.
Cependant, à l'instar du rapporteur, je salue l'intention exprimée par le Centre d'introduire en 2010 un système pilote pour l'enregistrement du temps consacré par chaque membre du personnel à l'accomplissement de ses tâches.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes, ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes établit dans son rapport que les comptes annuels de l'Agence communautaire de contrôle des pêches pour l'exercice 2008 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
par écrit. - J'ai voté la décharge au directeur de l'Agence européenne pour la reconstruction sur l'exécution de son budget pour 2008 sur la base du rapport de mon excellente collègue et amie Véronique Mathieu qui recommandait au Parlement européen de le faire.
Je pense qu'il serait utile à ce que, suite au protocole d'accord de décembre 2008 entre la Commission européenne et l'Agence prévoyant certaines opérations de liquidation et notamment qu'après le 31 décembre 2008, les actifs subsistants de l'Agence deviennent propriété de la Commission, à ce que la Commission fasse un rapport détaillé de clôture des opérations de liquidation à la fois pour les aspects sociaux que financiers.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de l'Agence européenne de la sécurité aérienne pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes déclare avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
Je déplore toutefois le fait que le Centre n'ait pas totalement rempli son obligation de transmettre à l'autorité de décharge un rapport établi par son directeur exécutif résumant le nombre des audits internes effectués par l'auditeur interne.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur du rapport sur le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
La Cour des comptes déclare avoir obtenu une assurance raisonnable que les comptes annuels de l'Agence européenne des produits chimiques étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
L'Agence joue un rôle que la Commission n'est pas à même d'assumer; ce rôle respecte pleinement les priorités stratégiques de l'Union et ses activités sont complémentaires à celles d'autres agences.
Il convient de signaler que la Cour des comptes souligne des retards dans les activités opérationnelles dus aux difficultés rencontrées lors de la mise en production du système informatique et au manque de personnel qualifié.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur du rapport sur l'Agence européenne des produits chimiques.
La Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de l'Agence européenne pour l'environnement pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
Je félicite l'Agence pour l'évaluation externe des agences décentralisées de l'UE commandée par la Commission en 2009, dont les principales conclusions étaient très positives.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de l'Autorité européenne de sécurité des aliments pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
L'Autorité a atteint un degré élevé dans l'exécution de son budget, aussi bien pour les crédits d'engagement que pour ceux de paiement (respectivement 97 % et 95 %).
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
Il devrait également inclure des procédures de gestion des ressources humaines afin d'améliorer l'efficacité de cette gestion, par exemple en introduisant dans sa programmation des objectifs d'heures de travail pour ses agents et en définissant le temps moyen qu'ils devraient consacrer à chaque projet.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de l'Agence européenne des médicaments pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes a émis l'opinion qu'il était établi que les comptes annuels de l'Agence européenne pour la sécurité maritime pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
Le rapport signale également que les procédures d'établissement du budget n'ont pas été suffisamment rigoureuses, ce qui a entraîné un nombre élevé de virements budgétaires et un taux d'annulations élevé de crédits de paiement, traduisant des lacunes dans la planification et le contrôle.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
Compte tenu de l'importance des réseaux de communication électronique, il convient de féliciter l'Agence pour l'amélioration de sa capacité de récupération des réseaux de communication électronique européens, ainsi que pour le développement et le maintien de la coopération avec les États membres.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de l'Agence ferroviaire européenne pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
La Cour des comptes signale toutefois que l'Agence présente des déficiences dans la définition des objectifs et des mesures de performance, ainsi que des insuffisances dans les procédures de passation de marchés.
Compte tenu du fait que les activités des organes publics sont de plus en plus passées au crible, l'Agence doit adopter des mesures appropriées pour surmonter ce problème.
Je félicite enfin l'Agence d'avoir mis en œuvre 32 des 36 recommandations faites par le service d'audit interne depuis 2006.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de la Fondation européenne pour la formation pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
Il convient cependant de noter que la Fondation prétend avoir effectué une révision complète de ses procédures de recrutement en réponse aux conclusions de la Cour des comptes, bien que nous n'en ayons pas encore été informés.
Enfin, il est important de souligner que l'activité d'appui de la Fondation à la Commission en 2008 a obtenu 97 % de taux de satisfaction de la part de cette dernière.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
L'Agence a considérablement amélioré sa gestion financière au cours des trois dernières années, ce qui est très appréciable, et elle devrait poursuivre ses efforts en vue d'atteindre la plus grande qualité en matière de programmation, d'exécution et de contrôle budgétaires.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes, ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
La Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes, ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
Après avoir relevé des déficiences dans les procédures de recrutement et de passation de marchés au cours de l'année écoulée, la Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
Compte tenu de l'importance de cette fondation, j'espère qu'elle poursuivra ses efforts en vue d'une discipline budgétaire, qu'elle améliorera ses procédures de gestion des ressources humaines et qu'elle présentera, en toute transparence, les effectifs, y compris les agents contractuels, dans son rapport d'activité.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes, ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
Je note également les conclusions de la Cour des comptes selon lesquelles Eurojust avait un problème de report des crédits, même si le montant était moins élevé que lors de l'exercice précédent, ainsi que la remarque qu' Eurojust devrait prendre des mesures afin d'éviter que cette situation ne se reproduise à l'avenir.
Je partage enfin l'inquiétude de la rapporteure qu'aucune des 26 recommandations formulées par le service d'audit interne n'a été entièrement mise en œuvre par Eurojust.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur du rapport sur l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne.
La Cour des comptes a établi dans son rapport que les comptes annuels de l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne (Frontex) pour l'exercice 2008 étaient fiables et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières.
Pourtant, la Cour des comptes relève régulièrement de nombreuses déficiences, en particulier: 1) un niveau élevé de reports et d'annulations (respectivement 49 %, près de 69 % et 55 % des crédits disponibles pour 2008, 2007 et 2006 n'ayant pas été dépensés); 2) des engagements juridiques contractés avant les engagements budgétaires correspondants; et 3) des procédures de recrutement s'écartant des règles, en particulier quant à la transparence et au caractère non discriminatoire des procédures en cause.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes, ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur du rapport sur l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne.
Je constate avec inquiétude que, selon les propos de la rapporteure, l'Autorité européenne de surveillance du GNSS (système global de navigation par satellite) a décidé de présenter les résultats de ses activités sans prendre en considération le fait que sa gestion des programmes Galileo et EGNOS serait suspendue après l'achèvement du transfert des actifs et des fonds à la Commission prévu pour la fin du premier trimestre 2008.
Je regrette également que la Cour des comptes ait nuancé sa déclaration d'assurance sur la fiabilité des comptes annuels pour l'exercice 2008, ainsi que sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes, ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur du rapport sur l'Autorité européenne de surveillance du GNSS.
La Cour des comptes décrit dans son rapport les comptes annuels de l'entreprise commune pour ITER et le développement de l'énergie de fusion pour l'exercice 2008 comme fiables et les opérations sous-jacentes comme légales et régulières.
Cela peut être dû au fait que l'entreprise commune était en phase de démarrage et n'avait pas complètement mis en place ses contrôles internes et son système d'information financière au cours de l'exercice 2008.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes, ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur du rapport sur l'entreprise commune pour ITER et le développement de l'énergie de fusion.
Il faut que les comptes de toutes les institutions européennes qui dépendent du budget de l'Union européenne soient intégralement contrôlés par la Cour des comptes, ainsi que par toutes les entités qui possèdent cette compétence.
Le transport des équipements sous pression, comme les citernes, les récipients et les bouteilles, est actuellement régi par la directive 1999/36/CE, qui définit des exigences de sécurité pour le transport routier et ferroviaire.
Ces règles sont toutefois contraires aux règles internationales relatives au transport de marchandises dangereuses, et c'est la raison pour laquelle la Commission a présenté une proposition de directive révisée.
La proposition n'entraîne pas de modification notable au cadre réglementaire existant en ce qui concerne le champ d'application et les dispositions principales.
C'est pourquoi je partage l'avis du rapporteur qu'en l'absence d'une solution horizontale entre les institutions pour la formulation des nouvelles dispositions en matière de comitologie, le dossier devrait être conclu aussi rapidement que possible par un accord en première lecture.
Certaines dispositions techniques de la directive existante sont toutefois incompatibles avec les règles internationales relatives au transport de marchandises dangereuses.
C'est pour les raisons susmentionnées que j'ai voté en faveur de cette résolution, qui invite la commission à adopter le rapport sans autre modification et à mandater le rapporteur pour entamer des négociations sur cette base avec le Conseil.
Les inquiétudes croissantes à propos des questions liées à l'environnement et à sa protection nous amènent à nous montrer très prudents en ce qui concerne les règles de sécurité relatives au transport d'équipements sous pression.
L'objectif de la présente directive consiste à renforcer la sécurité et à garantir la libre circulation de ces équipements au sein de l'Union, en définissant des règles claires, transparentes et obligatoires permettant de transporter en toute sécurité des équipements sous pression dans l'ensemble des États membres grâce à une normalisation des procédures dans l'ensemble de l'UE.
En outre, la proposition vise à simplifier et à rationaliser certaines dispositions, en particulier celles qui portent sur les procédures d'évaluation de la conformité.
Sa mise en œuvre adéquate à l'échelon des États membres fournira également une protection accrue de l'environnement et de la santé des citoyens.
J'ai voté en faveur du rapport Simpson sur les équipements sous pression transportables malgré le rejet de notre amendement.
La sûreté des aéroports et la transparence des coûts imposés aux usagers dans le but d'améliorer leurs normes et leurs niveaux, tels sont les thèmes abordés par la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur les redevances en matière de sûreté aérienne.
Les systèmes actuels permettant de couvrir les coûts liés à la sûreté aérienne, réglementés à l'échelon national, ne sont pas toujours clairs pour les usagers finaux, qui souvent ne sont même pas consultés avant le calcul des frais ou l'introduction de modifications à un système de coûts qui les concerne.
Il est essentiel que la directive définisse des principes et des procédures de base applicables à l'entité responsable de la sûreté et des compagnies aériennes.
La question du financement des redevances de sûreté doit être confiée aux différents États membres.
J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur les redevances de sûreté aérienne.
La Commission européenne a présenté une proposition énonçant les principes de base à respecter par les gestionnaires d'aéroports lorsqu'ils déterminent leurs coûts de sûreté: 1) non-discrimination; 2) consultation et recours; 3) transparence des coûts et lien entre ceux-ci et les redevances; et 4) création d'une autorité de supervision.
L'Assemblée a plus d'une fois demandé un règlement pour le financement des coûts de sûreté, mais sans succès.
Enfin, je voudrais souligner qu'on n'investira jamais assez dans la sûreté des aéroports et des passagers, comme l'ont clairement montré les derniers attentats terroristes contre l'aviation civile, qui ont heureusement été déjoués.
Le Parlement européen a demandé - à plusieurs reprises et en vain - une réglementation du financement des coûts de sûreté en vue d'accroître la transparence, ainsi que l'établissement d'un lien entre les taxes et coûts de sûreté et leurs objectifs réels.
Le Parlement estime qu'il incombe aux États membres de payer l'addition de la mise en œuvre de mesures plus strictes.
L'incident terroriste d'il y a quelques semaines a montré une nouvelle fois que la sûreté des aéroports constituait une responsabilité des États membres et que l'objectif des mesures de sûreté actuelles et de celles récemment envisagées consistait à prévenir des actes terroristes.
Je suis favorable aux amendements introduits par la présente résolution, qui permettront d'éviter des procédures parallèles et des coûts administratifs inutiles dans ce domaine.
Nous devons veiller à ce que les coûts liés à la sûreté des aéroports soient transparents, objectifs et basés sur des critères précis reflétant les coûts réels.
Tous nouveaux coûts introduits dans le secteur du transport aérien doivent tenir compte de l'importance des aéroports pour le développement des régions, en particulier celles qui dépendent fortement du tourisme, ainsi que celles qui souffrent de désavantages géographiques et naturels, comme les régions ultrapériphériques et les îles.
Les usagers d'aéroports, de même que les autorités locales, doivent être en mesure d'obtenir à temps des informations concernant la manière dont les coûts sont calculés et sur quelles bases ils le sont.
Il faut aussi établir une procédure obligatoire de consultation entre les autorités aéroportuaires et les parties ou les autorités locales concernées dès qu'une révision des coûts se révèle nécessaire.
Enfin, toute autorité indépendante de supervision doit disposer d'un mandat précis et clairement défini, en particulier la possibilité de recourir à des sanctions.
par écrit. - J'estime inacceptable que les États n'assurent pas le financement des mesures de sécurité dans les aéroports qui ne sont pas prévues dans les règlements européens, et qu'en plus ils reportent les coûts sur les compagnies aériennes, qui font ensuite payer les passagers.
Je pense qu'il était nécessaire d'aller plus loin que le règlement de 2008 et d'adopter une législation visant à ce que les passagers ne supportent pas ces coûts supplémentaires, qui parfois pourraient s'avérer sans lien aucun avec les redevances de sûreté.
C'est en ce sens que j'ai soutenu le rapport de mon collègue autrichien Jörg Leichtfried, qui garantit plus de transparence aux citoyens ainsi qu'aux compagnies aériennes, et qui impose aux États membres un financement public des mesures de sûreté qui vont au-delà des exigences européennes, car cela relève de la sécurité nationale de chaque État.
Dans le cas d'une proposition de la Commission qui viserait à inscrire les scanners corporels sur la liste des méthodes européennes pour éviter que les États membres ne les financent, je soutiendrai à nouveau mon collègue et voterai, le cas échéant, contre cette proposition.
L'attention accrue portée à la sûreté de nos aéroports a progressivement entraîné des coûts croissants, qui sont à la charge des passagers.
Les coûts supplémentaires liés à des mesures de sûreté plus strictes doivent être supportés par les États membres, car ils existent dans le but de prévenir des actes terroristes, mais ils sont en réalité supportés par les passagers.
Ce n'est que si les États eux-mêmes doivent assumer des responsabilités financières pour les mesures de sûreté strictes qui ont été prévues, et ce n'est que si les États sont libres de prendre leurs propres décisions par rapport à ces mesures que nous pourrons empêcher une augmentation incontrôlée des scanners corporels et d'autres mesures similaires.
J'ai voté OUI au rapport.
Le Parlement a, à maintes reprises, demandé à la Commission de réglementer le financement des coûts de sûreté dans le secteur de l'aviation.
La proposition de la Commission n'aborde pas ce problème.
Le présent document propose cependant qu'à partir du moment où des mesures plus strictes entraînent des coûts supplémentaires, ceux-ci soient financés par l'État membre.
Les objectifs qui consistent à accroître la transparence et à éviter des coûts inutiles ne pourront, selon moi, être atteints que par le biais d'une harmonisation des législations et d'une clarification des responsabilités entre les compagnies aériennes et les États membres dans le cadre de l'adoption de mesures de sûreté.
Le résultat du vote d'aujourd'hui - 613 votes pour et 7 votes contre - représente un signal clair lancé au Conseil.
J'ai voté pour le rapport sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transport, car son objectif consiste à construire et à moderniser les infrastructures ferroviaires, les ports, les voies navigables et les aéroports.
Je me réjouis de la création d'un comité qui soutiendra la Commission dans la mise en œuvre de cette décision et dans l'élaboration des orientations qu'elle établit.
Cette mobilité est nécessaire puisque, sans découverte de nos voisins, de leurs territoires et de leur culture, il ne peut y avoir d'Europe véritable.
Le réseau transeuropéen de transport contribue aussi au plan de réduction des émissions de gaz à effet de serre en instaurant une meilleure gestion des moyens de transport et en promouvant leur interopérabilité.
C'est pourquoi, conformément à la proposition du rapporteur et après avoir pris note des garanties politiques et juridiques, je soutiens l'adoption du texte, y compris les modifications et corrections mineures proposées par le Conseil, et je suis également favorable à la conclusion de ce dossier par le biais d'un accord en première lecture.
J'ai voté pour l'adoption de ces modifications.
par écrit. - Je dénonce le fait que les régions ultrapériphériques ne fassent toujours pas partie intégrante du réseau global transeuropéen de transport, et ce en dépit d'un intérêt primordial pour la cohésion économique, sociale et territoriale.
Il est inconcevable que les RUP ne figurent pas sur la planification du réseau et dans plusieurs cartes des réseaux transeuropéens de transport.
La politique des RTE-T doit aussi intégrer les services en réseau et les services d'intérêts économiques généraux; elle ne doit pas être circonscrite aux seuls flux majeurs de trafics de fret et de voyageurs.
Lors de la session plénière, j'ai voté pour le rapport sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transport.
Je pense que cela offre une occasion absolument capitale de réaffirmer le rôle important joué par la politique des transports au niveau européen, dans le contexte actuel du débat en cours sur les objectifs Europe 2020.
Les États membres en général, et notamment la Roumanie, pays qui a encore besoin d'investissements dans ses infrastructures de transport, doivent être conscients que cette politique des transports est remaniée de façon à relever les nouveaux défis.
Une population vieillissante et les besoins de mobilité spécifiques des personnes âgées, les migrations sociales et les changements climatiques ne sont que quelques-uns des facteurs qui imposent la nécessité d'élaborer une politique des transports adaptée.
Les modifications et redéfinitions du développement du réseau transeuropéen de transport sont en cours depuis des années.
Un réseau de transport transeuropéen efficace est essentiel à l'existence d'un marché intérieur sain et contribue au renforcement de la cohésion économique et sociale.
Le phénomène du volcan islandais nous a montré sans équivoque qu'un réseau transeuropéen de transport à la fois efficace et suceptible d'apporter une réponse coordonnée aux problèmes qui surgissent dans ces situations était nécessaire.
Cette décision est importante, car elle donne des orientations sur les objectifs, les priorités et les principales actions à entreprendre dans le domaine du réseau transeuropéen de transport.
Le soutien de l'UE au projet Koralm est essentiel en raison des goulets d'étranglement existant dans cette région sur les axes ferroviaires pour le transport du fret; après tout, l'UE défend toujours cette cause.
Avec le tunnel de Koralm, l'UE a une occasion unique de transférer le trafic vers le rail, et ce à une échelle que nous ambitionnons depuis des décennies.
Le développement du réseau transeuropéen pouvant se révéler crucial pour la compétitivité de l'Europe, et les amendements déposés n'étant que des ajustements purement techniques, j'ai voté en faveur du rapport.
J'ai voté pour ce rapport, même si notre proposition d'amendement n'a pas été adoptée.
En ce qui concerne les priorités nationales dans le cadre du réseau transeuropéen de transport (RTE-T), je considère qu'il est important d'investir non seulement dans les chemins de fer, mais plus encore dans les autoroutes de la mer, ainsi que dans l'interopérabilité des différents types de transport et dans les possibilités de coopération entre eux.
Le transport maritime est essentiel pour mon pays, qui jouit d'un accès privilégié aux voies navigables, et vraiment crucial pour les régions ultrapériphériques et insulaires, comme dans le cas de Madère.
Ce rapport est largement soutenu non seulement au Parlement, mais aussi à la Commission et au Conseil.
En bref, cette proposition, que j'ai personnellement soutenue, ne modifie pas le contenu du texte RTE-T, mais se contente d'y ajouter les cartes des 12 États membres qui ont rejoint l'Union en 2004 et 2007.
Une révision des orientations de l'Union pour le développement du RTE-T est actuellement en préparation et ne sera prête que vers la fin de l'année 2010.
L'UE compte 5 millions de kilomètres de routes (62 000 kilomètres d'autoroutes), 215 000 kilomètres de voies de chemin de fer et 41 000 kilomètres de voies navigables intérieures.
Sur la base du traité européen correspondant, les investissements dans le RTE-T devraient atteindre environ 500 milliards d'euros.
Le RTE-T est destiné à relier les réseaux de transport terrestre, maritime et aérien en Europe d'ici 2020.
Le principal objectif est de garantir une circulation rapide et facile des personnes et des marchandises entre les États membres.
Si nous voulons que le port reste compétitif, nous devons moderniser son infrastructure actuelle et éliminer les tracasseries administratives.
La chose la plus importante est la sécurité et la protection des passagers.
La crise financière a eu des répercussions sur la politique des transports.
Toutefois, le RTE-T peut être utilisé pour créer des emplois et respecter la cohésion sociale et économique.
La stratégie Europe 2020 reconnaît l'importance de la politique des transports pour l'économie européenne.
J'ai voté pour ce rapport parce que je crois que pour faire face à la crise actuelle, nous devons trouver des moyens d'accélérer la mise en œuvre des programmes d'aide, en vue de tirer un meilleur parti des financements de l'Union visant notamment à soutenir les citoyens, et plus particulièrement les chômeurs.
Les prévisions économiques prédisent une réduction importante de la croissance de l'UE, égale à 1,1 % en 2010.
Dans ce contexte, ce rapport constitue une réaction à la crise financière et à ses répercussions socio-économiques.
C'est pourquoi je considère qu'il est extrêmement important d'assurer une plus grande transparence et une simplification des règles régissant la politique de cohésion.
Cette contribution aura des incidences positives sur le rythme de mise en œuvre du programme, notamment en dotant les autorités nationales, régionales et locales de règles plus claires et moins bureaucratiques qui permettront une plus grande flexibilité dans l'adaptation des programmes aux nouveaux défis.
L'année dernière, la Commission a présenté une proposition de modification du règlement sur les fonds structurels (1083/2006) afin de fournir des incitations financières aux États membres durement touchés par la crise économique.
Une des mesures proposées dans la proposition de la Commission était une dérogation au principe du cofinancement par l'introduction de la possibilité temporaire, pour les États membres souffrant de problèmes de trésorerie, de demander un remboursement à 100 % des mesures de financement éligibles au titre du Fonds social européen.
Le Conseil a rejeté cette proposition, mais a accepté la prolongation du délai pour le calcul du dégagement d'office des engagements budgétaires annuels relatifs à la contribution annuelle totale pour 2007, afin d'améliorer l'absorption des fonds engagés pour certains programmes opérationnels.
Je crois que la mesure temporaire proposée par le rapporteur et consistant à reconstituer, à la suite des dégagements intervenus, les crédits destinés aux fonds d'aide dans le cadre du Fonds social européen pour l'exercice 2007 est justifiée, compte tenu de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, qui empêcherait l'application de l'article 93 (1) du règlement (CE) n° 1083/2006 sous sa forme actuelle.
En outre, je suis favorable à la mise à la disposition des États membres les plus touchés par la crise d'une tranche supplémentaire de préfinancement pour 2010.
par écrit. - En tant que référent sur ce rapport pour le groupe PPE, j'ai appelé mes collègues à voter en faveur de ce texte.
C'est un vrai bond en avant: moins d'informations à fournir, plus de flexibilité sur les projets générateurs de recettes, moins de contrôles par la Commission pour les projets environnementaux entre 25 et 50 millions d'euros, etc.
En effet, il n'aurait pas été bon de remettre en cause le principe de cofinancement des dépenses et de mettre en œuvre des projets à 100 % sur le Fonds Social Européen (FSE) comme l'avait proposé la Commission.
Pour équilibrer les dépenses sur le long terme, certains États auraient été confrontés à de graves difficultés financières.
Mais n'oublions pas qu'il y a encore beaucoup à faire sur la simplification...
Il est important de souligner que la pression sur les ressources financières nationales continue d'augmenter et nécessite de prendre des mesures supplémentaires en vue de l'atténuer grâce à une meilleure utilisation des fonds de l'UE, ainsi qu'à la mobilisation et à l'accélération de tous les fonds disponibles pour lutter contre la crise, en particulier en utilisant le Fonds social européen (FSE) pour les paquets de reprise rapide, comme il est indiqué dans la communication mentionnée.
Il est particulièrement important que davantage d'efforts soient déployés pour faciliter la gestion des financements de l'UE en vue d'accélérer le flux de financement vers les bénéficiaires les plus touchés par le ralentissement économique.
Une simplification et une clarification supplémentaires des règles régissant la politique de cohésion auront incontestablement un impact positif sur le rythme de mise en œuvre des programmes, notamment en dotant les autorités nationales, régionales et locales de règles plus claires et moins bureaucratiques qui permettront une plus grande flexibilité en vue d'adapter les programmes.
Le rapport porte sur la gestion financière de certains des fonds les plus importants de l'Union européenne.
Ceux-ci comprennent le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion.
Après une analyse approfondie de la proposition de règlement ainsi que de l'article 161 du traité CE, en plus d'autres documents, j'ai finalement décidé de soutenir la position du rapporteur, et j'ai donc voté pour le rapport.
La modification du règlement sur la mise en œuvre des fonds structurels et de cohésion constitue une mesure visant à soutenir les États membres au cours de la crise actuelle.
Je crois que les nouvelles dispositions aideront, dans le même temps, à réduire le risque de pertes de fonds dues à un délai d'utilisation trop long, un délai plus long étant proposé pour les projets qui n'ont pas encore été approuvés ou mis en œuvre au cours de la période spécifiée.
J'espère également que ces règles simplifiées entreront en vigueur dès que possible afin que les États membres et, en particulier, les régions destinées à être éligibles à cette possibilité de financement de l'UE, ainsi que les pouvoirs publics de ces régions, continuent d'investir dans des projets européens en dépit des contraintes budgétaires.
par écrit. - La Délégation du Mouvement Démocrate se félicite de l'adoption d'un rapport permettant de simplifier certaines dispositions du Fonds européen de développement régional, du Fonds social européen et du Fonds de cohésion.
L'assouplissement des délais pour l'utilisation des fonds est une avancée majeure.
Les nouvelles règles permettront aux régions et aux États membres de ne pas perdre les fonds engagés en 2007 pour des projets dont la mise en œuvre a été retardée.
Désormais les projets à caractère environnemental d'un montant inférieur à 50 millions d'euros n'auront plus besoin de faire l'objet d'une demande spécifique des Etats membres en vue d'une approbation de la Commission européenne.
Des avances financières supplémentaires pour 2010 seront autorisées aux États membres les plus durement touchés par la crise économique et financière.
La simplification de certaines dispositions va également faciliter la révision des Programmes Opérationnels en cours et permettra de mieux répondre à des situations de crise.
La Commission a présenté une proposition de modification du règlement sur les fonds structurels, dont le but est d'apporter aux États membres touchés par la crise financière la nécessaire stimulation économique.
Un seuil de 50 millions d'euros devrait s'appliquer, au lieu des 25 millions d'euros actuels.
Il est totalement inacceptable que certains États membres soient identifiés comme "plus touchés par la crise" et exemptés pour ces raisons du respect des règles.
L'UE n'est pas une entité énorme au point que nous puissions déduire des conséquences différentes de la crise financière pour les différents États membres.
Les économies sont reliées entre elles et les conséquences de la gestion économique jouent dans les deux sens.
Même en temps de crise, il faut nous battre pour des conditions égales dans des situations équivalentes!
Je me félicite de l'adoption du rapport Kirilov, que j'ai soutenu par mon vote.
Je crois que l'adoption de ce rapport, si rapidement après la communication de la Commission, sera bénéfique car les mesures qu'il contient permettront d'accélérer le processus de financement, aidant à stimuler la reprise économique dans les régions, qui est une nécessité absolue dans la crise actuelle.
Dans le cas de la Roumanie, cela implique l'augmentation du volume des paiements anticipés en ce qui concerne le Fonds social européen et le Fonds de cohésion, et un délai accru pour l'utilisation des fonds européens en "dégageant" ceux-ci de sorte que les États membres puissent réutiliser les fonds dans le cadre du programme.
Il y a aussi l'accord sur un seuil unique de 50 millions d'euros, qui définit un projet d'envergure éligible à un financement au titre de plusieurs programmes européens.
J'ai voté pour le rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n°1083/2006 portant dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion, en ce qui concerne la simplification de certaines exigences et certaines dispositions relatives à la gestion financière.
L'impact grave et sans précédent de la crise économique et financière actuelle sur les budgets des États membres signifie que la gestion de la politique de cohésion doit être simplifiée et que les paiements anticipés doivent être augmentés.
Il est par conséquent capital, et notamment en temps de crise - lorsque ces fonds peuvent contribuer spécifiquement à atténuer les effets ressentis dans les régions les plus démunies -d'améliorer la structure actuelle de la politique de cohésion, de manière à ce que les fonds puissent être affectés de manière plus efficace et produire des résultats plus efficaces en temps utile.
De plus, les instruments doivent être rendus plus flexibles, car les instruments rigides qui ne peuvent pas s'adapter à des circonstances imprévues, comme une crise, sont préjudiciables au développement économique de l'Union européenne.
Il est également important de faire en sorte que les fonds mis à disposition au titre de la politique de cohésion soient dûment utilisés par les États membres et que les ressources disponibles soient dépensées efficacement.
Je considère donc qu'il est crucial de repenser non seulement la structure de la politique de cohésion de l'Union, mais aussi les mécanismes de contrôle disponibles, ainsi que les méthodes de coercition pouvant être utilisées en cas de non-respect de la part des États membres.
L'élément principal de la proposition de la Commission visait à remédier aux conséquences de la crise financière.
La solution proposée consistait à introduire la possibilité temporaire, pour les États membres confrontés à de graves difficultés de trésorerie, de demander un remboursement à 100 %, au titre du Fonds social européen, du financement des mesures concernant le marché du travail, c'est-à-dire une dérogation au principe de cofinancement.
C'est pourquoi j'ai voté pour cette proposition, et il est à espérer que la Commission émettra une proposition correspondante en faveur d'un budget rectificatif, destinée à être examinée et adoptée par l'autorité budgétaire.
La proposition de la Commission prévoit l'introduction d'une possibilité temporaire à laquelle les États membres rencontrant de graves difficultés de trésorerie pourraient faire appel en vue de financer les nécessaires mesures de promotion de la croissance et de l'emploi destinées à lutter contre la crise et seraient éligibles au titre du Fonds social européen.
Cela permettrait aux États membres de demander à la Commission des remboursements à 100 % pour 2009 et 2010, de sorte que le cofinancement national ne serait pas nécessaire au cours de cette période.
C'est là une mesure que nous préconisons afin de rendre possible la pleine utilisation des fonds de l'UE au moment où ils sont le plus nécessaires.
Le document sur lequel vote le Parlement adopte la position du Conseil, dont nous estimons qu'elle est plus ambiguë et moins favorable aux États membres les plus touchés par la crise.
Nous pensons toutefois qu'il est positif de "prolonger le délai de calcul du dégagement d'office de l'engagement budgétaire annuel relatif à la contribution annuelle totale pour 2007, afin d'améliorer l'absorption des fonds engagés pour certains programmes opérationnels".
Les principaux défis auxquels l'Union européenne a été confrontée à cause de la crise économique et financière ont débouché sur le lancement de certaines actions prioritaires qui aideront les économies nationales à s'adapter à la situation ainsi créée.
J'ai voté pour le rapport parce que je suis fortement favorable à l'octroi d'incitations financières supplémentaires aux États membres qui ont été durement touchés par la crise économique, ainsi qu'à la simplification des aspects relatifs à la gestion financière.
Tous les pays pourraient bénéficier d'un report des dégagements, tandis que les pays se trouvant dans les pires situations bénéficieraient d'avances supplémentaires.
Ces pays sont l'Estonie, la Hongrie, la Roumanie, la Lettonie et la Lituanie.
Cette démarche est particulièrement importante car la politique de cohésion est l'instrument le plus puissant en ce qui concerne l'octroi d'aides à l'économie réelle.
La simplification de l'accès au Fonds européen de développement régional, au Fonds social européen et au Fonds de cohésion est un élément essentiel en vue de soutenir les États membres les plus touchés par la crise économique que nous traversons.
Alors que nous découvrons l'étendue des dommages causés à l'économie réelle et au marché du travail par la crise financière, nous devons prendre des mesures pour améliorer l'accès aux instruments de financement de l'Union.
Il doit exister un flux régulier de fonds permettant de verser les paiements aux bénéficiaires lors de l'exécution des programmes.
Bien que l'éventuel remboursement à 100 % du financement des mesures prises sur le marché du travail pour 2009 et 2010 n'ait pas favorisé la formation continue et l'apprentissage de haute qualité dans la mesure où nous l'aurions souhaité, il est certainement indispensable dans la situation actuelle.
Tous les États membres bénéficieraient du dégagement de l'engagement budgétaire, et les pays aux prises avec les plus grands problèmes recevraient des paiements anticipés supplémentaires.
Compte tenu de la crise économique et financière, il convient de faire un usage optimal des mesures simplifiant certaines procédures spécifiques à l'accès aux fonds européens.
Il s'agit notamment: d'octroyer une avance de fonds supplémentaires pour 2010 aux États membres touchés par la crise, assurant ainsi un flux de trésorerie stable, et de faciliter les paiements aux bénéficiaires durant la phase de mise en œuvre des programmes; de prolonger le délai de calcul du dégagement d'office de l'engagement budgétaire annuel relatif à la contribution annuelle totale pour 2007, ce qui permettra d'améliorer l'absorption des fonds engagés pour certains programmes opérationnels et d'assurer un soutien adéquat aux initiatives en faveur du maintien et de la création d'emplois; les États membres qui ont reçu un soutien en 2009 conformément à la législation qui établit une facilité apportant une aide financière à moyen terme à la balance des paiements des États membres peuvent bénéficier à certaines conditions, en 2010, de 2 % de la contribution du Fonds de cohésion et de 4 % de la contribution du FSE au programme opérationnel.
Ces mesures contribueront à l'élaboration d'un marché du travail flexible et inclusif ainsi qu'à une amélioration significative des effets positifs produits par les financements de l'UE sur l'économie dans son ensemble, mais plus particulièrement sur les petites et moyennes entreprises et sur le marché du travail.
J'ai voté contre ce rapport parce qu'au groupe Verts/ALE, nous avons déposé six amendements et tous ont été rejetés.
J'ai voté en faveur de cette proposition, car je crois que c'est une question d'une grande importance pour le Portugal, et plus particulièrement pour ses régions ultrapériphériques, qui sont plus vulnérables à la crise que nous connaissons parce qu'elles ressentent ses effets plus intensément et mettent plus longtemps à s'en sortir.
La solution de compromis, même si elle n'est pas parfaite, implique que les fonds de l'UE pour 2007 qui n'ont pas été absorbés par des programmes qui ont été lents à démarrer bénéficieront, à titre exceptionnel, d'un délai supplémentaire avant d'être dégagés.
La crise financière mondiale a touché l'ensemble des États membres de l'UE.
Cette tâche est impossible sans les fonds structurels et de cohésion de l'UE, en particulier le Fonds européen de développement régional (FEDER).
Les fonds structurels représentent une grande partie du financement de l'Union européenne: 277 milliards d'euros ont été alloués pour le budget 2007-2013.
Le FEDER stimule le développement et la reprise économique dans les régions les moins prospères de l'UE.
Le Fonds de cohésion joue un rôle important dans la réduction des différences entre les États membres, notamment en termes d'environnement et de réseaux transeuropéens de transport.
Aujourd'hui (2007-2013), le Fonds social européen doit également jouer un rôle vital, en aidant les entreprises et les travailleurs à s'adapter aux nouvelles conditions du marché et en soutenant les innovations sur le lieu de travail, l'apprentissage tout au long de la vie, ainsi qu'une mobilité accrue.
J'ai voté pour cette résolution présentée par la Conférence des présidents de commission, qui invite la Commission à avancer de nouvelles propositions pour les dossiers qui étaient en instance devant le Parlement au moment de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et dont la procédure a expiré.
En tant que rapporteure pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour la "proposition de recommandation du Conseil concernant des mesures de lutte contre les maladies neurodégénératives, en particulier la maladie d'Alzheimer, par la programmation conjointe des activités de recherche", je soutiens l'invitation lancée par la Conférence des présidents de commission à la Commission européenne à présenter une nouvelle proposition sur ces dossiers afin que le Parlement soit consulté d'une manière appropriée à son rôle institutionnel, que lui confèrent entre autres les dispositions du nouveau traité.
Le Parlement européen peut enfin assurer pleinement que les intérêts des citoyens de l'Union sont défendus, c'est pour cela que j'ai voté pour cette résolution.
Le traité de Lisbonne octroie clairement au Parlement de nouvelles responsabilités et de nouveaux pouvoirs.
Depuis son entrée en vigueur le 1er décembre 2009, de nombreuses propositions présentées par la Commission sur la base des traités, mais qui étaient encore en suspens à cette date (à différents stades de la procédure législative ou non législative) feront l'objet de changements.
Dans certains cas, il y aura des différences en ce qui concerne la procédure décisionnelle, soit que le champ d'application de la procédure législative ordinaire ait été considérablement étendu, soit qu'une nouvelle procédure d'approbation s'applique en ce qui concerne la conclusion d'accords internationaux.
En tant que rapporteur de l'initiative visant à mettre en place un mécanisme d'évaluation afin de superviser la mise en œuvre de l'acquis de Schengen, je demande à la Commission de présenter le plus rapidement possible ces nouvelles propositions.
J'ai voté pour la résolution sur les conséquences de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne sur les procédures décisionnelles interinstitutionnelles en cours.
La Commission et le Conseil doivent procéder de toute urgence aux changements nécessaires à la lumière du nouveau cadre législatif.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a non seulement imposé un nouvel ordre institutionnel et une nouvelle hiérarchie de la législation, mais elle nécessite également des précautions particulières en ce qui concerne les procédures décisionnelles qui étaient toujours en cours à cette date.
Dans ces cas, les bases juridiques ont changé, tout comme les procédures les concernant, ce qui justifie pleinement leur réexamen.
Le traité de Lisbonne octroie au Parlement de nouvelles responsabilités et de nouveaux pouvoirs.
Dans certains cas, il y aura des différences en ce qui concerne la procédure décisionnelle, soit que le champ d'application de la procédure législative ordinaire ait été considérablement étendu, soit qu'une nouvelle procédure d'approbation s'applique en ce qui concerne la conclusion d'accords internationaux.
Je vote contre la proposition de résolution sur les conséquences de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne sur les procédures décisionnelles interinstitutionnelles en cours, car celle-ci inclut le règlement relatif aux "échanges commerciaux directs" entre l'UE et la partie occupée de la République de Chypre.
La base juridique de ce règlement est absolument erronée, car la Commission européenne a choisi l'article 133 du traité - devenu article 207 (2) après le traité de Lisbonne - qui traite des problèmes avec les pays tiers.
Utiliser une telle base juridique serait contraire au protocole n° 10 sur Chypre, qui prévoit clairement que la République de Chypre est entrée dans l'UE en tant que territoire entier, moyennant une suspension de l'acquis de l'Union dans la partie Nord de l'île en raison de l'occupation turque.
La base juridique existante du règlement constitue une offense à la souveraineté et à l'intégrité territoriale d'un État membre de l'UE, la République de Chypre, et elle est contraire aux principes et aux valeurs sur lesquelles se fonde l'UE et que le Parlement européen se doit de respecter et de promouvoir en tant que phare de la démocratie européenne.
Compte tenu des diverses implications de grande portée qu'auront les "actes délégués" pour la procédure législative, je crois que le souhait du Parlement d'appliquer des conditions spécifiques claires à ces actes délégués, afin de garantir que cette Assemblée exerce sur ceux-ci un contrôle démocratique véritable, est particulièrement louable.
Le traité de Lisbonne traite le déficit démocratique en renforçant les pouvoirs du Parlement européen et des parlements nationaux.
C'est le cadre de ce nouvel instrument, qui permet au législateur de déléguer une partie de ses pouvoirs à la Commission (article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne), à condition qu'il s'agisse d'un acte d'application générale utilisé pour compléter ou modifier des éléments d'un acte législatif qui ne sont pas considérés comme essentiels.
Il permettra donc de combler des lacunes, ou de réglementer ou actualiser certains aspects plus détaillés dans un acte législatif de manière à la fois plus rapide et plus simple, en évitant des procédures législatives excessivement longues et compliquées qui avaient des conséquences négatives pour le public.
Deux aspects ont été sauvegardés, à savoir le fait que la délégation peut être retirée à tout moment, et le fait que le consentement préalable du Parlement (et du Conseil) est nécessaire avant l'entrée en vigueur des actes approuvés par la Commission en vertu d'une délégation.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne nécessite une clarification de certaines de ses normes, en particulier celles ayant un contenu juridique et de procédure, telles que les normes concernant la procédure législative, la hiérarchie des normes et les pouvoirs des institutions.
L'article 290 (1) du traité dispose qu'un acte législatif peut déléguer à la Commission le pouvoir d'adopter des actes non législatifs d'application générale aux fins de compléter ou de modifier certains éléments non essentiels de l'acte législatif.
Néanmoins, cet exposé détaillé de la loi figurant dans le traité est important pour éviter des interprétations trop disparates qui mettraient en péril la cohérence du droit de l'Union européenne.
Bien que les actes de ce type soient monnaie courante dans les États membres, cela n'est pas le cas des actes concernés.
La légitimité de la Commission et des gouvernements des États membres n'est pas la même, et la délégation de la législation à la Commission exige par conséquent davantage de soin et d'attention, et doit être utilisée avec parcimonie.
Conformément à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, le législateur peut déléguer un certain pouvoir à la Commission, dans le cadre duquel la Commission ne peut que compléter ou modifier un acte législatif.
Le rapporteur préconise une supervision plus stricte de la Commission dans l'exercice de ses pouvoirs législatifs délégués.
Pour cette raison, j'ai voté pour l'adoption du rapport.
J'ai voté pour le rapport sur le pouvoir de délégation législative.
L'article 290 du traité de Lisbonne permet au Parlement de soulever des objections ou de révoquer les amendements et compléments apportés par la Commission aux actes législatifs.
Cependant, cela nécessite une majorité absolue, en d'autres termes la majorité du nombre des députés élus.
Les groupes des experts de la Commission qui sont choisis par les États membres a une grande influence dans la délégation législative.
Un exemple en est l'autorisation par la Commission, par le biais d'un groupe d'experts, d'un nouveau type de maïs génétiquement modifié, et ce malgré le fait que le Parlement et le Conseil s'y opposaient.
La Commission s'y est cependant opposée et a élaboré des lignes directrices prévoyant qu'il n'était pas nécessaire de disposer d'un représentant permanent.
La Commission veut préserver son indépendance et continuer de faire appel à ses groupes d'experts.
Le traité de Lisbonne a modifié l'ancien système de la comitologie en se référant à de nouveaux instruments juridiques, tels que les actes délégués et les actes d'exécution.
L'inscription dans le traité de la possibilité de déléguer à la Commission le pouvoir d'adopter des actes non législatifs afin de compléter les actes législatifs constitue un pas en avant en ce qu'elle met les deux institutions sur un pied d'égalité.
Ce rapport vise à clarifier les conditions dans lesquelles peut avoir lieu la délégation de pouvoirs par le Parlement et le Conseil à la Commission, en vertu de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Le document souligne l'importance du principe de la liberté du législateur de déléguer ses pouvoirs à la Commission en tant qu'outil destiné à mieux légiférer.
Le rapport confirme la nécessité d'éviter d'imposer au législateur des obligations supplémentaires à celles déjà contenues dans le traité.
Le législateur doit autoriser la Commission à exercer le pouvoir délégué de manière efficace et doit dûment surveiller l'usage qui en est fait.
Pour les raisons mentionnées ci-dessus, et considérant que la priorité doit aller à l'adaptation de l'acquis dans des domaines qui n'étaient pas soumis à la procédure de codécision avant le traité de Lisbonne, j'ai voté pour ce document.
La compétitivité du transport maritime européen devrait rester l'un des objectifs stratégiques de la politique des transports maritimes de l'Union européenne.
Une réduction du fardeau administratif et de la paperasse entraînerait une augmentation des investissements des secteurs privé et public dans les domaines des ports et du transport maritimes.
Le développement du réseau transeuropéen de transports, la création d'autoroutes de la mer et le développement de l'intermodalité des moyens de transport conduirait à la création d'un système européen de transport maritime à la fois compétitif et réceptif aux innovations.
Le territoire maritime de l'Union européenne est le plus vaste du monde.
L'économie maritime fournit du travail à cinq millions de personnes, 5 % du PIB de l'UE provenant de l'industrie et des services directement liés à ce secteur.
Les données et les faits démontrent catégoriquement que la mer constitue une ressource cruciale pour l'emploi et la croissance dans les États membres, en particulier si l'on considère sa dimension internationale et donc la pression qu'elle doit supporter en termes de concurrence mondiale.
par écrit. - La délégation du MoDem se félicite de l'adoption d'objectifs stratégiques pour le transport maritime de l'UE à l'horizon 2018.
La résolution votée appelle notamment à la valorisation des métiers de la mer par un renforcement des qualifications professionnelles et une harmonisation des formations européennes.
Dans cet esprit les États membres devront ratifier rapidement la convention du travail maritime 2006 de l'organisation internationale du travail.
Si le transport maritime reste l'un des moins polluants, des progrès doivent encore être réalisés dans la réduction des émissions d'oxyde de soufre, d'oxyde d'azote, de particules fines (PM10) et de CO2.
Il faudra continuer à avancer dans cette direction et, pour ce faire, l'OMI (Organisation Maritime Internationale) devra fixer des objectifs chiffrés de réduction, applicables à tous les États membres, qui permettront d'éviter les distorsions de concurrence avec les flottes des pays tiers.
La Commission a présenté une communication sur les objectifs stratégiques et les recommandations concernant la politique du transport maritime de l'UE jusqu'en 2018.
La proposition de la Commission couvre un large éventail de sujets relatifs à la politique européenne du transport maritime, ce qui a pour effet d'accorder aux acteurs du transport maritime un champ d'action et d'initiative étendu en vue d'atteindre les objectifs stratégiques et les recommandations qu'elle expose.
Le secteur du transport maritime est confronté à des défis majeurs dans le domaine de l'environnement.
par écrit. - La requête de diminution de l'empreinte carbone des navires et des infrastructures portuaires, l'amélioration des installations pour les gens de mer, la demande de réduction des émissions d'oxyde de soufre, d'oxyde d'azote, de particules fines (PM10) et de CO2, ou encore la création de zones maritimes de contrôle des émissions, sont autant de mesures qui peuvent être positives selon leur mode d'application.
Cependant, la prééminence permanente de la concurrence libre et non faussée et la subordination des droits des travailleurs de la mer à la compétitivité rendent ce rapport contraire à l'intérêt des travailleurs des mers et à l'intérêt général.
Avec l'adoption de ce rapport, ce sont les objectifs nécessaires à l'existence d'une politique des transports maritimes de l'Union qui sont définis.
Ce mode de transport devient de plus en plus central, car il est écologique et possède le potentiel nécessaire pour le devenir encore plus.
J'ai voté pour le rapport Van Dalen sur la stratégie du transport maritime jusqu'en 2018, bien que notre amendement relatif à l'inclusion du transport maritime dans le SCEQE ait été rejeté à une large majorité (vote par appel nominal).
L'avenir du secteur européen du transport maritime joue un rôle très important dans l'Union européenne sur les plans économique et social, ainsi que du point de vue environnemental.
Le vote qui a eu lieu aujourd'hui met en place une stratégie pour la politique européenne du transport maritime jusqu'en 2018, et peut-être cela aura-t-il un effet direct sur la part des flottes (41 %) qui appartient à l'Europe, et indirectement sur le secteur des transports maritimes du monde entier.
Il est par conséquent important que le rapport adopté aujourd'hui appelle tous les États membres à ratifier la Convention de l'Organisation maritime internationale, afin de garantir de meilleures conditions aux marins et aux armateurs, ainsi que dans le domaine de l'environnement.
Enfin, je remercie le rapporteur pour le degré élevé de coopération et d'ouverture dont il a fait preuve lors de la rédaction du rapport.
Le transport maritime représente sans l'ombre d'un doute un avantage compétitif pour l'Europe, mais il reste beaucoup à faire pour promouvoir l'intermodalité et la comodalité, ce qui implique également le repositionnement du transport maritime en tant qu'alternative véritablement compétitive.
Les infrastructures et la capacité portuaires de l'Europe méritent d'être encore développées, tout comme les autoroutes de la mer, qui sont très importantes pour les pays méridionaux et périphériques comme le Portugal, et pour les régions ultrapériphériques comme Madère.
Le rapport que nous avons adopté aujourd'hui porte sur ces lignes directrices en général et a donc gagné mon soutien.
Plus de 80 % du commerce mondial se font par la mer, et le transport maritime demeure l'épine dorsale du commerce international.
L'UE est le principal exportateur mondial, et le deuxième importateur.
Chaque année, plus de 400 millions de passagers fréquentent les ports européens, et le transport maritime affecte donc directement la qualité de vie des citoyens européens.
Le Parlement européen est l'un des défenseurs de la politique maritime dans l'UE.
La crise financière mondiale a également affecté le secteur du transport maritime.
Maintenant, par conséquent, il faut vraiment libérer le potentiel économique de la navigation européenne pour stimuler la croissance économique ainsi que la stabilité sociale et environnementale.
La compétitivité à long terme du transport maritime européen est la pierre angulaire de la politique maritime de l'UE.
Cette stratégie favorise un transport maritime sûr, propre et efficace, ainsi que la création d'emplois dans le secteur maritime européen.
Une vision stratégique tenant compte du développement de la navigation, des ports et des secteurs similaires est importante pour la simplification de la politique maritime de l'UE, afin que celle-ci puisse relever les défis futurs, par exemple la lutte contre la piraterie et la réduction des effets environnementaux du transport maritime.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption de ce Rapport qui intègre un certain nombre de mes propositions pour l'avenir de la politique du transport maritime et de ses secteurs connexes, qu'il s'agisse de l'industrie navale, du tourisme ou de la pêche.
Il m'importait de réaffirmer l'impératif de sécurité comme préalable au transport maritime et de souligner, malgré le contexte économique difficile, la nécessité de respecter des normes élevées de protection de l'environnement marin et côtier.
Ces mesures structurelles exigent des investissements significatifs, assortis de règles de financement transparentes et équitables, afin de soutenir l'innovation et de renforcer la compétitivité portuaire européenne.
Je me félicite enfin que la dimension sociale figure dans notre stratégie, et qu'elle insiste particulièrement sur l'emploi, la formation, la valorisation des métiers de la mer et l'amélioration des conditions de travail des marins sur terre et sur mer. "Europeana", la bibliothèque numérique européenne, est un portail unique, direct et multilingue destiné au patrimoine culturel de l'Europe.
Dans la proposition de résolution votée aujourd'hui, j'ai demandé à la Commission européenne de lancer une campagne spéciale dans les médias et en ligne, destinée aux étudiants et aux enseignants, en se concentrant sur l'utilisation des ressources numériques offertes par ce portail à des fins éducatives, afin d'accroître la visibilité du site Europeana.
Le portail Europeana doit devenir l'un des points de référence pour l'enseignement et la recherche et rapprocher les jeunes Européens de leur patrimoine culturel, contribuant ainsi à créer une cohésion transculturelle au sein de l'UE.
Dans cette proposition de résolution, le Parlement européen encourage les différents États Membres à apporter une contribution égale au contenu du projet Europeana et à intensifier leurs efforts visant à offrir des ouvrages aux bibliothèques et institutions culturelles nationales, de sorte que tous les Européens puissent avoir pleinement accès à leur propre patrimoine culturel.
C'est une tâche de longue haleine qui demande un suivi attentif et une progression chiffrée.
Le rapport d'initiative propose un objectif de 15 millions d'œuvres disponibles d'ici 2015, ainsi qu'un accès au site Internet pour tous, et ce dans l'ensemble des langues de l'Union européenne.
Ce projet européen est indispensable: il contribue à la valorisation de notre patrimoine commun, à son rayonnement dans le monde et évite ainsi l'accaparement de ces œuvres par des acteurs privés.
J'ai soutenu le rapport, car je crois que l'accès à l'information culturelle et éducative doit être une priorité en vue d'améliorer les normes d'éducation et de vie en Europe.
De même, les personnes handicapées devraient elles aussi bénéficier de la technologie numérique et d'un accès plus facile à l'éducation et à l'information, grâce à des formats accessibles et à des technologies adaptées.
Par conséquent, il est essentiel de garantir et de simplifier l'accès universel au patrimoine culturel européen et de faire en sorte que ce dernier soit promu et préservé pour les générations futures.
La collecte et la préservation du patrimoine artistique et culturel des États membres de l'Union européenne par la création d'une plate-forme multimédia rassemblant des images, des sons et des vidéos afin de créer une ressource qui soit à la fois une bibliothèque, un musée et une archive: tel est l'objectif du projet Europeana, qui, lancé en 2008, met actuellement en ligne le patrimoine artistique européen, et ce grâce à la contribution de plus de 1 000 établissements culturels.
Même si elle présente encore un certain nombre de points faibles, dont la publicité et la sensibilisation au projet lui-même, le problème de la mise en ligne d'œuvres "orphelines" ou d'œuvres soumises à des droits d'auteur et, surtout, le caractère assez inégal des objets et matériels mis à disposition, Europeana exploite de nouvelles formes de technologie pour l'informatisation à grande échelle du patrimoine culturel européen, en s'appuyant non seulement sur les ressources de l'UE, mais aussi sur les ressources nationales et privées.
Cependant, je crois qu'il convient de continuer à discuter de certaines questions qui n'ont pas été adoptées dans leur intégralité, telles que la gestion du site, les méthodes de financement et, avant tout, l'organisation du site sous la forme d'une base de données unique, et non d'un portail.
Le projet Europeana peut devenir une réussite de l'Union européenne s'il repose sur les valeurs et les idéaux de l'UE, et s'il constitue le point focal de l'information culturelle européenne.
J'ai voté pour le rapport "Europeana - Prochaines étapes", qui encourage tous les États membres de l'UE à se montrer plus actifs s'agissant de mettre à disposition des contributions de leurs bibliothèques nationales et établissements culturels afin que tous les Européens aient pleinement accès à leur propre patrimoine culturel.
L'objectif consistant à stocker à court terme plus de 15 millions d'ouvrages sur le site peut aider à protéger le patrimoine culturel de l'Europe, afin que les générations futures puissent être en mesure de constituer une mémoire collective européenne.
Même durant les périodes où les divisions, et même l'hostilité entre les pays d'Europe étaient le plus évidentes, la culture et la science européennes ont toujours été en mesure de traverser ces frontières et de se propager dans la région qui constitue aujourd'hui l'Union, et même au-delà.
Il n'est que juste, à cet égard, de souligner le rôle des universités.
En raison de leurs origines religieuses, elles ont joué un rôle décisif s'agissant de recréer le lien entre les parties éclatées de ce qui fut la respublica christiana, et de rappeler à notre mémoire tous ceux qui avaient su surmonter les divisions et faire entendre leurs idées à travers le continent et, de là, dans le monde entier.
Europeana a été inaugurée en novembre 2008 et vise à rendre le patrimoine culturel et scientifique de l'Europe accessible à tous sur l'internet.
Europeana possède actuellement un catalogue de 6 millions de documents numérisés et l'objectif est d'atteindre 10 millions d'entrées d'ici juin 2010.
La seconde phase du projet verra le lancement, en 2011, d'un site Europeana.eu pleinement opérationnel avec un accès multilingue plus affirmé et certaines caractéristiques du web sémantique.
Seulement 5 % de l'ensemble des livres numérisés sont disponibles sur Europeana dont près de la moitié viennent de France, puis d''Allemagne (16 %), des Pays-Bas (8 %) et du Royaume-Uni (8 %).
Je soutiens l'appel visant à faire passer le stock d'Europeana à au moins 15 millions d'objets numérisés différents d'ici 2015.
La création d'une bibliothèque, musée et archives en ligne du patrimoine culturel européen - des œuvres littéraires aux autres matériels d'importance culturelle et scientifique - amènera des avantages considérables dans le domaine de l'enseignement, de la recherche et de la culture.
Il est également capital de ne pas oublier l'importance des formats et des médias qui garantissent un accès aux personnes handicapées.
La résolution adoptée comporte néanmoins certains aspects qui sont moins clairs et d'autres qui n'ont pas été suffisamment développés.
On ne sait pas clairement comment seront déterminés les contenus culturels et scientifiques qui seront inclus dans Europeana ni par qui ou comment elle sera administrée; ces questions sont importantes pour évaluer la mesure dans laquelle elle offrira une représentation correcte de la diversité du patrimoine culturel européen.
Je crois que le patrimoine culturel et scientifique appartient à tous et qu'il doit être librement accessible à l'ensemble de la population; il ne doit pas être traité comme une marchandise négociable.
C'est en ce sens qu'Europeana, fantastique librairie numérique contenant aujourd'hui près de 6 millions d'œuvres numérisées, a été lancée en 2008, malgré des débuts difficiles.
J'attache enfin pour ma part une attention particulière à ce que des améliorations soient apportées pour faciliter l'accès de cet outil aux publics en situation de handicap; ainsi, les États membres devraient favoriser un accès complet et gratuit de ces personnes au savoir collectif européen, au moyen de formats accessibles et de technologies adaptées.
Le projet Europeana, la bibliothèque numérique de l'Union européenne, doit être accueilli comme une initiative visant à créer un forum culturel européen, qui fournira aux citoyens européens un large accès au patrimoine culturel de l'Europe.
Malheureusement, malgré son lancement en novembre 2008, le projet ne progresse pas, essentiellement en raison d'obstacles concernant le droit d'auteur et d'un financement réduit.
La version finale du rapport du Parlement européen adoptée aujourd'hui avance des recommandations utiles pour la gestion de ce projet à l'avenir.
Deuxièmement, ce rapport nous permet d'insister sur le fait que des résultats réels peuvent être obtenus non seulement par la numérisation à large échelle des œuvres littéraires, mais aussi par la recherche de solutions immédiates permettant d'utiliser les œuvres soumises au droit d'auteur.
Ce rapport peut apporter une importante contribution au cadre existant au travers des réglementations qu'il propose sur l'affichage des œuvres, qui doit être gratuit, tandis que le téléchargement devra être facturé à un prix abordable.
La diffusion du patrimoine culturel européen bénéficiera à plusieurs secteurs, en particulier ceux de l'enseignement, de la science, de la recherche et du tourisme.
Il n'est toutefois absolument pas bien diffusé et il existe un large fossé entre les États membres au niveau de la numérisation de leur patrimoine culturel nécessaire pour en faciliter l'accès.
Un effort conjoint est requis pour mener à une adoption rapide des nouvelles technologies qui permettront de compiler rapidement l'ensemble du patrimoine culturel de l'Europe dans des formats numériques de grande qualité.
Le fait que les opérateurs commerciaux enregistrent beaucoup plus de succès avec Google Books et aient progressé dans leur développement est logique et est lié à la progression de la renommée de Google Books.
Pour faire des progrès plus rapides avec Europeana et rendre la bibliothèque numérique plus populaire, nous devons d'abord impliquer davantage d'universités et d'institutions dans le projet.
Même si Europeana est importante pour le patrimoine culturel et le savoir européens, la prise de conscience de la nécessité d'une hausse des financements - à fournir à partir des fonds de développement économique, de surcroît - est limitée, en particulier en période de crise financière et au vu des milliards d'aide accordés à la Grèce.
Je me suis donc abstenu de voter.
L'Europe possède l'un des trésors culturels les plus importants au monde qui devrait, à mon sens, être accessible à la société dans son ensemble.
Il est quelque peu regrettable que tous les pays de l'UE ne soient pas actifs de manière égale dans le transfert de leur patrimoine culturel dans l'espace virtuel.
Ces problèmes doivent être résolus au plus vite pour que la population européenne et le monde entier puissent avoir accès au patrimoine culturel européen.
J'espère que le rapport que nous avons adopté contribuera à accélérer la mise en œuvre du projet Europeana.
Le vote positif concernant le programme Europeana vient soutenir les efforts de numérisation du patrimoine culturel des États membres.
Malheureusement, 47 % du contenu d'Europeana proviennent actuellement de France, tandis que des pays qui devraient avoir une forte présence en raison de leur imposant patrimoine culturel, comme la Grèce, ne représentent qu'un infime pourcentage des fichiers numérisés.
Objectif: mettre en ligne le patrimoine culturel européen pour le rendre accessible à tous.
par écrit. - (PL) En tant que membre de la commission de la culture et de l'éducation, j'appuie le rapport sur Europeana - prochaines étapes.
En associant les ressources des bibliothèques numériques nationales européennes, Europeana est devenue un point d'accès numérique au patrimoine culturel et scientifique de l'humanité.
Le projet est soutenu par l'Association polonaise des bibliothécaires.
La réalisation pratique du projet nécessite des ressources financières stables, qui garantiront la participation des bibliothèques nationales et l'accès universel aux ressources d'Europeana.
Seulement 5 % du patrimoine culturel de l'Europe sont actuellement disponibles sous forme numérisée.
Le projet suppose que 10 millions d'objets numérisés seront disponibles à partir de juin 2010 et 15 millions en 2011.
Pour que cela soit possible, il est nécessaire d'augmenter le financement consacré à la numérisation des produits culturels, tout en garantissant une étroite coopération entre les titulaires de droits, les institutions culturelles et le secteur public et privé.
par écrit. - (PL) Je pense que l'ouverture de la bibliothèque multimédia virtuelle Europeana est une étape extrêmement importante dans le processus de numérisation du patrimoine culturel européen et mondial.
Un obstacle majeur à la poursuite du développement d'Europeana est toutefois l'existence de réglementations diverses sur les droits d'auteur dans les différents États membres.
Nous devrions chercher à harmoniser la loi de manière à mettre à la disposition des citoyens le plus d'œuvres possible, tout en garantissant un traitement équitable pour les auteurs.
Le succès du projet dépendra en grande partie de la constance de l'engagement financier des États membres.
La nouvelle résolution reprend une grande partie de la résolution initiale et intègre donc les amendements que j'avais présentés et qui ont été adoptés, mais le nouveau texte vise avant tout à refuser aux citoyens les moyens d'alimenter eux-mêmes Europeana à travers un espace spécial ainsi que la perspective du développement des outils Web 2.0.
J'ai voté en faveur de ce rapport car il conseille vivement à la Commission européenne d'évaluer l'application du plan d'action pour la protection et le bien-être des animaux actuellement en vigueur (2006-2010) et de rédiger un nouveau plan d'action pour 2011-2015.
Ce rapport contient également une disposition prévoyant l'instauration d'un système de contrôle plus strict et de sanctions plus efficaces pour les propriétaires d'animaux qui ne respectent pas les normes de bien-être fixées par la loi et prévoit également l'indemnisation des agriculteurs européens pour les coûts de production supérieurs associés à des normes plus élevées de bien-être; le rapport préconise également que le financement de ces mesures devra être intégré dans le régime d'aide de la nouvelle politique agricole commune à partir de 2013.
Le prochain plan d'action doit se concentrer sur une loi européenne générale de protection du bien-être des animaux, sur un centre européen en matière de bien-être et de santé des animaux, sur une meilleure application de la législation existante, sur les liens entre la santé animale et la santé publique et sur les nouvelles technologies.
En tant que membre de la commission chargée de la surveillance de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je me réjouis tout particulièrement des mesures prises pour réduire les effets nuisibles de l'utilisation d'antibiotiques dans l'alimentation animale sur la santé humaine, suite à leur interdiction en 2006.
Ce sont autant de raisons qui m'ont amenée à voter en faveur de ce rapport.
Je souhaite toutefois souligner que le futur plan d'action devra comporter plus de mesures destinées à soutenir les agriculteurs européens et à améliorer l'application des réglementations actuelles sur le transport des animaux dans les États membres.
Je me félicite que le rapport recommande d'insister davantage dans le plan d'action communautaire sur le respect de la législation déjà en vigueur.
Il est certain que la mise en œuvre des règles européennes et des systèmes de sanctions liés au bien-être des animaux doit être améliorée pour garantir une norme minimale satisfaisante de bien-être animal dans l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de ce rapport car il est particulièrement important de mettre en œuvre la politique et la législation européennes en matière de bien-être des animaux afin d'instaurer des normes communes en la matière au sein de l'UE.
La bonne santé des animaux et de bonnes pratiques d'élevage du bétail sont importantes non seulement pour le bien-être des animaux, mais aussi pour la santé publique en général.
Comme la législation européenne considère tous les animaux comme des êtres sensibles, nous devons renforcer les contrôles relatifs au bien-être des animaux et respecter les normes de protection animale.
Malheureusement, la Commission n'a pas encore préparé de stratégie concrète concernant les normes de bien-être des animaux et s'est limitée au rapport présenté en octobre 2009.
Ainsi, seul le renforcement de la législation en matière de protection animale et sa mise en œuvre pourront nous permettre de garantir la protection des animaux et d'éviter que des produits animaux non conformes aux conditions fixées par le droit commun soient proposés sur le marché intérieur.
Bien que le Parti néerlandais pour la liberté (PVV) soutienne le bien-être des animaux, cette question relève de la compétence des États membres et non de l'UE.
La bonne santé et l'élevage de qualité du bétail revêtent également une importance capitale pour la santé publique humaine.
Pour ces raisons, nous devons faire tout notre possible pour créer un cadre juridique qui fixe des normes minimales valables dans l'ensemble de l'UE pour toutes les formes d'élevage de bétail.
C'est le seul moyen de permettre une concurrence économique libre et équitable sur le marché intérieur.
Il est également nécessaire d'exiger des normes minimales sur le marché mondial, afin d'éviter la délocalisation du bétail des éleveurs européens hors de l'UE, dans des régions soumises à des normes moins strictes.
J'accueille favorablement la suggestion du rapporteur de compenser les coûts de production supérieurs associés à des normes plus élevées de bien-être animal dans le cadre d'un soutien proposé en vertu des futures formes de la PAC.
Il convient toutefois de dire qu'aucun nouveau progrès n'a été réalisé dans le traçage du transport de bétail par satellite, et il est également regrettable que certains éleveurs européens ne respectent pas les normes approuvées, notamment pour l'élevage porcin.
Il faut garder à l'esprit que des normes plus strictes exigent de plus grandes dépenses financières, les éleveurs honnêtes et responsables sont par conséquent désavantagés sur le marché par le comportement des éleveurs irresponsables.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'évaluation et le bilan du plan d'action communautaire pour la protection et le bien-être des animaux au cours de la période 2006-2010, qui propose de mettre en place un système de contrôle plus strict et davantage de sanctions pour les propriétaires d'animaux qui ne respectent pas les exigences de bien-être fixées par la loi.
Il est fondamental que les éleveurs européens soient indemnisés par la nouvelle politique agricole commune pour les coûts de production supérieurs associés aux normes plus élevées de bien-être animal.
Nous aurions préféré une approche plus ambitieuse de la protection et du bien-être des animaux en Europe et nous ne souhaitons pas que cette protection soit formulée d'une manière qui empêche les États membres de fixer des normes plus strictes que celles des réglementations de l'UE.
Nous avons toutefois décidé de voir ce rapport comme un élément d'un processus continu qui permettra progressivement de respecter ces normes, et nous avons par conséquent voté en faveur du rapport.
Je suis d'accord avec la rapporteure fictive du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), Mme Jeggle, lorsqu'elle dit qu'une approche plus cohérente est nécessaire pour la protection et le bien-être des animaux, mais cela ne signifie pas qu'il est nécessaire d'ajouter de nouvelles lois et réglementations.
En revanche, la santé humaine doit être protégée des maladies transmises par les animaux (que ce soit par les animaux sauvages, les animaux de compagnie ou les animaux destinés à la consommation humaine), et cela exige que des recherches scientifiques soient réalisées afin de nous montrer comment mieux réguler et protéger la santé publique.
Un niveau élevé de bien-être pour les animaux, de l'élevage à l'abattage, peut améliorer la sécurité et la qualité des produits.
Les normes européennes dans ce domaine comptent parmi les plus strictes au monde.
Le respect de ces normes ne doit cependant pas mettre les producteurs européens en position de désavantage sur le marché européen.
Les éleveurs européens doivent par conséquent être indemnisés pour les coûts de production supérieurs associés à des normes plus élevées de bien-être animal.
Le financement de cette compensation doit consister en de nouveaux régimes d'aide de la politique agricole commune à partir de 2013.
Je soulignerais qu'il n'a pas été fait mention des questions portant sur le bien-être animal dans l'accord-cadre de juillet 2004 ou dans tout autre document clé du cycle de Doha de l'Organisation mondiale du commerce (OMC).
Il ne faut donc pas introduire de nouvelles normes sur le bien-être des animaux qui auraient des effets négatifs sur la compétitivité des producteurs tant que nos partenaires commerciaux de l'OMC ne les auront pas adoptées eux aussi.
Plusieurs aspects importants du rapport adopté sont positifs: premièrement, la nécessité de réglementer les importations et de s'assurer que tout les animaux et la viande importés des pays tiers respectent les mêmes exigences de bien-être que celles appliquées au sein de l'UE; deuxièmement, la nécessité de couvrir de manière appropriée les coûts supérieurs dus à la promotion du bien-être des animaux; troisièmement, la reconnaissance de la capacité d'investissement limitée de bon nombre de producteurs de petite et moyenne taille subissant les dommages du dysfonctionnement de la chaîne alimentaire; et, enfin, la proposition d'incitations visant à promouvoir l'élevage, la commercialisation et l'abattage d'animaux au niveau régional, afin d'éviter les transports de longue durée des animaux tant d'élevage que de boucherie.
Malheureusement, le rapport ne reconnaît pas que la politique agricole commune (PAC) actuelle encourage et favorise les modèles de production intensive qui sont souvent incompatibles avec le bien-être et la santé des animaux.
Par ailleurs, il fait des propositions irréalistes et à peine réalisables, telles que le développement d'un système de traçage du transport des animaux par satellite.
Même si le rapporteur ne va pas tout à fait au bout de sa logique, il est rafraîchissant de constater que ce Parlement prend enfin conscience d'un certain nombre de problèmes.
Je m'étonne également de ce qu'il ne soit pas fait mention des régressions législatives imposées par la Commission au sujet, notamment, des productions biologiques, qui ont un impact non seulement sur la qualité des produits, mais aussi sur le bien-être animal et la santé humaine.
Il n'est pas acceptable que certaines communautés allogènes puissent revendiquer sur ces bases des modes d'abattage cruels, et même recommander la violation de la réglementation de l'UE dans ce domaine!
Les sociaux-démocrates danois ont voté en faveur du rapport sur la protection et le bien-être des animaux dans l'UE.
Nous n'approuvons pas, toutefois, l'allocation automatique de nouveaux fonds au secteur agricole européen pour compenser la perte financière liée à la prise en compte du bien-être des animaux.
par écrit. - (PL) J'estime que le bien-être des animaux est une priorité qui a une énorme incidence sur la santé publique et l'économie européenne.
Le plan d'action communautaire est actuellement mis en œuvre de manière satisfaisante, mais il sera nécessaire, à l'avenir, d'accorder une plus grande attention à la question du transport et du contrôle des animaux.
Nous devons nous efforcer de réduire les écarts entre les normes de bien-être animal qui existent actuellement dans les différents pays de l'Union, car il existe de grandes disparités entre les conditions de vie des animaux et on assiste à une déstabilisation croissante des marchés de bétail.
Je me réjouis du fait que l'Europe a atteint l'un des niveaux les plus élevés au monde dans ce domaine.
La création d'un système de contrôle plus strict et de sanctions plus efficaces pour les propriétaires d'animaux qui ne respectent pas les normes de bien-être établies par la loi est essentielle, mais étant donné que de telles mesures entraînent une augmentation des coûts, nous sommes en faveur des compensations incluses dans ce plan et incluses dans le régime d'aide de la nouvelle politique agricole commune à partir de 2013.
Il est important de noter qu'en parallèle à ce plan, l'UE devrait imposer des règles strictes et bien définies aux autres pays qui ne respectent pas ces normes et qui deviennent des concurrents déloyaux pour les éleveurs de l'UE.
J'ai voté en faveur du rapport d'initiative du Parlement européen sur l'évaluation et le bilan du plan d'action communautaire pour la protection et le bien-être des animaux (rapport Paulsen), car je soutiens entièrement l'objectif de renforcer le bien-être des animaux au sein de l'UE.
Je crois au contraire qu'il est capital, pour la poursuite de l'amélioration du bien-être des animaux, d'autoriser les États membres à montrer la voie dans ce domaine.
par écrit. - (SV) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Paulsen sur la législation relative au bien-être des animaux.
Je voudrais toutefois signaler qu'il est important que cette législation représente des normes minimales.
Les États membres et les régions doivent avoir la possibilité d'appliquer une législation plus ambitieuse en matière de protection des animaux.
Je voudrais souligner un point: il faut reconnaître que des produits de meilleure qualité signifient des coûts supérieurs pour les producteurs, surtout les producteurs primaires, mais pas nécessairement une demande commerciale accrue, étant donné qu'une minorité de consommateurs seulement optera pour des produits plus coûteux.
Enfin, il me semble important d'argumenter en faveur de la création d'un organisme de coordination européen et de l'adoption d'une législation générale et commune, afin d'harmoniser les meilleures pratiques et d'instaurer des mécanismes de contrôle.
Bien que le Parti néerlandais pour la liberté (PVV) soutienne le bien-être des animaux, cette question relève de la compétence des États membres et non de l'UE.
Bien que nous soutenions les mesures de gestion et de protection des forêts européennes, nous n'appuyons pas la création d'une nouvelle politique forestière européenne qui transfère les pouvoirs à l'Union européenne dans ce domaine.
Le rapport fait également référence à la directive des sols, une loi à laquelle la délégation des conservateurs britanniques s'oppose, dans la mesure où les États membres sont les mieux à même de gérer leurs sols, car l'application des mêmes règles sur tous les sols, du Nord de la Finlande au Sud de la Grèce, n'apportera aucun avantage aux agriculteurs du Royaume-Uni.
Ceux-ci respectent déjà des normes volontaires très élevées de gestion des sols et n'ont eu de cesse de les améliorer.
par écrit. - Le rapport sur l'agriculture de l'UE et le changement climatique présente à mes yeux la qualité essentielle d'allier protection de l'environnement et promotion d'une agriculture européenne forte.
En effet, le secteur agricole doit s'orienter résolument vers des modes de production plus respectueux de l'environnement et plus durable.
Pour cela, il est nécessaire de garantir une meilleure utilisation des ressources et un traçage des produits.
J'ai donc voté pour ce rapport parce qu'il respecte ces équilibres.
J'ai apporté mon soutien total à ce rapport.
La future réforme de la PAC devra prendre en considération de nombreuses questions, y compris celle du changement climatique.
Il est déjà évident que le changement climatique aura des incidences négatives sur l'agriculture de l'UE, notamment dans les régions du Sud et du Sud-est.
La nouvelle PAC devra donc répondre à la demande publique d'une politique agricole plus durable.
Mais elle est aussi à l'origine de 9 % des émissions de gaz à effet de serre du continent.
Le Parlement européen montre que des pistes vertueuses sont à notre portée.
Les engrais azotés utilisés par les agriculteurs sont particulièrement émetteurs de CO2.
Les conclusions du rapport débattu mercredi au Parlement européen attirent notre attention sur le fait que les produits agricoles importés de pays tiers nuisent davantage à l'environnement que la production intérieure, qui est soumise à des réglementations plus strictes en matière de réduction des émissions de dioxyde de carbone favorisant le changement climatique.
Selon l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, la production agricole devra augmenter de 70 % au cours des 40 années à venir pour répondre aux besoins de la population mondiale.
Ces politiques doivent être soutenues par des objectifs ambitieux de réduction des émissions de dioxyde de carbone qui ont un effet néfaste sur l'environnement, car nous sommes pris dans un cercle vicieux.
Pour les experts, une agriculture réalisée au mépris de son incidence environnementale entraînera un réchauffement climatique qui provoquera des problèmes majeurs et mettra même en péril la poursuite de l'agriculture à long terme.
L'agriculture européenne contribue aux objectifs d'atténuation de l'Union en matière de changement climatique pour 2020.
Les émissions de gaz à effet de serre ont diminué grâce à l'efficacité accrue de l'agriculture au sein de l'UE, aux innovations permanentes, à l'utilisation de nouvelles techniques telles que la séquestration du CO2 dans le sol et aux évolutions qu'a connues la production des énergies renouvelables durables.
L'innovation a par conséquent un rôle majeur à jouer dans la réduction de l'impact de l'agriculture sur le changement climatique et sur l'environnement.
Le rôle de l'agriculture dans la lutte contre le changement climatique doit prendre en considération la position concurrentielle de l'industrie agroalimentaire de l'UE sur le marché mondial, il convient par conséquent de trouver des solutions permettant à l'agriculture conventionnelle de contribuer à la gestion durable de l'environnement tout en la protégeant de la spéculation sur les denrées alimentaires sur le marché des matières premières et du protectionnisme du commerce international.
par écrit. - La délégation du Mouvement Démocrate au Parlement européen se félicite de l'adoption du rapport sur l'agriculture de l'UE et le changement climatique.
Dans le même esprit, la délégation du MoDem a souhaité que soit mise en place une politique forestière européenne commune afin de promouvoir une gestion et une production durables des forêts, et de mieux valoriser les apports de la filière bois et son développement économique.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'agriculture de l'UE et le changement climatique car il avance des mesures précises qui peuvent contribuer à une agriculture plus durable.
L'agriculture est l'une des activités les plus touchées par le changement climatique, mais aussi l'un des contributeurs majeurs aux émissions de CO2.
La révision prochaine de la politique agricole commune devra encourager le développement de pratiques permettant à l'agriculture européenne de mieux s'adapter aux conséquences du changement climatique tout en contribuant à le ralentir.
Nous, sociaux-démocrates suédois, avons voté contre la partie du rapport qui appelle à une politique forestière commune au sein de l'UE.
On constate donc une baisse constante et progressive des émissions de gaz à effet de serre et l'agriculture a contribué de manière positive au respect des objectifs de réduction des émissions fixés par l'Union européenne.
Je dois par ailleurs faire observer que si les préoccupations environnementales concernant le secteur agricole sont légitimes et nécessaires, elles doivent être dûment mises en balance avec l'incidence des propositions sur la durabilité et la productivité agricoles.
L'agriculture peut toutefois aussi contribuer à la lutte contre le changement climatique et elle offre un immense potentiel de développement durable.
La politique agricole commune doit par conséquent encourager les pratiques agricoles qui limitent les émissions et/ou améliorent la fixation du carbone, car l'agriculture et la sylviculture sont les principaux secteurs économiques à même de piéger le CO2 produit par les activités humaines en l'accumulant et le stockant dans le sol.
Selon l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, une augmentation de 70 % de la production alimentaire mondiale sera nécessaire d'ici 2050 pour faire face à l'augmentation de la population mondiale.
Nous devrons produire davantage, mais de manière durable, ce qui exige une efficacité accrue, l'adoption de meilleures techniques et pratiques et un investissement accru dans la recherche scientifique dans ce domaine.
Une telle dépendance menace la souveraineté et la sécurité alimentaires des populations de ces pays au nom d'une soi-disant intouchable "position concurrentielle de l'industrie agroalimentaire de l'UE sur le marché mondial".
Dans la lutte contre le réchauffement climatique, l'agriculture a en effet une place cruciale et un rôle à jouer.
Dans ce contexte, la PAC post-2013 devra nécessairement intégrer cette dimension "climat" en apportant des solutions et une aide à la réduction des émissions de gaz à effet de serre, en encourageant le stockage du carbone dans les sols, en développant la production d'énergies renouvelables durables et en maximisant la fonction de photosynthèse.
Les sociaux-démocrates danois ont voté en faveur du rapport sur l'agriculture et le changement climatique.
Sur la question du changement climatique, l'agriculture ne devrait pas être considérée comme une branche nuisible de l'économie.
Bien au contraire, elle devrait être considérée comme une industrie qui non seulement possède les meilleures possibilités d'adaptation aux changements de l'écosystème, mais permet en outre bel et bien de combattre efficacement les effets néfastes du réchauffement planétaire.
La bonne gestion des exploitations agricoles entraînera la captation du carbone et une meilleure sécurité alimentaire.
Cependant, la préférence donnée aux circuits courts (bien qu'ils ne soient pas cités en tant que tels), la priorité donnée aux énergies renouvelable, la critique des systèmes d'irrigation coûteux ou encore la qualification de l'atténuation des effets du changement climatique comme "bien public" sont autant de concessions à nos thèses que l'on ne saurait ignorer.
L'optimisation des ressources en eau, le choix de variétés de cultures sélectionnées pour leur résistance au changement climatique et aux maladies, la protection des sols contre l'érosion, l'entretien des pâturages, l'augmentation du reboisement, la restauration des zones endommagées, une meilleure gestion forestière pour limiter les risques d'incendie et de nouvelles mesures de surveillance et de contrôle des maladies sont toutes extrêmement importantes pour adapter l'agriculture européenne aux effets du réchauffement climatique.
L'adoption, aujourd'hui, du rapport Le Foll sur l'adaptation de l'agriculture européenne au changement climatique participe de cette même logique.
Rappelons que le secteur agricole est responsable de près de 10 % des émissions de CO2.
L'agriculture a beaucoup à gagner à anticiper les effets néfastes du dérèglement climatique: zones inondées, diminution des zones cultivables, déforestation, rendements aléatoires.
Des pistes existent: fixation des puits de carbone, fourniture d'énergies renouvelables, nouvelles techniques d'irrigation.
par écrit. - (SV) J'ai voté contre ce rapport.
J'estime également que, hormis les questions environnementales transfrontalières, il n'est pas opportun de décider de la politique agricole au niveau de l'Union, en particulier après l'élargissement de l'UE à 27 pays.
Pour mémoire: en tant que chef de file du groupe PPE, je déclare que l'intention initiale du groupe PPE était de voter contre le paragraphe 18/2 (vote par appel nominal).
Je me félicite de l'adoption des paragraphes 18 et 20 concernant le respect et l'amélioration de la qualité des sols avec la fixation du dioxyde de carbone et l'utilisation de la biomasse pour le chauffage permettant de réduire considérablement les conséquences négatives du changement climatique.
L'agriculture peut aider à ralentir le changement climatique, mais elle doit également être prête à s'adapter aux conséquences du réchauffement planétaire.
Le changement climatique est une menace réelle, mais à court terme, une meilleure gestion des ressources est requise.
Les zones rurales représentent 90 % du territoire de l'UE et plus de la moitié sont engagées dans l'agriculture.
Ce fait souligne à lui seul l'importance du secteur agricole pour l'environnement naturel de l'UE.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cet excellent rapport de l'Italien Herbert Dorfmann, qui porte sur le processus de révision, lancé par la Commission européenne, des critères donnant droit au statut de "zone agricole à handicaps naturels" et donc à l'ICHN (Indemnité Compensatoire de Handicap Naturel).
Ce programme est nécessaire à la viabilité et au développement des zones rurales et pour lutter contre l'abandon des terres ainsi que pour protéger la biodiversité et l'environnement.
Avec un financement correct, ce programme peut apporter une aide au revenu à des agriculteurs travaillant dans des conditions très difficiles.
J'estime que l'application de critères uniformes simplifiera la mise en œuvre du régime de paiements pour les zones à handicaps naturels partout dans l'Union européenne, en permettant une plus grande transparence et un traitement uniforme pour les bénéficiaires de ces régimes de soutien.
Il est absolument primordial de concentrer ce soutien sur les zones les plus affectées par l'abandon des terres.
Les États membres ont précédemment identifié comme zone défavorisée plus de la moitié de la surface agricole utilisée dans l'UE et il est par conséquent essentiel de redéfinir les concepts et les conditions applicables à ces terres.
Le soutien au développement rural par le Fonds européen permet aux États membres d'obtenir, dans le cadre de l'amélioration de l'environnement et des paysages, des aides liées aux handicaps naturels dans les régions de montagne et les autres zones à handicaps.
Ces aides doivent contribuer, par le maintien de l'utilisation agricole des terres, à la préservation de l'espace rural ainsi qu'à la sauvegarde et à la promotion des modes d'exploitation durables, et doivent compenser les coûts supplémentaires et les pertes de revenus.
Des recherches ont montré que les États membres identifient les zones temporairement défavorisées sur la base d'une gamme de critères divers et que ceux-ci peuvent mener à des réponses variées et des niveaux variés d'aide entre les différents États membres.
Je me félicite donc de la suggestion du rapporteur de laisser une certaine marge aux États membres pour réviser les nouveaux critères avant le début des aides.
Il conviendrait toutefois de fixer une limite dans la durée, étant donné que l'ensemble du processus de réforme pourrait être fortement retardé par l'apathie de certains États membres, ce qui aurait non seulement un effet négatif sur les aides accordées par ces fonds, mais créerait également un environnement juridique confus dans chacun des États membres.
Je soutiens l'ensemble du rapport.
Le soutien aux zones rurales défavorisées constitue un élément essentiel de la politique de développement rural.
Je préconise l'octroi de paiements compensatoires aux zones défavorisées, de manière à aider les agriculteurs à préserver l'environnement rural et à entreprendre des pratiques agricoles durables qui fournissent des "biens publics" tels que les paysages, la qualité de l'eau et de l'air et la préservation de la biodiversité.
Cette aide permet la cohésion sociale et territoriale, en préservant les zones rurales et en leur accordant le statut de zone d'importance économique et naturelle vitale.
J'espère que les États membres pourront appliquer des critères objectifs concernant les propriétés de leurs sols et adaptés aux conditions de leur zone naturelle lorsqu'ils désigneront les zones à handicaps naturels.
Néanmoins, ces aspects en contredisent d'autres présents dans le rapport, notamment la définition d'une "période transitoire" pour l'adaptation aux nouveaux critères; en d'autres termes, l'acceptation tacite des nouveaux critères proposés par la Commission.
Si elle est mise en œuvre, la proposition de la Commission sera extrêmement nuisible aux intérêts des pays du Sud, en particulier du Portugal.
Ce rapport souligne l'importance que revêtira la nouvelle politique agricole commune pour tous les États membres.
La sauvegarde des zones à handicaps naturels sera l'un des points principaux de cette politique que l'UE et les régions des États membres devront mettre en œuvre, mettant ainsi la subsidiarité en pratique.
La Commission européenne doit prendre en considération ce principe de subsidiarité, notamment lorsqu'il s'agit d'identifier les paramètres qui définiront ces zones.
La Commission ne doit pas négliger le fait que le rétablissement des zones à handicaps naturels offrira une aide tangible aux exploitations agricoles touchées par l'importante crise actuelle et contribuera à maintenir l'environnement dans de bonnes conditions.
Permettez-moi de vous rappeler que tout cela doit être possible non seulement en théorie, mais aussi en réalité, par des financements appropriés alloués à la sauvegarde et au redéveloppement de ces zones.
Ce faisant, nous pourrons redresser et fournir des incitants pour le développement économique de l'agriculture dans toutes les zones ayant un potentiel de croissance et déterminer les effets d'aubaine sur le marché, tels que la production agricole de denrées typiques de la zone et la sauvegarde du paysage et de l'environnement.
Il ne sera pas possible d'atteindre cet objectif sans l'étroite coopération des États membres.
Ainsi la préparation d'une stratégie complète pour les zones défavorisées répondant aux besoins locaux des diverses régions mènera à une réduction du fossé qui existe entre les États membres en matière d'aide accordée.
Par conséquent, en définissant avec exactitude les zones à handicaps naturels, il sera possible d'obtenir des fonds suffisants pour utiliser les terres et améliorer la production agricole.
Les petits agriculteurs en particulier ne disposent pas du personnel pour rester compétitifs.
En conséquence, d'un seul point de vue commercial, leur situation est beaucoup plus difficile que celle des grandes exploitations agricoles dans les zones exposées.
Dans l'objectif d'une distribution plus équitable des paiements compensatoires, j'ai voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté en faveur de ce rapport, qui s'attaque aux problèmes que connaissent les agriculteurs dans de nombreux États membres de l'Union européenne.
Je voudrais également souligner qu'il me semble indiqué d'inclure dans la future proposition de la Commission des règles flexibles permettant de verser des aides aux agriculteurs dans des zones à handicaps naturels de faible superficie, situées, d'un point de vue administratif, dans des unités ne répondant pas aux critères établis.
Le rapport prévoit en outre le versement de subventions à ces régions, dans l'optique de la production alimentaire, mais aussi dans un contexte macroéconomique.
J'ai par conséquent voté en faveur de ce rapport.
Je rejoins le rapporteur dans son évaluation de la révision, entamée en 2005, des critères de classification des régions défavorisées.
J'ai voté en faveur de ce rapport, au même titre que mon groupe.
Je me suis abstenue/j'ai voté contre le rapport Dorfmann.
La raison de ma position ressort clairement du rapport.
Le changement climatique complique tout particulièrement le travail d'élaboration d'une liste de critères et de normes fixes pour les subventions.
L'Union européenne a demandé aux États membres des cartes détaillées, mais seuls quelques pays les lui ont fournies.
L'Espagne paie 16 euros par hectare, alors que Malte paie 250 euros par hectare, pour des conditions apparemment similaires - c'est l'un des exemples mis en lumière dans le rapport par la Cour des comptes.
La situation est totalement différente aujourd'hui, et même plus compliquée.
La gestion des aides agricoles doit être assurée par les États membres.
Une monnaie unique constitue un obstacle à l'adaptation des taux d'intérêt et des devises à des circonstances différentes au sein de la zone euro.
Elle s'est également efforcée de corriger la distribution inéquitable des paiements compensatoires entre États membres, conséquence des différences de classification, des "zones défavorisées intermédiaires (ZDI)".
Conformément au principe de subsidiarité, il me semble logique de permettre aux États membres, lorsqu'ils identifient des zones défavorisées intermédiaires, de tenir compte non seulement de critères biophysiques, mais aussi d'autres critères tels que la situation insulaire ou ultrapériphérique.
Il me semble également important que toute région perdant son statut de "région à handicaps naturels" bénéficie d'une période transitoire lui permettant de limiter l'impact causé par la perte de ses subventions.
Malheureusement, l'Europe court actuellement le risque de prendre du retard par rapport à l'Asie, à en juger par certains indicateurs tels que le taux moyen de transfert de données ou le fait que les services de communication à large bande n'ont atteint que 50 % des ménages européens, alors qu'ils seraient accessibles pour plus de 90 % de la population de l'Union européenne.
La Commission doit présenter un agenda clair et ambitieux dans ce domaine, lequel sera plus qu'une simple vision ou qu'un document de perspectives.
par écrit. - Le rapport d'initiative de Madame Vera Del Castillo est ambitieux sur la question de la stratégie numérique pour l'Europe.
Cette généralisation de l'internet est appuyée par des propositions sur la manière dont devrait évoluer la législation concernant les consommateurs et la sécurité, ainsi que sur le nécessaire accès numérique aux services publics.
Cet agenda permettra en outre de favoriser la recherche et le développement de contenu innovant, favorisant ainsi l'essor des connaissances et l'accès au patrimoine.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Je suis convaincu que l'Europe ne tirera parti de la révolution numérique que si tous les citoyens de l'Union sont mobilisés et reçoivent les moyens de participer pleinement à la nouvelle société numérique.
Je salue en particulier les propositions visant à équiper toutes les écoles primaires et secondaires de connexions à haute vitesse d'ici 2015 et à offrir à tous les adultes en âge de travailler des possibilités de formation dans les TIC.
Dans un environnement en mutation permanente et à la compétitivité croissante, les TIC peuvent être un puissant outil de contribution au développement durable et de lutte contre la pauvreté et les inégalités sociales et économiques.
L'objectif d'adoption de l'agenda 2015.eu, qui s'inscrit en complément de la stratégie UE 2020, est de placer les citoyens, en tant que consommateurs, au cœur d'une mesure de l'Union européenne visant à garantir à tous les citoyens des États membres la possibilité de s'appuyer sur une réserve adéquate de capacités informatiques afin de leur assurer un accès aux principales formes de technologies de l'information et de la communication disponibles actuellement.
Je soutiens l'excellent rapport sur le nouvel agenda numérique de Mme del Castillo Vera.
Je reconnais également qu'elle ne cueillera les fruits de cette révolution numérique que si l'ensemble du public européen est mobilisé et se voit donner les moyens nécessaires pour participer pleinement à la nouvelle société numérique.
J'ai voté en faveur de ce rapport, dont je soutiens l'esprit et la lettre.
Je pense qu'en adoptant ce rapport, le Parlement européen a envoyé un signal clair de leadership politique avec la création d'un agenda numérique, d'un véritable plan européen cohérent et global, ce qui constitue une étape fondamentale pour l'avenir de l'Europe.
Il est surtout important de veiller à ce que ce changement aboutisse à une société européenne plus démocratique, plus ouverte et plus inclusive et à une économie prospère, compétitive et fondée sur le savoir.
Il importe de se concentrer sur le développement des connexions à large bande et sur l'application de technologies numériques dans des secteurs clés du marché tels que l'énergie, les transports et la santé.
J'ai conscience des efforts consentis par Mme del Castillo Vera dans le cadre de l'élaboration de ce rapport, ainsi que de la contribution apportée par mes collègues.
L'agenda numérique et de développement du marché unique des TIC figurent parmi nos priorités et celles de la Présidence.
Je salue l'accent qui est placé sur ce concept dans le cadre de la promotion des compétences numériques parmi les jeunes, puisque ce sont ces derniers qui utilisent le plus les nouvelles technologies et doivent, par conséquent, le faire de manière sûre et efficace.
Je ne doute pas que les votes de mes collègues députés et de moi-même représentent une étape importante vers une approche totale et efficace de l'avenir numérique européen.
J'espère que la Commission nous aidera à établir des règles claires dans ce domaine, au niveau de l'Union européenne et des États membres.
L'évolution technologique, sur le plan de la mise à disposition d'informations, de contenu et de connaissances en ligne en particulier, a été extrêmement rapide et en un peu plus d'une décennie, le paysage "numérique" a changé de manière spectaculaire, avec un accès de masse à l'internet et aux communications mobiles.
Il est par conséquent important d'envisager l'avenir et de définir une stratégie pour l'agenda numérique, en fixant des objectifs concrets et en accordant une attention particulière aux questions relatives aux droits des consommateurs en matière de vie privée et de données personnelles, ainsi qu'au droit d'auteur et à la lutte contre le piratage sur l'internet.
Nous devons adopter un agenda numérique ambitieux et un plan d'action universel pour permettre à l'Europe d'évoluer vers une société numérique ouverte et prospère proposant à tous les citoyens des possibilités économiques, sociales et culturelles, en accordant une attention particulière aux zones rurales.
Des fonds nationaux et européens doivent être utilisés pour donner à tous les citoyens de l'Union européenne l'accès à l'internet à large bande à un prix compétitif d'ici 2013.
Ce rapport contient de nombreux éléments positifs, même s'il a été développé dans le cadre du marché intérieur que défend l'Union européenne.
Nous reconnaissons les avantages sous-jacents d'un agenda numérique pour l'Europe, présents dans le rapport, en particulier la garantie d'un "accès aux produits culturels pour tous les citoyens", la garantie "aux utilisateurs finals handicapés [d'un] accès équivalent à celui dont bénéficient les autres utilisateurs finals", la disposition à effectuer "un plus grand investissement dans l'utilisation de logiciels "source ouverte" au sein de l'UE" et l'affirmation qu'"une attention particulière doit être accordée aux zones rurales, aux régions touchées par la transition industrielle et aux régions qui souffrent de handicaps naturels ou démographiques graves et permanents, en particulier aux régions ultrapériphériques".
Nous estimons cependant qu'un agenda numérique de qualité doit rejeter toute commercialisation du savoir, de l'enseignement et de la recherche.
Le renforcement et la promotion d'un marché intérieur "performant" ne le rendent pas plus "axé sur le consommateur", pas plus qu'ils n'aboutissent à une "baisse des prix", comme d'aucuns tentent de nous le faire croire.
Une attention accrue doit être portée à la définition d'un nouvel agenda numérique, 2015.eu, lequel doit être plus compétitif et plus innovant que la stratégie i2020 lancée récemment, en ce qui concerne tout particulièrement ses aspects éducatifs et culturels.
J'ai souligné, dans le texte présenté et adopté, l'importance de voir les enfants acquérir une connaissance de base des TIC dès l'école primaire et la valeur ajoutée que l'apprentissage en ligne peut apporter à notre société, en mutation permanente.
Dernier point et non le moindre, j'ai réaffirmé le besoin de développer le projet Europeana dans le cadre de l'agenda 2015.eu, en le déployant d'une manière qui garantisse sa notoriété, tout en garantissant la réalisation de son objectif culturel inhérent.
Je pense que notre sortie de la crise économique dépend dans une large mesure de la capacité de la proposition de faciliter une large et efficace application des TIC dans le secteur commercial.
Cette initiative pourrait être concrétisée en proposant notamment une connexion Internet et des conseils gratuits.
Un nouvel agenda numérique pour l'Europe est essentiel pour permettre l'émergence d'une révolution numérique dont l'ensemble du public européen pourra bénéficier.
L'Union européenne doit veiller au développement et à l'application de ces technologies et permettre à tous les citoyens de l'Union européenne de rejoindre la nouvelle société numérique grâce à des connexions à l'internet à grande vitesse de haute qualité à des prix abordables.
Malheureusement, les marchés des télécommunications de nombreux États membres n'ont pas encore atteint des niveaux suffisants d'ouverture à la concurrence et les consommateurs et les ménages sont de ce fait découragés par les prix élevés et n'acquièrent pas suffisamment de compétences numériques.
Parallèlement à cela, je soutiens la création d'un cadre juridique plus efficace pour la nouvelle aire numérique, lequel garantira la protection des droits civils fondamentaux et des droits de la propriété intellectuelle, tout en empêchant la délinquance informatique, la diffusion de pédopornographie et d'autres délinquances sur l'internet.
L'objectif est, de surcroît, de faire de l'Europe le continent le plus mobile du monde en termes d'accès à l'internet d'ici 2015.
Je soutiens les mesures à cet effet et j'ai par conséquent voté en faveur de ce rapport.
Le nouvel agenda numérique pour l'Europe est un programme ambitieux visant à la diffusion des nouvelles technologies et de liens rapides dans les États membres, raison pour laquelle j'ai voté en sa faveur.
Toutefois, abstraction faite des déclarations de principe qu'il contient, telles que l'augmentation des vitesses de connexion mobile et la familiarisation des citoyens avec les nouvelles technologies, il semble que certains objectifs seront extrêmement difficiles à atteindre.
Par conséquent, le nouvel agenda numérique pour l'Europe doit être appuyé par une série d'actions et d'initiatives coordonnées, telles qu'un financement communautaire plus généreux afin de garantir un meilleur accès à l'internet, et ce même pour les écoliers désavantagés sur le plan géographique.
L'internet, la norme GSM pour les téléphones mobiles, la norme MPEG pour le contenu numérique et la technologie ADSL sont des inventions européennes.
Au cours de ces quatre dernières années, les politiques dans le domaine des TIC ont confirmé le rôle moteur joué par ces technologies dans la modernisation économique et sociale de l'Europe et ont renforcé la résistance de l'Europe en période de crise.
J'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative du Parlement, compte tenu de l'importance de l'agenda numérique s'agissant de renforcer le leadership technologique européen.
Le Parlement réitère la nécessité de voir l'Union européenne disposer d'infrastructures solides, rapides et efficaces et encourage l'adoption de mesures permettant la diffusion de la large bande sur l'ensemble du territoire pour tous les citoyens.
Partant, le rapport adopté ne s'engage pas uniquement à procurer des compétences numériques à tous les citoyens, il souligne également la nécessité de renforcer la sécurité sur l'internet et de respecter les droits des citoyens.
J'ai voté en faveur de la résolution, aucune modification préjudiciable ne lui ayant été apportée.
par écrit. - J'ai voté, ainsi que le recommandait l'excellent rapport de mon collègue polonais Bogusław Liberadzki, la décharge à la Commission européenne sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2008.
Je me réjouis que certaines idées auxquelles je suis très attaché, aient été reprises : organisation d'une conférence interinstitutionnelle impliquant tous les acteurs, notamment les parlements nationaux et les instances nationales de contrôles en vue de réformer la procédure de décharge, raccourcissement des délais afin que la décharge soit votée dans l'année qui suit l'année contrôlée, exigence de la part de la Cour d'avoir l'opinion unique (application de la règle du "single audit") sur la fiabilité et la régularité des opérations sous-jacentes aux comptes telle que prévue dans le traité.
Enfin et concernant les contrôles des organismes de recherche en Europe, je me réjouis que le parlement européen ait confirmé le message que nous avions adressé à la commission de ne pas remettre en cause des financements de manière brutale et souvent infondée en terme de normes internationales d'audit.
Des progrès ont été réalisés au niveau de l'exécution du budget pour l'exercice financier 2008, mais un grand nombre d'erreurs subsistent dans les domaines des Fonds structurels et de cohésion, du développement rural, de la recherche scientifique, de l'énergie et du transport.
Aussi l'exécution du budget de l'année prochaine devra-t-elle accorder une attention particulière à la simplification de ces règles et dispositions, à l'amélioration du mécanisme de recouvrement des fonds incorrectement versés et à la mise en place de systèmes de supervision et de contrôle plus efficaces.
Une fois ces mesures mises en place, nous assisterons probablement à une amélioration de l'exécution du budget de l'Union européenne, au renforcement de l'efficacité du contrôle des fonds budgétaires et à l'augmentation de la valeur ajoutée des projets déployés par les États membres en vue du développement de certains secteurs de l'économie et de divers domaines.
L'article 317 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne précise que la responsabilité d'exécuter le budget de l'Union européenne incombe à la Commission, en coopération avec les États membres, et que la Cour des comptes transmet au Parlement et au Conseil un rapport relatif à la fiabilité des comptes et à la régularité et à la légalité des transactions concernées.
Enfin, je relève l'avis positif de la Cour des comptes au sujet des comptes, lequel garantit au public européen que le budget de l'Union est géré de manière adéquate et rigoureuse, en dépit de certains problèmes qui persistent et sont analysés dans le détail par ce rapport.
par écrit. - La vue d'ensemble donnée par les près de 40 rapports consacrés à l'exécution du budget européen 2008 par les différents organes communautaires est affligeante.
La Commission se retranche derrière la responsabilité des États, supposés gérer 80 % des dépenses, notamment agricoles et régionales.
Mais dans ces deux domaines, les problèmes se réduisent, tandis qu'ils explosent pour les subventions gérées directement par Bruxelles.
La situation concernant les aides de préadhésion de la Turquie est particulièrement grave et préoccupante.
C'est pourquoi nous avons voté contre la plupart de ces textes de décharge budgétaire.
Je pense que la situation évolue favorablement, mais trop lentement.
Le nombre d'erreurs a diminué, mais nous n'avons pas encore atteint le "niveau d'erreur tolérable".
Je tiens à souligner la nécessité d'imposer à tous les États membres l'obligation de présenter des déclarations nationales de gestion, comme le leur a demandé le Parlement à de multiples reprises.
Toutes les institutions européennes dépendant du budget de l'Union européenne doivent subir un contrôle minutieux de la Cour des comptes et de tous les organes assurant cette fonction.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport sur la Commission et les agences exécutives.
Le rapport Liberadzki concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2008, section III - Commission et agences exécutives adopte un ton particulièrement négatif pour la Grèce au sujet d'une série de problèmes allant de la manipulation des statistiques financières à de vagues accusations de corruption généralisée dans le pays.
Cela s'est toutefois avéré impossible, raison pour laquelle j'ai voté contre l'ensemble du rapport Liberadzki.
J'ai cependant voté en faveur de la suppression du paragraphe 376, qui prévoyait de réduire l'aide de préadhésion versée à la Turquie au niveau de 2006, et du paragraphe 378, dans lequel le Parlement européen appelle la Commission à modifier les objectifs de l'instrument d'aide de préadhésion, par le truchement de formes spéciales d'adhésion.
Si j'ai voté de la sorte, c'est parce que je juge inapproprié qu'un rapport concernant la décharge à la Commission remette en cause le processus d'adhésion et les perspective d'adhésion de pays candidats.
par écrit. - J'ai voté, ainsi que le recommandait le très bon rapport de mon excellente collègue et voisine espagnole Inés Ayala Sender, la décharge à la Commission européenne sur l'exécution du budget des 7e, 8e, 9e et 10e Fonds européens de développement (FED) pour l'exercice 2008.
Concernant la facilité d'investissement gérée par la banque europenne d'investissement (BEI) qui est un un instrument à risque financé par le FED pour encourager l'investissement privé dans le difficile contexte économique et politique des pays ACP, je suis très partagé à l'idée que la BEI ait à présenter un rapport dans la procédure de décharge mais ce sera un point à discuter, notamment si l'Union, comme le parlement le souhaite, devient associée au capital de la BEI.
Je considère qu'il est essentiel que les fonctionnaires soient responsables devant le public, raison pour laquelle ils doivent présenter des informations objectives et détaillées sur l'utilisation des fonds publics.
Si la Cour des comptes estime que les recettes et les engagements sont exempts de toute erreur matérielle, elle s'inquiète néanmoins du niveau élevé d'erreurs non quantifiables ayant affecté les engagements relatifs à l'appui budgétaire et du niveau significatif d'erreur estimé dans les paiements.
Je déplore, à l'instar du rapporteur, le fait que la Cour des comptes n'ait pas été en mesure d'obtenir l'ensemble des informations et des documents relatifs aux dix paiements effectués en faveur d'organisations internationales et qu'en conséquence, elle ne soit pas en mesure d'exprimer une opinion sur la régularité de dépenses s'élevant à 190 000 000 EUR, soit 6,7 % des dépenses annuelles.
Toutes les institutions européennes dépendant du budget de l'Union européenne doivent subir un contrôle minutieux de la Cour des comptes et de tous les organes assurant cette fonction.
Les députés Pat "the Cope" Gallagher et Liam Aylward ont voté en faveur du rapport sur la décharge du Parlement européen relatif à l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2008 et saluent tous deux les recommandations du rapport concernant l'amélioration de la transparence et de la responsabilité.
Je considère qu'il est essentiel que les fonctionnaires soient responsables devant le public, raison pour laquelle ils doivent présenter des informations objectives et détaillées sur l'utilisation des fonds publics mis à leur disposition.
Ce rapport se livre à une analyse exhaustive de la situation budgétaire du Parlement, en attirant l'attention sur certains problèmes à examiner d'urgence.
Enfin, je note l'avis positif rendu par la Cour des comptes au sujet des comptes, lequel donne au public européen l'assurance que le budget de l'Union est géré de manière appropriée et rigoureuse.
Le rapport sur la décharge contient plusieurs points de critique appelant à un resserrement des procédures et pratiques actuelles.
Toutes les institutions européennes dépendant du budget de l'Union européenne doivent subir un contrôle minutieux de la Cour des comptes et de tous les organes assurant cette fonction.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2008, section I - Parlement européen.
Nous avons suivi le rapporteur, Bart Staes, dans le cadre de ce vote, même si nous avons perdu sur un amendement essentiel, l'amendement 22, relatif à la transparence de l'utilisation des fonds publics, défendue par le même rapporteur.
Je considère qu'il est essentiel que les fonctionnaires soient responsables devant le public, raison pour laquelle ils doivent présenter des informations objectives et détaillées sur l'utilisation des fonds publics mis à leur disposition.
La Cour des comptes a indiqué dans son rapport annuel que l'audit n'avait donné lieu à aucune observation significative concernant le Comité économique et social européen (CESE).
La Cour des comptes mentionne toutefois des situations dans lesquelles aucune amélioration n'a été enregistrée, notamment le remboursement des frais de voyage des membres du CESE, qui doivent être calculés uniquement sur la base des frais réels, ou le fait que le CESE octroie à son personnel un avantage financier dont ne bénéficie pas celui des autres institutions, ce qui se traduit par des dépenses plus élevées.
Toutes les institutions européennes dépendant du budget de l'Union européenne doivent subir un contrôle minutieux de la Cour des comptes et de tous les organes assurant cette fonction.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2008, section VI - Comité économique et social européen.
Je considère qu'il est essentiel que les fonctionnaires soient responsables devant le public, raison pour laquelle ils doivent présenter des informations objectives et détaillées sur l'utilisation des fonds publics mis à leur disposition.
Je note avec satisfaction que le rapport de la Cour des comptes indique dans son rapport annuel que l'audit n'avait pas donné lieu à des observations significatives concernant le Comité des régions (CdR).
Toutes les institutions européennes dépendant du budget de l'Union européenne doivent subir un contrôle minutieux de la Cour des comptes et de tous les organes assurant cette fonction.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2008, section VII - Comité des régions.
L'augmentation du nombre des agences extérieures a joué un rôle important dans la concentration des capacités techniques et administratives soutenant le processus décisionnel de la Commission.
Leur dissémination sur l'ensemble du territoire de l'Union européenne permet également aux institutions de se rapprocher réellement du public, en augmentant leur visibilité et leur légitimité.
Par conséquent, à la suite de l'adoption de la communication de la Commission intitulée "Agences européennes - Orientations pour l'avenir" du 11 mars 2008, le Parlement, le Conseil et la Commission ont relancé le projet de définition d'un cadre commun pour les agences et ont, en 2009, créé un groupe de travail interinstitutionnel.
Je pense que ce groupe jouera un rôle fondamental dans l'élimination des problèmes identifiés par la Cour des comptes dans plusieurs d'agences, des problèmes souvent partagés, et dans la définition d'un cadre commun qui permettra d'améliorer la gestion financière et budgétaire à l'avenir.
Toutes les institutions européennes dépendant du budget de l'Union européenne doivent subir un contrôle minutieux de la Cour des comptes et de tous les organes assurant cette fonction.
Toutes les institutions européennes dépendant du budget de l'Union européenne doivent subir un contrôle minutieux de la Cour des comptes et de tous les organes assurant cette fonction.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport sur le Collège européen de police.
La consolidation du Partenariat stratégique birégional entre l'Union européenne et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes signé en 1999 doit être une priorité de l'agenda de politique étrangère de l'Union européenne.
Le partenariat a pour objectif ultime de créer à l'horizon 2015 une zone euro-latino-américaine de partenariat global interrégional couvrant les domaines politique, économique, commercial, social et culturel, afin de garantir le développement durable des deux régions.
Le vote d'aujourd'hui signifie que le Parlement européen soutient l'adoption future d'une Charte euro-latino-américaine pour la paix et la sécurité qui, sur la base de la Charte des Nations unies et des instruments internationaux connexes, intégrera des stratégies et des lignes d'action politique et de sécurité conjointes.
Les deux parties doivent consentir des efforts substantiels pour dégager une position de négociation commune dans le cadre des discussions précédant la conférence de l'ONU sur le changement climatique, qui se tiendra à la fin de l'année au Mexique.
par écrit. - Le rapport d'initiative concernant la stratégie de l'UE pour les relations avec l'Amérique latine porte en lui l'approche que l'UE promeut au sein des relations internationales.
En effet, ce texte concilie les dimensions économique, sociale, politique et institutionnelle afin de s'assurer que les échanges commerciaux entre les deux aires géographiques profitent aussi aux populations les plus défavorisées et contribuent au développement durable du sous-continent.
Qui plus est, le rapport préconise une harmonisation des règlementations financières afin d'introduire plus de responsabilité en la matière au niveau mondial.
J'ai donc clairement pris parti pour ce rapport.
Le Parlement européen a récemment débattu d'une résolution relative à des violations flagrantes des droits de l'homme à Cuba.
L'Amérique latine est un continent gigantesque que l'on ne peut ignorer d'un point de vue économique ou social.
En réalité, la Banque européenne d'investissement opère sur le continent sud-américain de longue date et donne la possibilité de procéder à des investissements à long terme - c'est un signe qu'il convient de relever.
J'ai voté en faveur du rapport sur la stratégie de l'UE pour les relations avec l'Amérique latine, qui plaide en faveur de la création d'un Partenariat stratégique birégional à part entière.
Je partage le point de vue du rapporteur au sujet du besoin de créer des liens de coopération birégionale plus profonds et plus étroits entre l'Union européenne et l'Amérique latine.
J'estime cependant que l'Union doit accorder une attention particulière à l'un des pays d'Amérique latine en raison de son immense population, de son potentiel économique et de son statut de chef de file régional.
La communication COM (2007) 281 de la Commission du 30 mai a explicitement reconnu que "le dialogue entre l'Union et le Brésil n'était pas suffisamment exploité et se bornait pour l'essentiel au dialogue UE-Mercosur.
Il est urgent de corriger cette situation anachronique et regrettable.
Le Partenariat stratégique birégional contribue à l'amélioration de la coordination entre l'Union européenne et l'Amérique latine au sein des forums et institutions internationaux.
Outre la définition d'un agenda commun, il doit continuer à coordonner les positions sur les questions d'importance internationale, en tenant compte des intérêts et des inquiétudes des deux parties.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la communication de la Commission intitulée "L'Union européenne et l'Amérique latine: un partenariat entre acteurs mondiaux", laquelle s'efforce d'identifier des propositions opérationnelles visant à achever le déploiement du Partenariat stratégique birégional.
Ce rapport n'aborde pas les véritables problèmes que rencontre l'Amérique latine et ne présente pas les points essentiels devant figurer dans la stratégie de l'UE pour les relations avec l'Amérique latine.
Il critique cependant la Bolivie et le Venezuela, sans toutefois jamais citer explicitement ces pays.
Malheureusement, la majorité des propositions que nous avons présentées au sujet des questions susmentionnées ont été rejetées, raison pour laquelle nous avons finalement voté contre la résolution.
J'ai voté en faveur du rapport à une réserve près, et celle-ci est également un espoir, à savoir la résolution du vieux problème des "obligations tango", qui empoisonne nos relations avec l'Argentine.
La détermination à promouvoir les relations avec les pays d'Amérique latine pourrait ouvrir la voie à la résolution adéquate du problème des droits des investisseurs européens.
Je vote contre ce texte non conforme aux principes de démocratie et d'humanisme.
Selon nous, le fait que l'Union européenne soit le principal investisseur et le deuxième partenaire commercial de l'Amérique latine en termes d'importance, de même que le principal fournisseur d'aide au développement, justifie une stratégie claire et bien définie au niveau des relations entre l'Union européenne et l'Amérique latine.
Cette amélioration doit voir le jour lors du prochain sommet, qui se tiendra le 18 mai à Madrid, auquel la Haute représentante de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité/la vice-présidente de la Commission européenne doit activement participer.
Ce rapport détaillé sur l'Amérique latine adopte une approche raisonnable en prévoyant le développement des relations entre l'UE et les États d'Amérique du Sud par le biais d'un partenariat stratégique.
La création d'une zone euro-latino-américaine pourrait non seulement déboucher sur des résultats économiques positifs, mais également, et surtout, renforcer le rôle de l'UE en tant qu'acteur de la politique étrangère, en particulier vis-à-vis des États-Unis.
Malheureusement, le rapport contient également certains paragraphes et formulations qui reflètent le zèle quasi missionnaire manifesté par certains députés de ce Parlement, qui pourrait être interprété comme une ingérence trop grande dans les affaires intérieures des États d'Amérique du Sud.
J'ai voté en faveur de ce rapport car il propose des mesures pertinentes de lutte contre la pauvreté dans la région: l'éducation et la réduction des disparités entre les pays les plus riches et les plus pauvres de la région.
Elle accroîtra en outre la sécurité et la prospérité de ses habitants.
Je me suis abstenu lors du vote final sur ce rapport.
Bien que ce rapport ne constitue à nos yeux en aucun cas une contribution valable en vue du sommet UE-Amérique latine à venir qui se tiendra à Madrid, nous sommes parvenus à maintenir ou à introduire certains aspects importants dans le texte.
L'un dans l'autre, 10 des 16 amendements du groupe Verts/ALE ont été adoptés.
par écrit. - (ES) Au vu de l'ambigüité de certaines expressions du paragraphe 34, introduit sur la base de l'avis de la commission du développement, qui pourraient être interprétées comme un signe de complaisance à l'égard d'un acte aussi répugnant que l'avortement, la délégation espagnole du groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens) a demandé au groupe un vote séparé sur ce paragraphe, afin de faire clairement savoir qu'elle est opposée à toute initiative visant à enfreindre les droits inaliénables des plus vulnérables.
L'objectif ultime est de créer une zone euro-latino-américaine de partenariat global interrégional à l'horizon 2015 couvrant les domaines politique, économique, commercial, social et culturel, afin de garantir le développement durable des deux régions.
Dans ce contexte, je voudrais souligner l'importance, d'abord, de la reprise des négociations sur l'accord d'association UE-Mercosur, qui sera sans doute l'accord birégional le plus ambitieux jamais conclu.
Je salue également les accords de partenariat commercial entre l'Union européenne et l'Amérique centrale et avec la Communauté andine, ainsi que l'approfondissement des accords d'association existants avec le Mexique et le Chili.
J'ai voté en faveur de ce rapport car j'estime qu'un partenariat entre ces deux régions de la planète est fondamental, dans la mesure où il offrira des avantages mutuels dans les domaines politique, économique et social.
La résolution sur laquelle nous avons voté aujourd'hui exprime la préoccupation du Parlement européen face au maintien par les autorités canadiennes de l'obligation de visa pour les citoyens roumains, bulgares et tchèques et réclame la levée de cette obligation au plus vite.
Le maintien de l'obligation de visa pour ces États membres enfreint le principe de liberté de circulation, en créant des différences et inégalités injustifiées.
J'ai voté en faveur de cette résolution, car j'estime que les négociations en cours en vue d'un accord économique et commercial global pourraient renforcer les relations UE-Canada.
Le sommet UE-Canada à venir devrait mettre l'accent sur le renforcement des relations politiques entre les deux partenaires et s'attacher en particulier à relever les défis communs tels que les négociations en vue d'un accord économique et commercial global, les questions de politique étrangère et de sécurité, une réponse coordonnée à la crise économique et financière, le changement climatique et l'énergie.
L'UE et le Canada sont résolus à bâtir une économie mondiale à faibles émissions de CO2 sûre et durable, de même qu'à investir dans des technologies énergétiques propres et à être à la pointe en matière de création d'emplois verts afin de renforcer leur capacité à s'adapter aux répercussions du changement climatique.
Face à une telle situation, une coopération plus étroite est nécessaire, d'une part, entre les États membres de l'UE afin de résoudre les problèmes de la communauté rom et, d'autre part, entre les États membres et le Canada afin de créer le système le plus efficace et le plus transparent possible pour la fourniture d'informations sur les conditions d'octroi des visas, de manière à réduire le taux de refus.
En fait, à cet égard, la résolution a le mérite de demander sans ambiguïté au Canada de prendre des mesures pour lever l'obligation de visa.
J'ai voté en faveur de la résolution commune car elle reflète de manière concise et objective les perspectives positives de notre coopération future.
J'espère que, dans un proche avenir, le Canada lèvera l'obligation de visa pour les citoyens roumains, tchèques et bulgares et garantira ainsi un traitement juste et équitable à tous les citoyens de l'Union européenne.
Au vu de la situation économique actuelle et de l'état du climat, je me dois d'insister sur la nécessité d'une coopération étroite en vue d'identifier des solutions alternatives aux ressources traditionnelles utilisées pour la production d'énergie, qui respecteront les spécificités de chaque État, l'UE et le Canada étant tous deux concernés par le développement et l'utilisation de technologies à faibles émissions de CO2.
La coopération environnementale, énergétique et maritime doit par ailleurs être également encouragée dans la région arctique.
Un accord économique et commercial global avec le Canada contribuerait de manière positive au renforcement des relations déjà excellentes entre l'UE et le Canada.
Malgré l'apparition de certaines difficultés dans ces relations, concernant plus précisément la pêche, la sécurité et l'immigration, le fait est que, en comparaison avec d'autres pays, la relation UE-Canada est stable et profitable aux deux partenaires.
Je constate que le partenariat entre le Canada et l'Union européenne est l'un des plus anciens et des plus étroits, puisqu'il remonte à 1959, et que les négociations en cours en vue d'un accord économique et commercial global visent à renforcer encore les relations UE-Canada.
par écrit. - Ce texte fait l'éloge des négociations engagées par la Commission en vue d'établir un accord économique et commercial global entre l'UE et le Canada.
Il est par conséquent naturel que cette relation se soit approfondie et améliorée au fil des ans.
L'accord économique et commercial global fera l'objet d'une attention toute particulière durant ce sommet, en espérant que ces négociations aboutiront, car cet accord est primordial pour les relations entre l'UE et le Canada.
D'autres questions pertinentes unissent également l'UE et le Canada, tels que l'aide européenne, en particulier en Haïti, les questions relatives à la pêche et les préoccupations environnementales.
N'oublions pas que le traité de Lisbonne a octroyé de nouvelles compétences à ce Parlement en matière de négociation d'accords internationaux: le Parlement doit désormais être impliqué à tous les stades des négociations.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur le prochain sommet UE-Canada, qui se tient aujourd'hui, car j'estime qu'il est important non seulement de maintenir des relations de haut niveau, mais également de les renforcer et de les améliorer encore.
En particulier, l'action commune prévue concernant l'introduction d'un prélèvement bancaire ou d'une taxe sur les transactions financières au niveau mondial devrait être mise en exergue dans ce contexte.
La résolution a été soutenue par une large majorité.
Je me suis abstenu en raison de la formulation du paragraphe 6 relatif aux Roms justifiant la politique de visa restrictive du Canada à l'égard de la Bulgarie, de la Roumanie et de la République tchèque.
Le texte est, pour l'essentiel, valable, mais renferme deux paragraphes que je ne peux tout simplement pas soutenir.
Le paragraphe 2 déclare que l'un des sujets prioritaires à examiner lors du sommet devrait être la question de "l'introduction d'un prélèvement bancaire ou d'une taxe sur les transactions au niveau mondial".
Je suis fermement opposé à ce type de prélèvement ou de taxe sur les transactions internationales.
Au travers du vote d'aujourd'hui, le Parlement européen a montré qu'il est ouvert à la signature d'un nouvel accord concernant le traitement et le transfert de données de messagerie financière dans le cadre du programme de surveillance du financement du terrorisme.
Il a également répété que tout nouvel accord dans ce domaine doit respecter le nouveau cadre juridique introduit par le traité de Lisbonne.
La lutte contre le terrorisme demeure une priorité pour l'UE et la coopération productive avec les États-Unis, qui inclut des activités telles que l'échange de données et d'informations, est une condition essentielle en vue de prévenir de futures attaques terroristes.
J'estime qu'il est vital que cet échange de données soit strictement limité aux informations nécessaires pour lutter contre le terrorisme, tout transfert d'informations en vrac dérogeant aux principes qui sous-tendent la législation européenne et ses usages.
Le Parlement européen y prend désormais toute sa part, conformément aux procédures prévues par le traité de Lisbonne.
L'objectif est de parvenir à un bon équilibre entre une protection efficace de nos concitoyens face aux risques terroristes et le respect des droits individuels.
Le mandat de négociation donné aujourd'hui au Conseil par le Parlement européen me semble aller dans ce sens.
Il est dès lors de la responsabilité de la Commission et du Conseil d'explorer les moyens de concevoir une procédure transparente et juridiquement irréprochable pour l'autorisation du transfert et de l'extraction d'informations pertinentes, ainsi que pour la conduite et le contrôle des échanges d'informations.
Nous devons nous efforcer de renforcer la coopération transatlantique dans les domaines de la justice, de la liberté et de la sécurité dans un contexte de respect des droits de l'homme et des libertés civiles.
Les solutions devraient inclure la limitation de la portée des données transférées, un recensement des types de données que les fournisseurs désignés sont en mesure de filtrer et d'extraire, ainsi que les catégories de données pouvant faire l'objet d'un transfert.
Il est par conséquent primordial d'inviter le Conseil et la Commission à explorer les moyens de concevoir une procédure transparente et juridiquement irréprochable pour l'autorisation du transfert et de l'extraction des informations pertinentes, ainsi que pour la conduite et le contrôle des échanges d'informations.
En tant que pays, la Roumanie a soutenu l'adoption de l'accord SWIFT.
Le Parlement européen a toutefois estimé que la première version de l'accord négocié par les représentants de la Commission et l'administration américaine violait les droits des citoyens européens dont les données étaient traitées en vrac plutôt que sur une base spécifique lorsque des soupçons surgissaient.
Il est important que le nouvel accord, négocié récemment à Washington entre les représentants de l'UE et le Congrès américain, prenne en considération les préoccupations du Parlement européen.
Le Parlement européen est conscient de l'importance de cet accord, y compris pour la sécurité des citoyens européens.
Il est normal que cette institution exerce ses prérogatives et veille aux intérêts des citoyens de l'Union européenne.
La question de la protection des données personnelles est un enjeu fort au Parlement européen.
Nous protégerons les droits fondamentaux de nos concitoyens jusqu'au bout.
Le terrorisme doit être combattu avec fermeté, mais les moyens utilisés ne doivent pas conduire à la création d'un environnement d'insécurité pour les droits des citoyens, qui est l'objectif même des attaques terroristes.
Tout nouvel accord doit être subordonné à des principes fondamentaux tels que la limitation des échanges d'informations aux seules fins de la lutte contre le terrorisme.
Enfin, parce qu'il est inacceptable que des négociations non officielles aient débuté sans la participation pleine et équitable du Parlement européen, alors que celui-ci devra approuver l'accord élaboré.
Je crois en la nécessité de renforcer la coopération transatlantique dans tous les domaines pertinents, en particulier la liberté, la sécurité et la justice, mais cela ne pourra se faire que dans le respect absolu de principes aussi fondamentaux que la proportionnalité, la nécessité et la réciprocité.
Je me dois, à ce stade, de féliciter la Commission et le Conseil pour leur nouvelle position concernant la coopération avec le Parlement.
Le Conseil et la Commission doivent tenir l'organe législatif européen informé à tous les stades de la négociation et de la signature de cet accord.
Le Parlement européen a exprimé sa position à ce sujet en maintes occasions.
La résolution précise par ailleurs que toute demande de transfert de données doit être approuvée par une autorité judiciaire européenne.
Le transfert de données doit être justifié et se dérouler de manière transparente.
Je voudrais souligner la nécessité de trouver une solution pour limiter les transferts de données, autorisant uniquement l'échange de données pour des personnes suspectées de terrorisme.
Il est important que les principes de réciprocité et de proportionnalité soient respectés dans l'accord et que celui-ci soit immédiatement dénoncé en cas de non-respect des obligations contractées.
Je suis fermement convaincu que le Conseil JAI prendra en considération les recommandations contenues dans cette résolution.
La coopération juridique internationale et la coopération transatlantique sont cruciales pour la lutte contre le terrorisme.
J'ai souligné la nécessité d'établir cette coopération sur la base d'une loyauté mutuelle et du respect des principes de réciprocité et de proportionnalité, ainsi que des droits des citoyens.
La nouvelle proposition de résolution témoigne toutefois d'une nouvelle attitude de la part de la Commission et du Conseil concernant la collaboration avec le Parlement.
Nous devons en effet obtenir l'assurance que deux réserves importantes - la question du transfert de données en vrac et la possibilité de recours judiciaires des Européens aux États-Unis - seront levées.
Par ailleurs, ce texte n'exige pas de réciprocité de la part des États-Unis mais se permet tout juste d' "observer" de façon soumise qu'elle serait normale.
Dans les conditions actuelles, les autorités américaines auraient ainsi accès à de gros volumes de données privées concernant des millions d'Européens.
Le Parlement européen ne peut autoriser la violation des droits civils et des libertés des Européens au titre de la lutte contre le terrorisme.
L'expérience passée et la pratique commune nous ont montré que les données sont utilisées de manière très large et souvent aussi à des fins de profit.
J'ai voté aujourd'hui en faveur de la résolution du Parlement, qui a été soutenue par la plupart des groupes politiques et qui précise les conditions fixées par le Parlement en vue de la ratification du nouvel accord SWIFT et de l'ouverture d'un nouveau cycle de négociation avec les États-Unis.
L'objectif du Parlement est de fixer des règles flexibles pour le renforcement de la coopération transatlantique qui contribueront à combattre le terrorisme et à créer un système de transmission dans lequel les citoyens européens pourront avoir confiance.
L'un des points les plus sensibles des négociations, auquel il conviendra d'accorder une attention particulière est la réduction du volume de données transmises.
Pour y parvenir, le nouvel accord devra inclure une série de garanties visant à garantir le respect de la législation européenne, qui protège les données à caractère personnel des citoyens européens.
Comme le déclare la résolution, il est par ailleurs important que les citoyens de l'UE se voient offrir un mécanisme de recours de meilleure qualité afin de pouvoir défendre leurs droits de manière plus efficace.
Je me suis abstenu lors du vote sur la résolution SWIFT (PSFT).
Notre groupe s'est abstenu car ses principaux amendements ont été rejetés, à savoir l'amendement 8 demandant que le transfert de données soit soumis à une autorisation judiciaire, et l'amendement 9 réclamant l'utilisation de l'accord en matière d'entraide judiciaire aux fins du programme de surveillance du financement du terrorisme (PSFT).
La lutte contre le terrorisme et son financement est une réalité incontournable et mérite toute notre attention, de sorte qu'une coopération transatlantique est impérative.
Cette proposition de résolution réclame l'adoption d'une définition commune de la notion d'"activité terroriste" et une clarification du concept de "données non extraites".
Des tentatives sont également faites pour préserver le principe de non-discrimination tout au long de la procédure de traitement des données, mais également pour instituer une autorité européenne capable de recevoir et de superviser les demandes émanant des États-Unis.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution car j'estime que les bases nécessaires pour entamer des négociations permettant d'aboutir à un accord équilibré entre l'Union européenne et les États-Unis sont désormais en place.
L'utilisation des PNR, en particulier, devrait reposer sur un ensemble unique de principes qui serviraient de base à des accords avec des pays tiers et doit être conforme aux normes européennes de protection des données.
La technologie et la mobilité sont des caractéristiques essentielles du monde actuel, de sorte que les droits de la personne et le droit au respect de la vie privée sont devenus des valeurs que nous devons soigneusement garantir et préserver.
Le transfert de données sur les voyageurs doit donc se conformer aux normes européennes de protection des données et l'utilisation des données doit se limiter à des cas spécifiques de criminalité ou des menaces particulières.
Dans la mesure où les dossiers passagers sont utilisés à des fins de sécurité, les conditions du transfert de données doivent être fixées dans des accords internationaux avec l'UE, garantissant la sécurité juridique des citoyens et des compagnies aériennes.
Dans les nouveaux accords de l'UE, nous devons également établir des mesures de supervision et de contrôle appropriées destinées à renforcer la coordination du transfert et de l'utilisation des données des dossiers passagers.
L'état actuel des négociations ne reflète toujours pas l'existence d'une véritable protection juridique des données aux États-Unis, ces données pouvant être conservées des années durant après les contrôles de sécurité et en l'absence de toute protection juridique pour les personnes de nationalité non américaine.
Les accords conclus avec l'Australie et le Canada sont plus acceptables dans la mesure où le principe de proportionnalité est davantage respecté, l'accès aux données étant limité par des contrôles judiciaires concernant le type, la durée et le volume.
Ce n'est qu'au travers d'une approche cohérente et de l'application de principes et règles généraux concernant l'utilisation des données PNR que nous pourrons sortir de l'impasse et conclure des accords internationaux dans ce domaine, que ce soit avec ces trois pays ou avec les nombreux autres pays qui ne manqueront pas de soumettre prochainement des demandes similaires.
Je soutiens la proposition commune de reporter le vote sur la demande d'approbation par le Parlement, dans l'espoir que l'octroi de temps supplémentaire permettra aux négociations de répondre aux préoccupations que le Parlement n'a eu de cesse d'exprimer.
D'un côté, personne ne remet en cause la nécessité de protéger la vie privée et la confidentialité des données des citoyens.
De l'autre, il est difficile de nier que nous vivons à une époque où les menaces qui pèsent sur la sécurité des personnes exigent non seulement une amélioration de l'échange d'informations entre les autorités policières dans le cadre de la lutte contre la criminalité, mais également un traitement plus efficace de ces informations afin de les utiliser aux fins de la lutte contre la criminalité organisée et, en particulier, le terrorisme.
J'espère que le report de ce processus imposé par le Parlement européen permettra d'atteindre un juste équilibre entre ces valeurs.
L'état actuel des négociations ne reflète toujours pas l'existence d'une véritable protection juridique des données aux États-Unis, ces données pouvant être conservées des années durant après les contrôles de sécurité et en l'absence de toute protection juridique pour les personnes de nationalité non américaine.
Je soutiens dès lors la proposition commune de reporter le vote sur la demande d'approbation par le Parlement, dans l'espoir que l'octroi de temps supplémentaire permettra aux négociations de répondre aux préoccupations que le Parlement n'a eu de cesse d'exprimer à cet égard.
Il me semble plus sage, en effet, de travailler d'abord à l'élaboration d'un cadre général sur ce type d'accord, définissant des conditions minimales, telles qu'une limitation juridique, une base légale solide, des normes de protection des données, une période de rétention restreinte, avant de signer tout accord de transfert des données à des tiers.
En vertu du traité de Lisbonne, le Parlement est une fois de plus appelé à participer aux négociations en vue d'un nouvel accord PNR entre l'UE, les États-Unis, l'Australie et le Canada.
En tant qu'ardent défenseur de la lutte contre le terrorisme, l'UE est prête à négocier tout accord susceptible de soutenir cette lutte.
Pour les raisons déjà mentionnées en relation avec l'accord SWIFT, je m'oppose au transfert de données, en particulier si l'utilisation constructive de ces données ne peut pas être démontrée ou si l'utilisation abusive des données ne peut pas être exclue.
L'objectif premier est la sécurité des passagers, mais ne peut être atteint aux mépris du respect de la vie privée et de la protection des données personnelles.
La limitation de la collecte des données, qui doit en permanence se faire dans le respect des principes de proportionnalité et de nécessité, est de la plus haute importance pour la transmission de données sur les passagers.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
J'ai apporté mon soutien à cette résolution qui s'attaque à de nombreuses préoccupations tant au sein du Parlement européen qu'en dehors.
J'estime que seule une interdiction totale des technologies à base de cyanure dans l'industrie minière peut protéger nos ressources en eau et nos écosystèmes contre la pollution au cyanure.
Enfin, j'ai voté contre cette résolution et ai présenté deux amendements dans la mesure où cette résolution reflète le point de vue et les intérêts d'une seule partie.
J'ai par contre voté contre la proposition de résolution pour plusieurs raisons.
Nous ne pouvons pas demander à la Commission d'interdire l'utilisation des technologies à base de cyanure pour l'extraction de l'or dans certains États membres, tels que la Roumanie, qui compte d'importantes ressources inexploitées.
Le projet Roşia Montană mérite d'être soutenu au vu de ses répercussions économiques et sociales et de son respect total des restrictions visant à protéger l'environnement et les sites archéologiques.
Je suis convaincu que des autorités gouvernementales nationales responsables parviendront à négocier des droits de licence capables de redynamiser et de protéger la région de Roşia Montană et ses mines d'or.
En tant qu'État membre, la Roumanie a le droit d'exploiter ses gisements dans des conditions sûres garantissant la protection de l'environnement, tout en récoltant les avantages économiques et sociaux qui vont de pair avec les biens naturels qu'elle possède.
Il y a dix ans, plus de 100 000 mètres cubes d'eau polluée au cyanure ont été déversés accidentellement d'un réservoir d'une mine d'or en Roumanie dans le réseau fluvial.
Des substances toxiques y ont mis en danger, pour plusieurs années, l'équilibre écologique, la chaîne alimentaire et les besoins humains fondamentaux en eau de ces rivières.
La législation européenne sur l'environnement consacre le principe de précaution et oblige à la prévention et au contrôle de la pollution des eaux.
Les affaires qui ont éclaté et les conséquences de l'utilisation du cyanure dans l'industrie minière, notamment en Roumanie et dans d'autres pays, sont bien documentées et extrêmement préoccupantes.
Lorsque j'ai interrogé la Commission à propos de la récente décision de créer des mines d'or utilisant le cyanure en Bulgarie, sa réponse n'a fait que renforcer mes craintes.
Enfin, la Commission devrait proposer une interdiction totale du cyanure dans l'UE au cours des six prochains mois, de manière à ce que cette interdiction puisse être appliquée au plus tard d'ici fin 2012.
L'ensemble des États membres devraient s'atteler à l'interdiction de l'utilisation du cyanure, comme l'a fait la Hongrie récemment.
par écrit. - Le Parlement européen a adopté une résolution en faveur de l'interdiction totale des technologies à base de cyanure dans l'industrie minière avant fin 2011.
Les conséquences sur l'environnement de la pollution au cyanure sont transnationales, c'est donc au niveau européen que cette interdiction doit s'appliquer.
Par exemple, en janvier 2000, plus de 100.000 mètres cubes d'eau polluée au cyanure s'échappaient d'une mine d'or en Roumanie, et polluaient les rivières et fleuves de Roumanie, Hongrie, Serbie et Bulgarie.
Nous souhaitons que les États membres cessent de soutenir des projets miniers utilisant des technologies à base de cyanure.
En parallèle, la Commission devra encourager la reconversion industrielle de ces zones par un soutien financier aux industries vertes de substitution, aux énergies renouvelables et au tourisme.
Dans l'industrie d'extraction de l'or suédoise, le cyanure est utilisé dans des systèmes fermés et dans le respect de l'environnement.
Il est dégradé avant que l'eau ne soit évacuée du système et la meilleure technologie disponible (MTD) donne des valeurs limites bien en-deçà des niveaux de sécurité autorisés au niveau international.
La recherche et le développement devraient être encouragés dans ce domaine également, mais en l'état actuel des choses, une interdiction serait catastrophique tant d'un point de vue économique que social.
Nous avons choisi de nous abstenir lors du vote final car nous ne pouvons pas soutenir une interdiction totale précipitée qui pénaliserait également l'industrie minière des pays qui manipulent le cyanure d'une manière jugée sûre.
Nous souhaiterions toutefois que la Commission prenne des mesures immédiates pour sécuriser les processus impliquant l'utilisation de cyanure, s'assurer de la mise en place de processus fermés dans tous les États membres et, à long terme, éliminer l'utilisation du cyanure dans la production par le biais d'une interdiction.
La toxicité particulière du cyanure et les conséquences de son utilisation dans l'industrie minière, tant pour ceux qui le manipulent que pour la faune et la flore environnantes, exigent l'interdiction de son utilisation dans l'industrie minière, par crainte notamment du nombre croissant de cas de contamination, avec des conséquences dramatiques pour les personnes et l'environnement.
Néanmoins, au vu des besoins actuels de l'industrie minière, cette interdiction ne peut être immédiate, de sorte que des mesures visant à réduire l'impact de l'utilisation de cyanure sur l'environnement doivent être étudiées et introduites.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce texte et suis satisfaite des résultats du vote car le cyanure est une substance chimique extrêmement toxique, dont les effets sur l'environnement et la santé humaine sont potentiellement catastrophiques et irréversibles.
Si nous n'adoptons pas une attitude ferme en faveur de l'interdiction totale de l'utilisation des technologies à base de cyanure dans l'industrie minière de l'UE dans une simple résolution commune, le message que nous envoyons à la Commission européenne perd son sens pour le futur.
Le Parlement européen est parvenu à montrer aujourd'hui qu'il défend, avant tout, les intérêts généraux et le bien-être des personnes.
Je soutiens toutefois l'idée d'encourager la reconversion industrielle dans les régions où l'exploitation minière au moyen de technologies à base de cyanure a été interdite, en offrant un soutien financier suffisant aux secteurs industriels "propres", de même que pour l'énergie renouvelable et le tourisme.
J'ai voté en faveur de cette résolution car j'estime que l'utilisation de cyanure dans l'industrie minière doit être interdite en Europe.
J'ai voté contre cette résolution sur l'interdiction de l'utilisation de technologies à base de cyanure dans l'industrie minière d'ici fin 2011 pour plusieurs raisons.
L'arrêt des projets miniers actuels utilisant des technologies à base de cyanure porterait un coup terrible aux États membres qui utilisent cette technologie (la Finlande, la Suède, l'Espagne, la Roumanie, la Bulgarie et la Grèce), ainsi qu'aux États membres qui produisent des cyanures (la Belgique, le Royaume-Uni, la République tchèque et l'Allemagne).
L'Europe serait alors totalement dépendante des importations d'or, un métal utilisé dans l'industrie européenne des métaux précieux, ainsi que dans le secteur de l'électronique.
Des réglementations et des normes sont en place pour veiller à ce que ces activités se déroulent dans des conditions sûres, en toute sécurité, afin de prévenir tout impact négatif.
Ce principe s'applique également à la technologie minière.
Nous n'avons pas le droit d'interdire, mais bien celui de protéger.
Nous devons remplacer cette technique par des alternatives respectueuses de l'environnement, les technologies minières à base de cyanure étant responsables de plus de 30 accidents graves survenus au cours des 25 dernières années.
J'ai voté contre cette résolution car la directive de 2006 actuellement en vigueur assure une protection maximale de l'environnement et de la santé humaine dans le cadre de l'utilisation de technologies à base de cyanure dans l'industrie minière.
J'ai voté en faveur du texte final.
Lors du vote d'hier au sein du Parlement européen sur une interdiction générale de l'utilisation des technologies à base de cyanure dans l'industrie minière sur le territoire de l'Union européenne, j'ai voté contre la proposition de résolution, à l'instar de nombreux autres députés suédois.
Les cyanures sont toxiques et il est extrêmement important de les utiliser dans le cadre de directives environnementales établies, et de réaliser leur dégradation dans des processus fermés.
Cette pratique standard utilisée en Europe réduit le risque d'émissions dangereuses.
Une interdiction totale de l'utilisation de cyanures dans l'exploitation minière entraînerait la fermeture des mines d'or européennes, notamment en Suède.
J'ai par conséquent voté contre cette proposition de résolution.
