Politique maritime intégrée (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Gesine Meissner, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la politique maritime intégrée (PMI) - Évaluation des progrès réalisés et nouveaux défis -.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, j'aurais souhaité que cette salle soit pleine à craquer, non pas à cause de ma personne ou parce qu'il s'agit de mon premier rapport mais en raison du thème traité qui est si peu connu mais si important.
Nous avons une population qui ne cesse de croître, non pas en Europe, mais dans le monde entier: 9 milliards de personnes d'ici à 2050.
Notre objectif doit être de faire en sorte que la politique maritime intégrée permette de préserver les ressources de la mer pour les générations à venir.
Il importe de veiller à ce qu'au cours du développement de cette politique maritime globale, la mer ne se révolte pas, comme l'a décrit un roman à sensation d'un auteur à succès, Frank Schätzing.
L'Union européenne compte 23 000 kilomètres de côtes et un tiers de la population vit au bord de la mer.
Nous devons veiller à faire en sorte que, par exemple, nous puissions, avant tout, réduire dès maintenant les émissions et concevoir des navires plus verts.
Bien entendu, la politique maritime inclut également la pêche et l'aquaculture.
La protection du littoral est un thème important, qui relève également de la politique maritime intégrée.
L'Union européenne a déjà beaucoup progressé à cet égard, mais elle doit aller plus loin encore.
La Commission accueille très favorablement cet excellent rapport et le point de vue favorable qu'il porte sur notre politique maritime intégrée.
La Commission est persuadée que les demandes politiques contenues dans ce rapport auront des effets positifs sur la politique maritime future pour trois raisons importantes.
Premièrement, elles adoptent une approche prospective de la dimension maritime de la stratégie Europe 2020 et elles garantissent une croissance durable des secteurs maritimes et des régions côtières.
Ceux-ci comprennent une approche européenne de l'atténuation des changements climatiques dans les zones littorales et du tourisme côtier durable, un soutien en faveur de transports maritimes plus verts, plus sûrs et plus compétitifs dans le cadre d'un espace maritime commun sans frontières et d'autres actions relatives à la sécurité maritime et à la prévention des accidents.
rapporteur pour avis de la commission de la pêche. - (DE) Monsieur le Président, Madame Geoghegan-Quinn, je voudrais, en premier lieu, adresser mes remerciements à Mme Meissner pour avoir réalisé ici, au sens premier du terme, un travail intégré, non seulement par rapport à la politique maritime intégrée mais aussi parce qu'il regroupe tous les domaines spécialisés.
En ce qui concerne la pêche, je voudrais dire, une fois encore, que la pêche et l'aquaculture constituent, bien entendu, une part importante de la politique maritime intégrée.
Les 50 millions que la Commission a mis à notre disposition n'y suffiront pas.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'exploitation durable de l'environnement maritime est essentielle à la viabilité et à la croissance de toute l'Europe, notamment aux pays dont les économies sont directement liées à la mer.
Une croissance équilibrée, dans les secteurs de base tels que la pêche et l'aquaculture, l'énergie, les transports et le tourisme, peut garantir l'avenir professionnel et le revenu de nos concitoyens.
Du point de vue du développement régional, l'utilisation de la cohésion territoriale comme nouvelle base d'intégration accrue du marché intérieur est de première importance.
L'approche innovante adoptée dans le cadre de la politique maritime intégrée est également importante et elle a remplacé l'approche fragmentée des politiques maritimes.
L'objectif stratégique d'une politique maritime intégrée est de renforcer la position de tête qu'occupe l'Europe en matière de recherche maritime et de développement technologique dans des secteurs tels que la construction navale, l'exploitation des ressources maritimes et le développement des sources d'énergie en mer, grâce à une meilleure coordination des politiques ayant rapport à la mer.
La politique maritime intégrée doit soutenir les transports maritimes européens, sans égal dans le monde, de sorte qu'ils puissent jouer un rôle au niveau international.
C'est la raison pour laquelle nous devons sauvegarder la compétitivité de nos transports comme un atout précieux; c'est très important pour l'Europe.
Nous partageons l'approche contenue dans ce rapport qui consiste à mettre l'accent non sur la structure sectorielle de la politique maritime dans les différents États membres mais plutôt sur la coordination des politiques maritimes dans et entre les États membres.
Mais permettez-moi de dire quelques mots à propos des zones de contrôle des émissions de soufre.
Lorsque nous parviendra le rapport de la Commission, nous serons en mesure de voir jusqu'à quel point ces niveaux de limitation, précisément en mer du Nord et en mer Baltique, influent sur un transfert du transport maritime au transport routier.
Toutefois, les conditions générales de la concurrence au sein de l'Union européenne entre le Nord et le Sud doivent être maintenues au même niveau.
Cela devrait également être l'objectif de la Commission.
J'estime que la demande des États membres visant à mettre des financements à la disposition de ce secteur était très importante mais elle n'a pas été soutenue par les libéraux et les conservateurs.
L'Union européenne est la première puissance maritime mondiale.
Une politique intégrée conforme aux objectifs de la stratégie Europe 2020 nous permettra de renforcer notre position de leader.
Mais cela requiert une politique globale et intersectorielle qui tienne compte de tous les acteurs de la société civile ainsi que des stratégies et responsabilités des autorités locales et régionales des zones littorales.
Telle était l'intention de la Commission en 2009, lorsqu'elle annonçait une approche politique plus horizontale dans des secteurs tels que le transport maritime, le milieu marin et les politiques régionales et de la pêche.
Toutefois, nous pensons qu'il y a encore beaucoup à faire.
Cette question a divisé en deux parts égales la commission des transports et du tourisme, avec vingt votes pour et vingt contre, et il est donc parfaitement justifié que Mme Meissner l'ait présenté ici aujourd'hui pour un vote en plénière.
Il émerge du rapport que 56 des 65 actions proposées ont été lancées ou achevées et, en règle générale, sous forme d'actes juridiques de la Commission ou du Conseil.
Pour les régions de l'intérieur, toutefois, la priorité consiste à relier la politique maritime à une politique qui fasse un usage rationnel et plus efficace des principales voies navigables européennes (voir le point 40 du rapport).
au nom du groupe EFD. - (DA) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Meissner pour son rapport complet et bien conçu auquel il n'y a presque rien à ajouter.
Tout comme Mme Meissner, j'encourage fermement la cohérence entre les domaines d'action, les programmes de recherche interdisciplinaire et les nouveaux enjeux, mais les problèmes qui me préoccupent le plus sont ceux qui concernent la pollution de nos mers.
Il concerne l'établissement d'une coopération entre les États membres de l'UE pour lutter contre les catastrophes survenues dans l'Atlantique du Nord-Est.
Dans ce contexte, je voudrais me féliciter de l'initiative du commissaire Öttinger, qui s'efforce de mettre en place des règles régissant la sécurité des plates-formes de forage.
Toutefois, je note avec satisfaction qu'entre-temps, les compagnies de transport maritime jouent un rôle actif en matière de protection de l'environnement et de la faune.
C'est pourquoi il serait tout à fait opportun que l'Union européenne soutienne également des initiatives privées positives de ce type. (FI) Monsieur le Président, je voudrais remercier la rapporteure pour son excellent travail et notamment pour la façon appropriée dont elle considère la décision de l'Organisation maritime internationale relative aux émissions de soufre.
Les limites d'émission doivent être les mêmes.
Nous parlons de la stratégie Europe 2020, mais nous prenons d'autres décisions qui suppriment ces emplois.
Cela ne peut guère correspondre à ce que souhaite l'UE.
La Commission doit prouver qu'elle fait un réel effort, qu'elle ne fait pas qu'utiliser ses instruments de gouvernance mais met effectivement en œuvre des mesures législatives ciblées, tirant, comme il convient, les leçons des erreurs commises par le passé du fait d'une approche qui, dans sa nature, était souvent trop sectorielle.
Nous sommes pleinement conscients qu'il s'agit là d'un processus très complexe mais nous nous trouvons à un moment compliqué et contraignant où aucune faute d'attention ne peut être tolérée et où des investissements adéquats et des mécanismes de gouvernance partagée sont nécessaires tant au niveau interinstitutionnel qu'en matière de coopération internationale pour les bassins régionaux parmi lesquels se détache la Méditerranée en raison de la complexité de sa juridiction.
C'est pourquoi il sera essentiel de considérer la gestion du bassin méditerranéen comme un patrimoine partagé par tous les États côtiers, sur la base du principe de la res communis omnium ou patrimoine commun.
Monsieur le Président, tout d'abord un très grand merci à Mme Meissner, notre rapporteure, pour son excellent rapport et surtout son excellente collaboration avec l'intergroupe "Mers et zones côtières" que je préside et qui a pu faire adopter par son intermédiaire des amendements sur des sujets qui étaient chers à ses membres.
Une directive-cadre existe déjà mais d'autres instruments sont appelés à être renforcés, notamment sur la gestion intégrée des zones côtières et l'aménagement spatial maritime.
Il faut mettre à profit les trois années qui viennent pour bâtir une vraie politique communautaire en la matière qui fasse sauter cette frontière artificielle qui existe entre les instruments de la terre et ceux de la mer, sinon nos concitoyens ne comprendront pas.
J'attire votre attention sur le projet lancé par les régions maritimes baptisé "Vasco de Gama"; je remercie Mme Meissner de l'avoir pris en compte. (SV) La politique maritime intégrée est une stratégie que nous accueillons très favorablement parce que nos mers sont étroitement liées et parce que tous les secteurs qui les exploitent ont un impact combiné sur l'environnement marin.
Les États membres ont à présent le devoir d'atteindre d'ici 2020 un bon état écologique des mers.
La brève présentation du rapport conformément à l'article 48 du règlement, la faible possibilité de déposer des amendements, ce qui est contraire au règlement, et le rejet de la plupart des amendements proposés par la Commission européenne ne nous remplissent pas d'optimisme et ne nous permettent pas d'espérer que la commission des transports et du tourisme abordera la question de la politique maritime intégrée d'une manière pleinement responsable.
Nous sommes confrontés à une crise de la construction navale.
Par conséquent, je demande à ce qu'une attention particulière soit accordée à la politique maritime intégrée et à ce que ce sujet soit abordé de manière pleinement responsable. (PT) Monsieur le Président, l'impact d'un nombre important d'activités et de politiques sectorielles sur le milieu marin - de la pêche au transport maritime en passant notamment par le tourisme, l'énergie, la science et les technologies - exige une politique intégrée qui promeuve une interrelation bénéfique de tous ces domaines dans un cadre de durabilité du milieu marin et de préservation de ses écosystèmes.
Inévitablement, cela nous ramène à l'évaluation de la situation concernant les ex-eaux souveraines britanniques, livrées en secret au contrôle de la bureaucratie européenne en 1973, puisque près de 70 % des soi-disant "stocks de poissons de l'UE" sont en fait des stocks de poissons britanniques.
Madame la Commissaire, je crois que cela constitue une réforme indispensable et qu'il faut un mandat adéquat pour soutenir ces opérations. (NL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, je voudrais commencer par remercier Mme Meissner pour son excellent travail et la façon dont elle est parvenue à amener un large consensus sur son rapport.
En tant que coordinateur de mon groupe, je voudrais également saisir cette occasion pour rendre hommage à notre ancien collègue, Willi Piecyk, qui, malheureusement, nous a quittés il y a deux ans et qui a réalisé un travail de pionnier au sein de ce Parlement pour développer une politique maritime intégrée européenne sur laquelle nous pouvons bâtir aujourd'hui.
Tout d'abord, nous devons amener une nouvelle dynamique dans ce secteur en mettant en place des structures efficaces et des mesures adéquates; après tout, ce secteur fournit un grand nombre d'emplois directs et indirects dans toute l'Europe et, en particulier, il est essentiel au développement de nos zones côtières et portuaires.
Il faut renforcer l'Agence européenne pour la sécurité maritime (EMSA) et lui donner un plus grand rôle ainsi que des compétences et des ressources appropriées.
Par ailleurs, nous avons besoin, bien entendu, d'une planification efficace de l'espace.
L'utilisation toujours plus intensive des mers par le transport maritime, ainsi que pour l'économie maritime, la production d'énergie en mer et la pêche doit continuer de se développer de façon coordonnée.
En particulier, la position assez faible de la pêche ne peut être perdue de vue; en effet, elle est souvent considérée comme moins prioritaire alors qu'en tant que fournisseuse de denrées alimentaires, elle constitue un maillon indispensable de l'économie côtière.
C'est un potentiel de développement considérable qu'il convient de sécuriser, de protéger et de mettre en valeur durablement car l'avenir de l'humanité en dépend.
Le rapport note également, et à juste titre, que l'Union européenne est la première puissance maritime mondiale et que ses régions ultrapériphériques lui offrent la plus grande zone économique exclusive du monde.
Au vu d'un tel constat, il appartient donc à l'Union européenne de mettre en œuvre une politique ambitieuse, une grande politique de la mer.
Si ce n'est pas la première puissance maritime mondiale qui le fait, qui le fera à sa place?
Ce n'est pas avec 50 millions d'euros que l'on peut prétendre occuper la place de leadership dans la politique mondiale.
La planification de l'espace maritime européen et de ses usages est fondamentale pour l'Union européenne, surtout pour les régions côtières et encore plus pour les régions ultrapériphériques.
Pour que la politique maritime intégrée constitue un ensemble plus grand que la somme de ses parties - et pour mettre ici l'accent sur le secteur de la pêche -, il est indispensable que cette activité soit présente dans les clusters d'activités maritimes pour que les volontés puissent être regroupées en synergies et dépasser les difficultés résultant de la superposition des intérêts dans l'utilisation de l'espace maritime.
La protection des océans est une obligation morale à l'égard de nous-mêmes et des générations futures. (EL) Madame la Commissaire, presque toutes les civilisations, dans l'histoire de l'Europe, se sont développées autour de la mer.
La politique maritime intégrée nécessite une stratégie globale et transsectorielle pour le développement durable des zones côtières et insulaires ainsi que des mers.
Il nous faut exercer une pression coordonnée en faveur de règlements de l'OMI à l'échelle mondiale, étant donné qu'une décision unilatérale de l'Europe pour créer un système d'échange de quotas d'émissions pour les transports maritimes aurait, je le crains, des effets désastreux pour les flottes en remettant à plus tard une solution correcte, à savoir une réglementation internationale, sans oublier que le transport maritime représente une activité internationale par excellence. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je suis reconnaissante envers Mme Meissner pour son rapport concernant la politique maritime intégrée, et je conviens avec elle de la nécessité de renforcer les transports maritimes et l'industrie navale, de protéger les régions côtières et de promouvoir l'innovation et les activités de recherche.
Pour cette raison, nous devons encourager la coopération entre les petits et les grands ports qui se font face dans le même bassin maritime et qui peuvent favoriser des échanges plus fluides.
Toutes les mesures concernant la sécurité à l'intérieur de tous les ports européens doivent être harmonisées afin de mieux protéger les transports maritimes et d'éviter que la concurrence déloyale nuise à ces ports, qui doivent en fait s'exposer à des dépenses majeures pour s'assurer un niveau plus élevé de sécurité. (RO) Le développement d'une politique maritime intégrée est une nécessité absolue, compte tenu de l'approche fragmentée adoptée par le passé qui s'est révélée inefficace et a créé des conflits dans ce domaine.
La politique maritime intégrée facilite une approche transsectorielle de la gouvernance maritime en permettant d'identifier et d'utiliser des zones de synergie entre les politiques de l'Union européenne qui relèvent de ce domaine.
Néanmoins, j'espère que cette méthode de financement permettra d'atteindre les objectifs de la politique maritime intégrée à court et à moyen termes. (PT) Monsieur le Président, la croissance intelligente, telle qu'elle est préconisée dans la stratégie Europe 2020, ne peut être réalisée qu'en mobilisant intelligemment les différents potentiels contenus dans la diversité européenne.
J'attire notamment l'attention sur le potentiel de richesses biogénétiques et minérales que recèlent nos océans et fonds marins et qui, aujourd'hui encore, est mal connu, et sur la nécessité d'augmenter nos efforts en termes de recherche et de développement dans ces domaines. (DE) Monsieur le Président, Madame Geoghegan-Quinn, Mesdames et Messieurs les députés, il nous faut préserver les océans en tant qu'écosystème.
Toutefois, les océans et la mondialisation vont également de pair.
Le développement du Danube joue à cet égard un rôle de premier plan.
En tant que fleuve le plus long de l'UE, il peut relier la mer Noire à la mer du Nord via le canal Rhin-Main-Danube.
Mais s'il existe des plafonds d'émission différents pour les eaux de l'Union européenne, cela entre en conflit avec une politique maritime intégrée qui doit tenir compte de tous les facteurs.
Ici, il nous faudrait faire preuve de cohérence. (RO) L'importance de la politique maritime intégrée est évidente dans un contexte où l'Union européenne est la première puissance maritime mondiale et où 40 % du PIB de l'UE provient des mers et des zones côtières.
Cependant, nous devons nous assurer que cette politique disposera d'un financement adéquat dans la perspective de la prochaine période de programmation, créant de ce fait une nouvelle approche destinée à encourager le développement optimal de toutes les activités maritimes sur un mode durable et qui embrassera tous les bassins maritimes.
Cela nous permettra d'obtenir des avantages bien plus grands tout en atténuant l'impact environnemental. (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les rapporteurs et collègues députés se sont étendus longuement sur le contenu de la politique maritime intégrée.
En effet, ce ne sera pas tâche facile, mais nous devons inclure ces émissions dans des projets visant à réduire toutes les émissions.
Nos collègues Itälä et Fleckenstein en ont déjà parlé.
Je félicite Mme Meissner pour son rapport.
Tout en promouvant l'importance géostratégique de la mer Noire, le Conseil devrait inviter la Commission à élaborer une stratégie de la mer Noire.
On estime que l'industrie irlandaise liée à la mer emploie quelque 8 000 personnes, générant plus de 1,5 milliards d'euros par an.
La nature rapidement évolutive du secteur maritime requiert une approche unifiée au niveau européen, et la croissance d'activités maritimes telles que le transport, le développement, l'aquaculture et le tourisme - conjuguée à de nouveaux usages de la mer tels que les technologies subaquatiques, les énergies renouvelables en mer et les biotechnologies marines - exerce une pression de plus en plus forte sur un espace maritime déjà limité. (ES) Monsieur le Président, la politique maritime intégrée est une politique transversale, régionale et sectorielle, et la politique de la pêche et de l'aquaculture doit en faire partie, d'une manière qui ne la subordonne pas à d'autres politiques.
C'est ce qu'il faut faire si nous avons l'intention de travailler pour une politique maritime intégrée ainsi que pour l'environnement et la durabilité. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, la politique maritime intégrée a un rôle transversal: elle tient compte de plusieurs aspects allant de l'environnement à la recherche marine.
Merci beaucoup, Monsieur Pirillo.
Je n'ai pas compté vos observations initiales dans votre temps de parole parce que ce que vous avez dit est important.
Mais je puis vous assurer que tous les vice-présidents se donnent beaucoup de mal à ce propos.
Je crois que ces deux aspects, ajoutés aux excellentes propositions de Mme Meissner, contribueront à l'émergence de cette nouvelle conscience maritime dont l'Europe a besoin.
Monsieur le Président, je me souviens qu'au début de ce débat, Mme Meissner déplorait le fait qu'il y ait si peu de députés présents à l'Assemblée.
Je crois qu'elle devrait être très heureuse que 37 orateurs aient contribué au débat.
Nous devons gérer les finances de l'Union européenne concernant les questions maritimes dans le contexte de la proposition de la Commission européenne relative à un règlement visant à financer la politique maritime intégrée en 2011, 2012 et 2013.
Le but de la proposition de financement, à savoir 50 millions d'euros, est de poursuivre les travaux menés depuis 2007 pour supprimer les obstacles politiques et créer des synergies en établissant des liens entre toutes les politiques ayant une incidence sur la mer, telles que les transports, la pêche, les douanes et la protection de l'environnement marin.
La Commission se réjouit de travailler avec le Parlement pour une entrée en vigueur rapide de ce règlement de sorte que nous puissions mettre en œuvre nos futures actions de politique maritime intégrée.
C'est l'aboutissement de travaux intenses qui ont établi une feuille de route en six étapes visant à réaliser en peu de temps l'intégration en matière de surveillance maritime, laquelle semblait extrêmement difficile à réaliser il y a quelques mois seulement.
La Commission présentera dans les mois à venir une proposition visant à aligner la législation communautaire sur la décision de l'OMI.
Cette proposition sera accompagnée d'un rapport détaillé qui comprendra également le résultat de l'analyse d'impact ex-post concernant la décision de l'OMI ainsi que les mesures que la Commission pourrait éventuellement prendre pour atténuer les impacts négatifs sur le secteur.
L'Agence européenne pour la sécurité maritime est responsable du contrôle de la sécurité maritime.
Pour conclure, en ma qualité de commissaire européenne responsable de la recherche, de l'innovation et de la science, je me suis réjouie d'entendre plusieurs députés ici présents évoquer la question des liens entre la politique maritime en général et la recherche en matière de politique marine et maritime en particulier.
Il s'agit d'un pilier très important de nos politiques maritimes intégrées.
Je voudrais encore remercier Mme Meissner pour son rapport approfondi et étendu.
Tout au début, j'ai également oublié de remercier tous les rapporteurs fictifs.
Fleckenstein a soulevé le problème du SO2.
Nous l'avons inscrit dans le rapport parce qu'il nous importait, d'une part, de ne pas avoir de distorsion de concurrence, tout en veillant malgré tout à ce que le transport maritime soit plus respectueux de l'environnement.
Il a ensuite été question de mon amendement libellé en vue d'inclure dans le rapport les échanges de quotas d'émission.
Si nous continuons d'y travailler, nous atteindrons un beau résultat. (DE) Monsieur le Président, je voudrais soulever un point de règlement.
Je voudrais remercier la présidence d'avoir fait en sorte que le débat s'achève aujourd'hui un quart d'heure avant le vote parce que c'est une manière d'achever dignement le débat, de sorte que nous puissions finir de parler calmement et que les collègues aient le temps d'entrer.
Déclarations écrites (article 149) Il est important que l'Union européenne garantisse la protection de ses côtes.
En juin de cette année, j'ai suggéré, par écrit, aux commissaires Oettinger, Kallas et Georgieva d'élargir les compétences de l'EMSA pour créer des mécanismes de supervision de la sécurité des plates-formes pétrolières européennes situées en mer du Nord, en mer Noire et dans la Méditerranée, et pour qu'elle soit responsable de la prévention des catastrophes écologiques liées à l'exploration pétrolière.
La mer Baltique, la mer du Nord et la Manche ont été déclarées zone de contrôle d'émissions de soufre et des exigences plus strictes ont été établies pour ces régions afin de réduire la pollution de manière significative.
Dans ces régions, à partir de 2015, les combustibles marins pourront être utilisés si leur teneur en soufre ne dépasse pas 0,1 %, alors que, pour d'autres régions, il convient que la teneur en soufre ne dépasse pas 0,5 % à partir de 2020.
Cette question a également été abordée lors de la Conférence maritime internationale, qui a eu lieu le 24 septembre à Tallinn, dans mon pays.
Je crois qu'il n'y aura pas de solution si l'Union européenne présente ses propres exigences sans qu'elles s'appliquent aux pays tiers; nous nous exposerions ainsi à une concurrence inégale dans le secteur maritime.
La situation doit être résolue internationalement afin que les exigences imposées soient réelles et s'appliquent à tous ceux qui naviguent dans la mer Baltique et pas seulement aux vaisseaux des États membres de l'Union.
Sur cette question, je soutiens donc les points de vue des gouvernements estonien et finlandais ainsi que de l'Association des armateurs de la Communauté européenne - la décision de l'Organisation maritime internationale devrait être révisée et elle devrait imposer des règles égales à toutes les régions et à tous les navires de l'UE y opérant.
Je conseille vivement à la Commission européenne de redoubler d'efforts pour développer la dimension de cette politique axée sur la mer Noire.
La dimension internationale de la PMI est un aspect déterminant pour le succès de sa mise en œuvre dans la région de la mer Noire, qui comprend également sept pays non-membres de l'UE.
Le Parlement européen prépare actuellement un rapport sur l'établissement d'une stratégie de l'UE pour la mer Noire.
J'espère que la Commission appuiera cette initiative et considérera la future stratégie comme une base importante pour la mise en œuvre renforcée de la PMI dans la zone de la mer Noire.
