Stratégie européenne pour l'intégration des Roms (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Járóka, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la stratégie de l'UE sur l'intégration des Roms.
Nous avons atteint un accord couvrant six groupes politiques, 27 États membres et cinq commissions parlementaires très importantes.
La stratégie doit aussi tenir compte de la dimension territoriale de la marginalisation, car la répartition géographique des situations de fragilisation sociale n'est pas uniforme dans tous les États membres, mais la pauvreté et l'exclusion sociale se concentrent dans des microrégions sous-développées qui, dans nombre d'États membres, sont principalement habitées par la communauté rom.
Je recommande l'adoption des indicateurs de Laeken et de leurs composantes renforcées pour mesurer l'exclusion sociale et territoriale et évaluer les progrès.
Tels sont les principes et les priorités que devrait, selon moi, défendre la stratégie européenne en faveur des Roms et je suis impatiente d'entendre vos commentaires au sujet de mon rapport. (Applaudissements) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la Présidence hongroise attache beaucoup d'importance à la question de l'intégration des Roms et est reconnaissante pour le soutien actif manifesté par le Parlement européen à cet égard.
Le 8 avril, la Journée internationale des Roms est célébrée dans le monde entier.
Ensuite, la Présidence hongroise rédigera un projet de conclusions du Conseil, qui, nous l'espérons, sera adopté par le Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs" lors de sa réunion du 19 mai.
Permettez-moi de vous rappeler une précédente résolution adoptée par le Parlement en 2006 et traitant de la situation des femmes roms.
Mesdames et Messieurs, la rapporteure pour ce sujet, Mme Lívia Járóka, peut tous nous inspirer à cet égard - les femmes, surtout, mais aussi les hommes.
Je voudrais une fois de plus remercier Mme Járóka, ainsi que vous tous, qui avez participé à ce processus capital, et je voudrais aussi vous rappeler une fois encore que la Présidence hongroise est déterminée à obtenir des résultats significatifs dans ce domaine.
Non seulement l'intégration sociale et économique des Roms est, je le pense, une obligation morale, mais elle va aussi dans l'intérêt économique de nos sociétés européennes, comme le souligne très justement le rapport du Parlement.
Cela nous aidera à prendre les mesures nécessaires pour améliorer la situation des Roms et favoriser leur intégration sociale et économique dans la société.
Comme vous vous en rappelez peut-être, le 7 avril 2010, la Commission a adopté une communication sur l'intégration sociale et économique des Roms en Europe, qui constituait le tout premier document stratégique consacré spécifiquement aux Roms.
Nous sommes également d'accord, je pense, pour dire que les Roms sont avant tout la responsabilité des États membres dans lesquels ils s'établissent, et c'est la raison pour laquelle la Commission est en train d'élaborer ce cadre européen qui sera associé aux stratégies nationales d'intégration des Roms, car nous avons besoin des deux points de vue: nous devons savoir où nous allons tous ensemble, et nous devons aussi savoir où va chaque État membre, afin d'adapter les politiques aux problèmes rencontrés par les Roms dans l'État membre en question.
Le cadre européen qui sera présenté en avril s'appuiera sur votre résolution, Madame Járóka, sur les travaux du groupe de travail en faveur des Roms ainsi que, bien entendu, sur la vaste gamme de contributions apportées par les États membres et la société civile.
Il y a en effet une nécessité sociale et économique associée, ici, avec un impératif moral.
Quatrièmement, je suis d'accord avec le Parlement sur le fait que nous devons mettre en place un solide mécanisme de surveillance des stratégies nationales pour l'intégration des Roms.
Il est évident qu'un certain nombre d'États membres ne pourront pas progresser suffisamment en vue d'atteindre les objectifs d'Europe 2020 sans prendre des mesures concrètes pour améliorer l'intégration des Roms.
En 2009, József B et son épouse ont été condamnés par un tribunal hongrois à dix mois de prison pour mise en danger de mineurs.
La stratégie européenne en faveur des Roms n'amènera pas un changement immédiat, mais offrira une possibilité de changement.
La discrimination doit être éradiquée, non seulement sur le marché du travail, mais dans tous les domaines de la vie sociale.
Madame la Présidente, je voudrais féliciter Mme Járóka pour son excellente coopération.
La classe politique et la communauté des affaires doivent redécouvrir les Roms et leur garantir un meilleur accès au marché du travail, de manière à ce qu'ils puissent contribuer au développement économique et à la prospérité de l'Union européenne.
J'espère de tout cœur que ce rapport sera correctement mis en œuvre et qu'il favorisera l'intégration sociale et économique des Roms sur notre continent.
Ils doivent également jouir des mêmes droits que tous les autres: les droits de l'homme au sens propre du terme.
Cette dernière doit faire face à la réalité du problème des Roms, qui s'explique par leur situation économique en général, mais plus particulièrement par certains aspects de leurs propres traditions: un mode vie nomade et un faible niveau d'éducation et, par extension, un manque de qualifications professionnelles.
La communauté rom doit elle-même comprendre qu'elle doit faire les efforts nécessaires et qu'elle doit vraiment vouloir s'intégrer à la société, quel que soit son pays d'origine ou de résidence.
La future stratégie qui sera élaborée par la Commission doit proposer des programmes-cadres adaptés au mode de vie nomade d'une partie de la communauté rom et qui seront conçus et mis en œuvre de la même manière dans tous les États membres.
Il est difficile d'imaginer la manière dont ces personnes vivent dans certaines capitales européennes.
Je pense que la lutte en faveur des Roms est avant tout une lutte contre la pauvreté, et pas seulement la pauvreté des Roms.
Les efforts déployés au niveau local sont eux aussi importants.
J'espère que la Commission pourra élaborer une stratégie efficace pour l'intégration des Roms.
Selon moi, les citoyens des pays développés n'ont pas nécessairement "découvert" les Roms en découvrant leurs mauvaises conditions de vie dans leurs pays d'origine, mais plutôt en étant ennuyés par la présence de Roms dans leurs rues et en périphérie de leurs villes.
Puis il faut que la Commission européenne s'engage aussi à travers des projets propres, menés par elle-même, des projets-pilotes - c'est ce que propose ce rapport - qui pourraient être menés, par exemple, dans les microrégions dont nous avons parlé, de manière à ce que des projets exemplaires, remarquables, puissent convaincre tous les acteurs de s'engager dans cette dynamique pour l'inclusion.
Cette approche ne respecte pas le principe de subsidiarité, s'il est vrai - et il l'est - que ces mesures doivent être conçues et mises en œuvre au niveau local, régional et national, vu qu'elles auront alors un impact sur les régions et leurs populations d'origine.
Sa première action serait de vendre cet endroit, et personne n'oserait se plaindre. (HU) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Járóka.
Dans plusieurs États membres, de nombreux groupes roms sont pris au piège de la pauvreté et il n'y aura jamais suffisamment d'emplois pour eux, car, sans qualifications, ils sont tout simplement inemployables.
La formation des filles roms mérite une attention particulière, car il semblerait qu'elles soient les principales concernées par le décrochage scolaire, et aussi parce que les filles sont beaucoup plus exploitées au niveau du travail ménager. (SK) Madame la Présidente, nous traitons aujourd'hui encore une fois d'un thème hautement sensible qui doit selon moi être traité par le Parlement européen, par la Commission et par le Conseil, car l'inclusion des Roms n'est aujourd'hui plus possible au seul niveau national.
Notre problème est aussi que nous rencontrons d'énormes niveaux de préjugés dans nos sociétés - et je parle des États membres dans lesquels les problèmes avec les Roms sont peut-être plus graves qu'ailleurs.
Ce rapport traite d'une partie de ces problèmes, mais d'une façon partiale.
Je pense notamment à toute la partie relative à la scolarisation des enfants roms, dans laquelle nous soulignons que la scolarisation est à la fois un droit et un devoir auquel les familles des enfants doivent également participer.
Les Roms doivent délaisser leur rôle de spectateurs pour assumer celui d'acteurs participant à la concrétisation de ces mesures qui leur sont destinées.
Le cadre proposé par la commission permettra de renforcer la gouvernance lorsque les pays ne soutiennent pas les régions et les autorités locales.
Je pense que, plus que toute autre politique d'intégration sociale, l'éducation est l'instrument le plus puissant pour améliorer la situation de cette communauté.
En même temps, il faut tenir compte des caractéristiques particulières de ce groupe ethnique, qui sont bien souvent la cause de leurs problèmes.
Parallèlement, une coopération est nécessaire de la part de la communauté rom, qui doit assumer sa responsabilité et changer au mieux sa situation. (FI) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, pour commencer, je voudrais remercier en particulier la rapporteure, Mme Járóka, ainsi que les rapporteurs fictifs, pour leur excellent rapport, qui présente les solides lignes directrices proposées par le Parlement pour élaborer une stratégie commune européenne d'intégration des Roms.
Toute future stratégie devra être basée sur une approche globale et concrète et sur une coopération entre la Commission, les États membres et surtout les organisations de Roms.
Nous devons mettre au point un système de contrôle de la mise en œuvre des mesures en faveur des Roms dans les États membres, qui aurait une structure permanente. (HU) Madame la Présidente, Monsieur le secrétaire d'État, Madame la Commissaire Reding, Monsieur le Commissaire Andor, tout d'abord, permettez-moi de féliciter Mme Járóka pour son excellent rapport et pour tous les efforts qu'elle a fournis sans relâche depuis 2004 pour la protection des communautés roms d'Europe.
Je voudrais donc aborder le débat d'aujourd'hui en me plaçant du côté des enfants, car, aujourd'hui, tous les enfants d'Europe devraient se voir garantir l'accès, y compris concrètement, aux opportunités et à la mobilité verticale, qu'il s'agisse d'enfants appartenant à une communauté majoritaire ou à une communauté minoritaire.
Le pourcentage d'enfants qui souffrent de désavantages multiples et vivent dans la pauvreté extrême au niveau de l'UE est de 19 %, et une grande partie de ces enfants sont des Roms.
En se basant sur le rapport Járóka, la stratégie européenne pour les Roms doit donc renforcer la solidarité entre les États membres et la solidarité sociale, par exemple en établissant des cartes de crise, ainsi qu'encourager les initiatives locales.
Après tout, il est dans notre intérêt à tous de prouver qu'il est possible de changer d'attitude face à notre environnement.
Je me félicite de constater que la Présidence hongroise considère l'élaboration de cette stratégie en faveur de l'intégration des Roms comme l'une de ses grandes priorités et qu'elle travaille en étroite collaboration avec Mme Járóka sur ce thème. (HU) Madame la Présidente, la question de l'exclusion sociale et de la situation économique et sociale des Roms a suscité des débats depuis l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale.
Nous avons une responsabilité commune; nous sommes tous responsables, mais les communautés roms sont elles aussi responsables de leur propre destin, et l'Europe est responsable elle aussi, car elle a attendu aujourd'hui pour admettre le problème.
La majorité a plus de responsabilité, mais la minorité a tout de même la responsabilité.
L'intégration sociale des Roms est à la traîne, étant considérée comme une utopie par de nombreuses personnes, tant dans l'administration que dans la communauté.
Je voudrais féliciter Mme Járóka ainsi que Mme Kinga Göncz et je salue l'engagement pris par le Conseil et la Commission. (RO) Madame la Présidente, le fait que nous discutions aujourd'hui d'une proposition de stratégie européenne en faveur des citoyens roms est la reconnaissance tant attendue que ce problème relève de la sphère européenne et non pas seulement de la sphère nationale.
C'est pourquoi je pense qu'Europe 2020 est un cadre utile et qu'il aidera à élaborer les stratégies, politiques et aides financières adéquates.
Le cadre européen pour des stratégies nationales d'intégration des Roms sera présenté dans un premier temps à la plateforme européenne pour l'intégration des Roms, car il est nécessaire - comme de nombreux députés l'ont dit - que la population rom participe à nos travaux et qu'elle prenne ses responsabilités.
Il est aussi très important - et je m'adresse ici à la Présidence - d'assurer un suivi des travaux effectués dans les mois à venir, afin que nous puissions voir comment tous les projets seront concrètement mis en œuvre.
C'est le moment idéal pour le lancer, car au mois d'avril, la Commission publiera sa communication, et nous voulons alors l'intégrer aux travaux du Conseil.
Comme l'a dit le commissaire Andor, il s'agit d'un problème social et économique dans le sens où la pauvreté extrême reste un problème généralisé dans de nombreuses régions des États membres de l'UE.
En effet, l'éducation est un investissement dans l'avenir et c'est essentiel lorsque l'on parle de personnes qui sont inactives non pas parce qu'elles n'ont pas d'emploi et aucune possibilité d'étudier, mais qui sont inactives au sens plus profond du terme, parce qu'elles ont abandonné tout espoir.
Il est très important de permettre à ces personnes de passer du stade d'objet de ces mesures à celui de sujet et d'y participer elles-mêmes, en tant que partenaires.
Après tout, l'Europe nous appartient à tous, et la majorité ne peut se sentir bien que si la minorité se sent bien elle aussi.
Pour conclure, je voudrais vous faire part de l'espoir que j'ai nourri, ces six dernières années, de voir la prochaine communication de la Commission appuyer ces points et fournir une base très solide permettant à la Présidence hongroise de s'engager à lancer cette stratégie européenne en faveur des Roms.
Les gouvernements et les Roms doivent faire ce à quoi ils se sont engagés: entreprendre une action résolue afin d'obtenir des résultats concrets.
Je voudrais souligner qu'en adoptant une stratégie commune à l'ensemble de l'Europe au sujet de l'intégration des Roms, le Parlement européen prouve que l'Union européenne ne laisse pas les États membres s'occupent tous seuls des problèmes d'intégration des Roms.
Par ailleurs, il faut impliquer autant que possible les représentants de la communauté rom dans le processus d'élaboration des politiques européennes sur les questions relatives aux Roms.
Le rapport sur la stratégie de l'UE sur l'intégration des Roms dresse la liste des problèmes et des difficultés rencontrés par les communautés roms dans l'UE.
L'intégration des Roms n'est donc pas un simple devoir moral et un devoir de protection des droits de l'homme, mais elle est avant toute chose une nécessité économique.
Bien que le niveau européen soit très important, je pense que les meilleurs résultats peuvent être atteints en agissant au niveau local ou régional.
Je souhaite au Parlement européen, à la Commission européenne, au Conseil européen, mais aussi et surtout à la Présidence hongroise de l'UE de réussir à élaborer et mener à terme cette énorme stratégie d'intégration des Roms d'ici au mois de juin.
