Le sommet a été préparé avec soin par le service pour l'action extérieure, qui a travaillé en étroite coopération avec la Commission et les deux présidents, et les préparatifs ont été réalisés sur la base des débats menés au Conseil européen et au Conseil sur la Russie en tant que partenaire stratégique fin 2010 et en janvier 2011, des résultats du précédent sommet UE-Russie et de la visite du gouvernement russe à la Commission en février.
La Russie peut toujours adhérer à l'OMC avant la fin de 2011 si elle est capable de prendre les décisions nécessaires pour résoudre les quelques problèmes qui demeurent au niveau multilatéral.
Le sommet ne peut pas remplacer les négociations à Genève, mais il peut presser la Russie de prendre des mesures constructives.
Enfin, nous devons également nous servir du sommet pour réaffirmer notre engagement politique en faveur de progrès dans la coopération en matière de gestion des crises - à condition que notre autonomie de décision ne soit en rien affectée.
L'Union européenne a préparé et adopté en mars sa proposition de liste de mesures communes en vue du possible établissement d'un régime de déplacement sans visa, et nous avons effectivement entamé les négociations en avril.
Il s'agit d'une question secondaire, mais cela aiderait certainement que nous fassions passer les règles de l'OMC.
Enfin, l'embargo sur les importations de légumes européens (...) (Le Président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la Russie est sans nul doute un partenaire très important de l'Union européenne, mais - comme le commissaire l'a déjà dit - c'est un partenaire très difficile.
L'idée d'un partenariat pour la modernisation entre l'Union européenne et la Russie est bonne.
Actuellement, la Russie tente une fois de plus d'utiliser la question de l'énergie et des prix de l'énergie comme arme politique.
Il est particulièrement important pour les relations entre les personnes que le peuple dispose de la plus grande liberté de mouvement possible entre la Russie et l'Union européenne.
La Russie doit être consciente que le monde, et le monde démocratique en Europe en particulier, observera attentivement comment les élections se dérouleront, si les partis seront inscrits correctement et équitablement et aussi si certains individus ou partis seront exclus des élections dès le départ.
C'est notre désir et notre vision.
Monsieur le Président, nous espérons que le sommet de Nizhny Novgorod permettra de progresser sur un nouvel accord de partenariat et de coopération global.
La Russie est membre du Conseil de l'Europe et de l'OSCE; à ce titre, elle doit respecter ses obligations et ses engagements internationaux.
Monsieur le Président, à de nombreux égards, la Russie est un partenaire important de l'Union.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Füle, alors qu'à première vue, il peut sembler compréhensible que la Russie se protège afin d'éviter la diffusion de l'infection Escherichia coli entérohémorragique (ECEH) sur son territoire, un embargo total sur les importations de légumes européens n'est pas ce que nous attendons d'un pays qui aspire à rejoindre l'Organisation mondiale du commerce (OMC).
Les représentants de l'Union européenne doivent dès lors être extrêmement clairs avec le président Medvedev et lui signifier que les prochaines élections à la Douma constituent un test de crédibilité de sa politique de réforme.
L'examen de ces affaires par la commission Fedotov est un premier pas intéressant.
La future participation du forum de la société civile établi récemment à Prague devrait constituer un important sujet de discussion au cours des pourparlers et des négociations entre l'Union et la Russie.
Le gouvernement russe doit donc mettre cela en place dans son propre pays et s'efforcer de réaliser un partenariat pour la modernisation avec la société civile.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai cherché en vain une réponse à la question de savoir pour quelle raison nous avons un débat sur une résolution concernant le sommet avec la Russie à la veille du sommet lui-même et pourquoi nous la votons le jour où le sommet a lieu à Nizhny Novgorod.
Premièrement, je voudrais les encourager à reconsidérer l'importance des importations d'énergie russe et, deuxièmement, à étendre l'accord de partenariat de façon telle que les représentants de l'Union européenne puissent participer en tant qu'observateurs aux élections qui se tiendront en décembre de cette année et aux élections présidentielles qui auront lieu en mars 2013.
Cela exclut également d'utiliser l'énergie comme arme politique, par exemple.
Il est évident que la Russie et l'Union européenne possèdent des intérêts mutuels considérables dans cet ordre mondial et, en définissant ces intérêts, nous devons veiller à ce que la Russie reconnaisse que la démocratie et l'état de droit sont également essentiels pour le développement interne.
Un pays sans démocratie et sans état de droit ne peut pas réellement progresser à long terme au bénéfice de ses citoyens.
Vous pouvez en tout cas compter sur notre soutien, y compris concernant certains États membres plus hésitants. (Applaudissements) (DE) Madame la Présidente, il est à peine concevable que nos relations avec la Russie soient basées sur un accord datant de 1994.
En même temps, notre coopération avec la Russie et le Conseil de sécurité sur la question de la Libye ou sur le programme nucléaire iranien est satisfaisante.
Sinon, nous assisterons à des sommets sans véritable contenu, ce qui ne serait pas positif non plus. (PL) Madame la Présidente, selon moi, les aspects les plus significatifs des relations avec la Russie sont la politique énergétique et les droits de l'homme.
Ces derniers jours, les autorités russes ont usé du chantage pour faire pression sur l'Ukraine, en conditionnant les changements de prix du gaz à l'adhésion du pays à l'union douanière russe ou à une fusion entre Gazprom et Naftogaz.
Les accords à long terme sur l'approvisionnement de gaz constituent également une manière d'influencer les politiques des États membres de l'Union.
Les prix du gaz russe en Europe centrale sont déjà deux fois plus élevés que ceux proposés aux pays d'Europe occidentale.
Je voudrais mettre l'accent sur certains points de la résolution commune que le Parlement adoptera demain.
Selon les statistiques officielles, l'économie russe affiche une croissance de 4 %, malgré le climat économique, et cette situation devrait se poursuivre un bon moment.
En même temps, elle entraînera pourtant des changements innovants dans l'énergie, l'énergie nucléaire et la sécurité internationale. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous sommes conscients que la Russie a une grande importance pour l'Union, pas uniquement dans le domaine économique mais également en tant que partenaire stratégique.
Il y a aussi des problèmes concernant l'accord de 2006, qui n'a pas encore été mis en œuvre, et qui concerne les compagnies aériennes de l'Union.
Si le contrat n'est pas renégocié, les prix du gaz à la frontière entre la Russie et l'Ukraine peuvent atteindre 500 euros par 1000 m3.
Cette situation peut entraîner une crise économique et sociale très grave en Ukraine.
Je tiens à indiquer clairement que l'Union européenne a des obligations envers l'Ukraine, étant donné que nous négocions actuellement avec succès l'entrée du pays dans la zone de libre-échange ou la création d'une telle zone et que, dans un avenir proche, nous nouerons des relations avec elle en tant qu'alliée de l'Union européenne.
Je voudrais voir un engagement plus constructif de la part de la Russie dans nos efforts destinés à soutenir la démocratisation, le progrès économique et social et la stabilité dans les six pays du partenariat oriental.
Monsieur le Commissaire, je voudrais vous remercier d'avoir rappelé, en préparant le sommet commun EU-Russie, l'ensemble des agendas qui importent pour le partenariat entre l'Union et la Russie. (NL) Madame la Présidente, tout d'abord, une question très urgente.
Le président Saakashvili fait grimper les enchères.
L'affaire spécifique dont nous devons discuter est la décision du tribunal de la ville de Moscou du 24 mai de rejeter l'appel introduit par Mikhail Khodorkovsky et Platon Lebedev contre la nouvelle peine de sept ans qui les frappe.
Le président Medvedev et le prisonnier d'opinion, Mikhail Khodorkovsky, ensemble au Parlement européen: cette image non seulement capterait l'attention des médias du monde entier, mais également le profond soutien de la société démocratique. (LT) Madame la Présidente, ce sommet est particulier, car il se déroule dans le contexte des prochaines élections en Russie.
Je me réjouis que le représentant de la Commission ait indiqué que cette question serait évoquée lors du sommet et qu'une demande en faveur des normes de sûreté internationales les plus élevées sera formulée concernant les centrales nucléaires déjà opérationnelles et celles qui sont prévues en Russie et, bien entendu, dans l'Union européenne.
La question du Nord Stream l'illustre très bien.
Concernant le secteur de l'énergie, il faut dire à la Russie que nous sommes opposés aux chantages répétés exercés à l'égard de l'Ukraine et aux mesures prises par les agences d'influence russes, qui tentent de discréditer l'extraction de gaz de schistes en Pologne et en Europe.
Je croise les doigts et j'espère que c'est ce qui ressortira des prochains pourparlers. (PL) Madame la Présidente, à la veille du sommet UE-Russie, et dans le contexte des négociations sur un nouvel accord de partenariat et de coopération, il est important que l'Union parle d'une seule voix, mais également de montrer à la Russie son unité et sa solidarité dans la pratique.
En même temps, pendant le sommet qui aura lieu demain, la haute représentante doit presser la Russie de ratifier la Charte de l'énergie car il ne peut y avoir de coopération énergétique correcte entre l'Union européenne et la Russie sans le respect des principes de transparence, de réciprocité, de compétitivité et de non-discrimination. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, j'espère que la modernisation sera l'un des sujets abordés au cours du sommet.
Je voudrais juste vous rappeler que moderniser la Russie ne relève pas uniquement des domaines économiques et énergétiques, mais concerne également la modernisation politique et les relations entre les autorités et la société.
Des facteurs très importants contribuent à la confiance mutuelle entre les institutions de l'Union européenne et les États membres, d'une part, et la Russie, d'autre part. (DE) Madame la Présidente, tout d'abord, permettez-moi de dire à quel point j'ai été étonné d'entendre un homme comme M.
Cela ne veut pas dire que nous ne voulons pas d'une politique de bon voisinage et de dialogue.
Concernant Mikhail Khodorkovsky et Platon Lebedev, je dirais que ces personnes doivent enfin être libérées - dans le cas contraire, un énorme nuage planera sur la visite d'État du président russe au Parlement européen.
Nous voulons un partenariat avec une Russie qui est sur la voie de la démocratisation mais, pour ce faire, la Russie doit se démocratiser - réellement et pas uniquement dans nos douces illusions.
La base de toutes les relations entre l'Union et la Russie à l'avenir doit cependant être la promotion de la paix et de la sécurité ainsi que le soutien des valeurs démocratiques et de la liberté politique et économique.
Nous devons faire tout ce que nous pouvons pour qu'il soit plus simple pour les personnes de se rencontrer et pour améliorer la coopération dans les domaines de la science, de l'art, de la culture, de l'éducation et de l'entreprise (PL) Madame la Présidente, sans aucun doute, beaucoup de sujets seront abordés au cours du sommet UE-Russie, mais l'un des plus importants devrait être la question de la sécurité énergétique.
Monsieur le Commissaire, je vous demande de nous dire ouvertement si la Commission européenne est prête à effectuer des déclarations à cette fin au cours du sommet. (PL) Madame la Présidente, à la veille du prochain sommet, nous pouvons véritablement dire que l'Union européenne manque d'une stratégie cohérente unique concernant la Russie, et que la politique actuelle de coopération pragmatique, basée sur une stratégie composée de petits pas, peut très facilement s'effondrer au cours de la prochaine crise, quelle qu'elle soit, comme cela a été le cas en 2008 pendant la guerre avec la Géorgie, ou en 2009 après la coupure des approvisionnements de gaz.
Pendant ce temps, l'Union européenne doit veiller à garantir l'approvisionnement de gaz provenant de sources non russes: elle doit œuvrer davantage à la promotion du gazoduc Nabucco venant d'Azerbaïdjan, et elle doit investir dans les terminaux gaziers et la recherche en matière d'extraction de gaz de schistes.
Il est également essentiel de continuer à faire pression sur les autorités russes à différents niveaux, afin d'améliorer la situation des droits de l'homme en Russie.
Hormis la discussion dans le cadre des sommets UE-Russie, nous devons faire en sorte d'intensifier de manière décisive les consultations qui ont lieu deux fois par an avec les représentants de l'Union européenne et les diplomates du ministère des affaires étrangères russe. (PL) Madame la Présidente, je crois qu'il faut dire aux autorités russes que nous attendons d'elles une attitude responsable.
L'adhésion de la Russie à l'OMC aura des répercussions à long terme sur les relations économiques avec l'Union.
La Russie est un pays en émergence et un pays en développement en termes de richesse.
Nous sommes d'accord sur l'importance primordiale de nos relations avec la Russie, tant au niveau bilatéral que dans des contextes multilatéraux, sur le plan régional ou bien mondial.
Les autorités russes sont bien conscientes que l'Union européenne suivra de très près les processus électoraux de 2011 et 2012.
Le forum principal pour les questions des droits de l'homme et de l'état de droit est constitué des consultations sur les droits de l'homme Union européenne-Russie.
Nous avons parlé de certains d'entre eux aujourd'hui.
