Par le passé, dans le cadre de diverses initiatives et questions, j'ai demandé qu'il soit possible d'utiliser les fonds de l'Union européenne afin de fournir des logements sociaux aux tranches les plus démunies et les plus marginalisées de la société, qui sont les catégories logées par les collectivités locales en fonction de leurs revenus, comme cela se passe dans les grandes capitales et zones urbaines.
Malgré la volonté affichée par les États membres de coopérer dans le domaine de la fiscalité, aucun résultat concret n'a encore été obtenu et la fraude fiscale reste très élevée dans l'UE, entraînant beaucoup trop de conséquences négatives pour nos économies et nos concitoyens.
Je suis très favorable aux nouvelles améliorations proposées, qui, espérons-le, feront concrètement avancer la lutte contre la fraude et l'évasion fiscale, particulièrement l'extension du champ d'application de la directive pour inclure l'ensemble des taxes, y compris les cotisations sociales, et l'échange automatique d'informations entre les États membres dans le domaine fiscal. (CS) Monsieur le Président, je voudrais parler du rapport Domenici et dire qu'il convient de noter que nous avons fermement soutenu, ici à Strasbourg, des mesures qui vont améliorer la transparence et le partage des informations et vont permettre aux administrations fiscales des États membres d'agir plus efficacement.
Les États ne peuvent pas augmenter leurs taxes autant qu'ils le veulent, sous peine de voir l'argent partir à l'étranger et leurs recettes diminuer.
Si mes confrères en doutent, je leur suggère de regarder autour d'eux. . - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le séisme en Haïti a violemment secoué non seulement le sol de ce pauvre pays, mais aussi nos consciences à tous.
Le soutien ferme apporté par la communauté internationale au peuple haïtien a été un parfait exemple de solidarité et d'humanité.
Ce navire a non seulement mis à disposition l'ensemble de ses installations médicales ultramodernes, mais a également transporté 135 tonnes de matériel fourni par le Programme alimentaire mondial et 77 tonnes de matériel provenant de la Croix-Rouge italienne.
Merci, Monsieur le Président.
Je voulais souligner ce fait. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, 200 000 morts, 250 000 blessés graves, 3 millions de personnes directement affectées par le séisme, en plus des 2 millions de personnes nécessitant une aide alimentaire: telles sont les terribles conséquences de l'abominable catastrophe qui a frappé Haïti.
Il importe que ces mesures soient ciblées sur la reconstruction à long terme de cette île terriblement pauvre.
Ce n'est pas un bon départ pour l'amélioration de la politique étrangère de l'UE qui devait suivre la ratification du traité de Lisbonne. (FI) Monsieur le Président, il est très important que l'Union européenne, en tant que plus grande économie au monde, participe très activement à l'aide apportée à la région sinistrée d'Haïti après le séisme.
Nous devons participer activement à l'aide apportée à notre maillon faible, à nos frères humains d'Haïti, et faire en sorte que l'aide octroyée par l'Union européenne arrive à destination et soit efficace.
Le bilan fait désormais état de 230 000 morts et de 300 000 blessés.
Il y a eu tout un discours sur la nécessité de faire figurer le drapeau européen sur l'aide acheminée à Haïti et d'instituer le principe d'une force européenne de protection civile.
Dès que nous aurons résolu tous nos problèmes au sein de ce Parlement, nous pourrons alors peut-être faire la morale aux autres. (SK) La situation des droits de l'homme en Iran continue à se dégrader, malgré la résolution adoptée par le Parlement européen le 22 octobre au sujet de l'Iran, qui, selon moi, n'a pas exercé la pression morale attendue.
Ce qui est particulièrement choquant et déplorable selon moi, c'est l'exécution de criminels mineurs, dont 140 ont déjà été exécutés à ce jour en Iran.
Un cas récent, par exemple, est celui de Mosleh Zamani, 17 ans, exécuté en décembre 2009.
L'Iran continue à appliquer impunément cette pratique horrifiante, malgré le fait que la République islamique d'Iran est signataire de la convention relative aux droits de l'enfant et du pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Je voudrais donc demander à l'UE de prendre des mesures spécifiques et vigoureuses et de faire pleinement usage des nouvelles possibilités que lui confère le traité de Lisbonne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais dire quelques mots, car, comme on en a déjà parlé, l'ambassade italienne et d'autres ambassades ont été attaquées, hier, à Téhéran.
Le Parlement et l'Union devraient donc également penser à exprimer leur solidarité, de manière officielle si possible, avec notre pays et avec tous les pays concernés par cette attaque.
Par ce geste, je voudrais exprimer notre solidarité avec ceux qui luttent pour la démocratie et la liberté en Iran.
La Présidence du Conseil doit veiller à ce que cette question figure à l'ordre du jour de la prochaine réunion du Conseil de sécurité.
Je pense également que Mme Ashton doit protester contre l'incident qui s'est produit à l'ambassade italienne, car il ne concerne pas seulement l'Italie, mais bien l'Union européenne toute entière.
Je suis heureuse que nous soyons d'accord sur le fait que l'accord commercial avec l'Iran doit dépendre des engagements en matière de sécurité et de droits de l'homme. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'attaque perpétrée sur les ambassades européennes, en particulier sur l'ambassade italienne, et les menaces proférées à l'encontre du Premier ministre italien, sont des faits extrêmement graves qui méritent une réprimande.
La répression systématique de tout mouvement d'opposition en Iran nous paraît encore plus grave, et le projet nucléaire de la République islamique d'Iran, encore plus.
Je sais très bien que la Russie et la Chine sont opposées aux sanctions, mais l'Union européenne doit faire tout ce qu'elle peut pour persuader ces puissances d'accepter des sanctions, qui constituent la seule solution qui nous reste, à part la guerre. (FI) Monsieur le Président, il est très clair que la situation en Iran est à présent critique.
En revanche, je n'ai pas soutenu les amendements proposés par certains de nos confrères, qui voulaient identifier l'Iran comme un ennemi de l'Occident.
La seconde raison est que l'Iran est en permanence menacé d'une intervention militaire par les États-Unis et Israël et que nous n'en tenons pas davantage compte.
Je pense qu'une résolution équilibrée en faveur de la paix dans la région ne devrait pas avoir l'air de justifier une guerre imminente avant qu'elle n'éclate. (ET) J'ai soutenu la résolution en question, car je pense également que le cadre législatif actuel de l'Union européenne relatif à la traite des êtres humains n'a pas été très efficace et n'a pas été suffisamment mis en œuvre.
Il est déplorable que l'importance de la traite des êtres humains n'ait pas été comprise par les parlements de 16 États membres, notamment, je dois le reconnaître, par celui de mon propre pays, et qu'ils n'aient pas jugé nécessaire de ratifier et d'adopter la convention du Conseil de 2005 relative à la traite des êtres humains.
C'est pourquoi j'ai soutenu la résolution, qui réclame l'élaboration d'instruments utiles pour lutter contre ce phénomène et une meilleure coordination des actions entre les États membres et les structures opérationnelles de l'Union européenne, en espérant obtenir des résultats positifs. (FI) Monsieur le Président, la traite des êtres humains reste un crime contre l'humanité.
La traite des êtres humains demeure également un grave problème au sein de l'Union européenne.
Comme je l'ai déjà dit, la traite des êtres humains reste un crime contre l'humanité et la dignité humaine est une valeur qui doit être préservée.
Nous avons tout de même voté pour, car nous pensons qu'il est crucial que le Parlement exprime sa vive déception au sujet de l'accord issu de Copenhague.
C'est pourquoi je voudrais demander à l'Union européenne d'arrêter de se cacher dernière les autres.
Nous pouvons faire plein de choses pour maintenir notre position ferme.
Sinon, il y a un certain cynisme à prétendre vouloir résoudre les problèmes posés par le changement climatique tout en créant et en ignorant d'autres problèmes qui menacent la survie des populations de ces pays.
Il nous faut donc prendre un engagement, et nous ne pouvons plus nous permettre de tergiverser à ce sujet.
Le sommet de Copenhague s'est révélé décevant à plus d'un égard.
L'UE n'a notamment pas réussi à afficher un front uni et efficace dans le domaine de la lutte contre le changement climatique, ni à renforcer sa position politique dominante à ce sujet.
Nous devons améliorer et encourager les activités visant à lutter contre le changement climatique. (DE) Monsieur le Président, à titre personnel, je pense que nous faisons fausse route en nous concentrant exclusivement sur la réduction des émissions de CO2 pour lutter contre le changement climatique.
Premièrement, de nombreuses personnes oublient que la recherche sur les causes du changement climatique n'en est encore qu'à ses balbutiements et, deuxièmement, il est parfaitement erroné et non scientifique de définir le changement climatique comme un phénomène expliqué par une seule cause.
Je pense qu'il est plus important de nous concentrer sur l'économie des ressources.
En réduisant notre consommation d'énergies fossiles et en utilisant davantage les matières premières et l'énergie renouvelable, nous agirons plus efficacement sur l'environnement, favoriserons l'efficience et construirons un monde meilleur pour nos enfants et petits-enfants.
Une utilisation plus durable et efficace des ressources est bien plus intéressante pour nous, pour la société et pour l'environnement qu'une simple réduction des émissions de CO2, quel qu'en soit le coût. (DE) Monsieur le Président, les négociations sur le climat à Copenhague ont été décevantes pour l'Union européenne, comme d'autres orateurs l'ont déjà dit.
Le résultat de ce sommet est bien éloigné de la position de l'UE et de la position que nous devons adopter pour protéger le climat.
Enfin, je voudrais dire que je suis extrêmement heureuse d'avoir pu voter pour cette résolution, car, selon moi, elle souligne une fois de plus le rôle de précurseur joué par l'Union européenne.
Nous devons maintenant répondre à ces questions et poursuivre sur la voie actuelle, tant d'un point de vue national que d'un point de vue international. (CS) Le projet de résolution sur les résultats du sommet de Copenhague sur le changement climatique est le fruit des travaux minutieux accomplis par les membres de plusieurs commissions; il est lié à la stratégie à long terme d'une véritable politique écologique conforme aux objectifs économiques de l'UE à l'ère de la mondialisation.
Je n'apprécie pas non plus le fait que le groupe ECR tente de minimiser l'importance du changement climatique et je suis énervée par les critiques absurdes formulées par le Premier ministre danois, au lieu de remercier les responsables de l'organisation minutieuse du sommet de Copenhague. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté contre la proposition de résolution car, à mon sens, il lui manque certaines informations importantes.
Il est important que nous en discutions et que nous fassions connaître nos opinions à ce sujet.
Afin d'éviter tout malentendu, je voudrais préciser que je participe depuis de nombreuses années aux efforts visant à réduire notre consommation d'énergies fossiles et atténuer ainsi notre impact sur l'environnement.
Regardons la politique agricole commune, soutenue par de nombreux députés européens, qui nuit non seulement aux économies des pays en développement, mais aussi à l'environnement.
Ces scandales ont des conséquences bien plus graves que le Parlement ne veut bien le croire.
Les ours blancs que l'on dit en voie de disparition n'ont jamais été aussi nombreux qu'aujourd'hui.
Tant qu'il ne sera pas répondu à ces questions, on pensera forcément qu'il y a peut-être là un dogme idéologique magnifique de nature à justifier l'avènement d'un gouvernement mondial. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais expliquer pourquoi j'ai voté pour l'amendement 12 en indiquant clairement que l'Italia dei Valori est opposée à la production d'énergie nucléaire.
Les États-Unis ont été créés à la suite d'une révolte populaire contre un gouvernement distant et autocratique et contre une taxation élevée, tandis que l'Union européenne, bien entendu - à la première ligne de l'article 1er de son traité constitutif - s'engage à créer une union sans cesse plus étroite.
Dans mon pays, le gouvernement britannique a dépensé l'argent qu'il n'avait pas et doit à présent colmater un énorme trou dans son budget.
Bien que je soutienne pleinement un grand nombre de mesures qui ont été suggérées pour mettre fin à la fraude et à l'évasion fiscales, ce document allait beaucoup plus loin et posait trois grands problèmes.
Premièrement, l'adoption de mesures contre les fraudeurs ne doit pas être utilisée comme cheval de Troie par tous ceux qui veulent intensifier l'harmonisation fiscale en Europe pour ceux d'entre nous qui payent honnêtement leurs impôts.
au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, il est dommage qu'une majorité excitée de la commission des droits de la femme s'acharne à surcharger notre position, sur le rapport annuel de la Commission concernant l'égalité entre les hommes et les femmes au sein de l'Union européenne, de considérations et revendications contreproductives pour les femmes, qui nuisent notamment à leur employabilité.
Même si certaines considérations peuvent être bien intentionnées, n'oublions pas que trop de protection tue la protection.
Mais la pierre d'achoppement pour mon groupe a été à nouveau la revendication d'un avortement de confort gratuit, érigé en méthode facile de régulation des naissances.
De plus, la législation en matière d'avortement légal est, en vertu du principe de la subsidiarité, de la compétence des États membres.
Ce n'est donc pas à nous, l'Union européenne, de nous en mêler.
Il est également dangereux que ce rapport enfreigne le principe de subsidiarité et le fasse pour de mauvaises raisons. (PL) Monsieur le Président, l'égalité entre les hommes et les femmes est un sujet important.
Le rapport du Parlement prend note de ces problèmes et souligne la nécessité de prendre des mesures spécifiques qui garantiront une participation égale des hommes et des femmes sur le marché du travail et dans le système éducatif.
Deuxièmement, la question des grossesses non désirées est très problématique, mais nous ne pouvons pas adopter une loi qui considérerait l'avortement comme un moyen de contraception libre.
Cette résolution contient de nombreux points sur lesquels je suis bien entendu d'accord, et je dois dire que bon nombre d'entre eux sont liés à mon activité politique personnelle, notamment lorsqu'il s'agit de l'accès au monde du travail et de la protection des femmes contre toute forme de violence.
Ensuite, il y a une seule ligne relative à la contraception et à l'interruption de grossesse, ainsi qu'à l'avortement, deux sujets qui sont pourtant très différents et qui ne doivent pas être considérés de la même manière.
Dans le cas de l'avortement, par exemple, nous devons concentrer notre attention et nos pensées sur le caractère sacré de la vie.
Ce choix a fait que je n'ai pas pu voter pour cette résolution et que j'ai dû m'abstenir.
Je pense que cette stratégie soigneusement élaborée, qui cherche à obtenir l'aval des responsables politiques et des médias, ne sert pas réellement les intérêts des femmes européennes. (ET) Monsieur le Président, contrairement aux précédents orateurs, je fais partie des 381 députés du Parlement qui ont soutenu cette proposition - soit dix fois le nombre de membres de notre commission des droits de la femme.
L'égalité des droits, l'égalité des chances et l'égalité entre les hommes et les femmes dans la vie quotidienne sont sans aucun doute dans notre intérêt à tous.
L'égalité des droits pour les hommes et les femmes n'est pas un but en soi, mais une condition préalable à la réalisation des objectifs généraux de l'Union européenne et à l'utilisation rationnelle de nos propres capacités.
Les recommandations du rapport ne sont peut-être pas contraignantes, mais la bêtise humaine est contagieuse et le Parlement ne doit donc pas encourager de telles choses.
Il y a des arguments pour toutes ces choses.
Un tribunal investi d'une mission est une menace; une cour suprême investie d'une mission est une tyrannie. (PL) Monsieur le Président, mon nom de famille est très compliqué aussi - Skrzydlewska - mais j'ai l'habitude que les gens l'écorchent.
Néanmoins, parmi les dispositions consacrées aux problèmes associés aux discriminations contre les femmes et à leur situation plus difficile sur le marché du travail, certaines dispositions appelaient les États membres à faciliter l'accès universel à l'avortement et aux services relatifs à la santé génésique et sexuelle.
Je voudrais préciser que les questions relatives à l'avortement relèvent de la compétence des États membres.
Je me suis donc prononcée contre le rapport lors du vote final, car je pense que lorsque nous luttons pour l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes, nous ne devons pas faire reposer ce droit sur des choix liés aux questions sexuelles. (DE) Monsieur le Président, je suis extrêmement ravi quel les Démocrates-chrétiens du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) aient voté contre cet affreux rapport idéologique proposé par les socialistes, les communistes, les Verts et surtout les libéraux.
Il s'agit là d'une attaque contre la vie des enfants à naître et contre le principe de subsidiarité.
Je suis particulièrement horrifié par la manière dont les libéraux sont devenus les bonnes à tout faire de la gauche et ont agi contrairement au principe de subsidiarité.
Certains éléments idéologiques relatifs à la Croatie et à la Macédoine figurant dans les rapports d'avancement nous font eux aussi du tort.
Ici, à Strasbourg, le Parlement européen a demandé au parlement slovène de ratifier le plus tôt possible l'accord d'arbitrage.
Je voudrais dire à ce sujet qu'au mois d'août 2007, tous les groupes parlementaires ont convenu qu'une éventuelle solution devrait respecter le principe d'équité.
J'ai donc voté contre la proposition de résolution, car elle ne reflète pas ce principe. (CS) J'ai été ravie de pouvoir soutenir aujourd'hui le rapport sur les grands progrès accomplis par la Croatie dans le cadre des préparations de son adhésion à l'UE.
Je pense que le processus de ratification de l'accord d'adhésion ne sera pas interrompu par les intrigues politiques internes des Vingt-sept qui ont jalonné la route vers le traité de Lisbonne et je pense également que les parlements slovène et croate trouveront une solution équitable au conflit qui les oppose au sujet de leurs frontières. (CS) Monsieur le Président, je serai moi aussi très brève.
Les récentes élections y ont contribué.
Je pense également que les institutions démocratiques parviendront à renforcer les négociations avec la Grèce au sujet des solutions à l'amiable aux questions problématiques. (CS) Je serai à nouveau très brève.
Nous avons adopté un rapport très franc quant à la manière dont la Turquie peut modifier de façon responsable sa législation sur la base du modèle de l'UE, ainsi que concernant le fait que les critères politiques dans le domaine des droits de l'homme, en particulier par rapport aux femmes et aux minorités religieuses, n'ont pas été respectés, sans oublier la question de Chypre qui reste ouverte.
Je me réjouis du fait que la Turquie se dirige vers la démocratie et vers l'Europe, mais je tiens à répéter qu'il aurait été préférable, en matière de relations économiques, d'instaurer un partenariat privilégié plutôt que de promettre à la Turquie, un pays fort de 70 millions d'habitants, une adhésion.
Cette démarche serait également plus sincère, compte tenu du fait que je crains que, de toute façon, un accord d'adhésion ne soit pas entériné à l'occasion d'un futur référendum. (DE) Monsieur le Président, je me réjouis du fait que l'Assemblée ait rejeté à une large et nette majorité la tentative faite par les Socialistes et les Verts de fixer pour la Turquie l'objectif d'une adhésion à part entière.
Le processus doit rester ouvert et, pour dire les choses encore plus clairement, il doit être réorienté sans tarder vers un statut spécial sur mesure ou un partenariat privilégié.
La Turquie n'est pas un pays européen, mais c'est notre partenaire le plus important en marge de l'Europe.
Il est, selon moi, inadmissible d'envisager l'adhésion d'un pays qui enfreint les droits des femmes ainsi que la liberté de religion, de pensée et d'expression, qui tolère la torture, la discrimination et la corruption, et où l'armée continue à s'ingérer dans la vie politique et dans la politique étrangère.
Les réformes doivent également inclure une réforme du système électoral au moyen d'une réduction du seuil de 10 % afin de garantir une démocratie plus pluraliste.
Explications de vote écrites par écrit. - Le rapport de David Casa sur le régime commun de taxe sur la valeur ajoutée en ce qui concerne les règles de facturation a été voté à une très large majorité, dont j'ai fait partie.
La présente proposition concerne la création d'un système d'autoévaluation par rapport aux livraisons de certains biens ou aux prestations de certains services présentant un risque de fraude - cela à titre d'essai et sur une base volontaire.
Selon la Commission européenne, c'est nécessaire vu le nombre important de cas de fraude à la TVA, et la Commission dispose également d'informations concernant des cas présumés de fraude liés au commerce de certificats d'émissions de gaz à effet de serre.
La Commission doit faire état de l'efficacité du mécanisme d'autoliquidation dans le but de déterminer s'il serait opportun d'étendre le mécanisme à d'autres domaines.
L'adoption de la directive 2006/112/CE a constitué une étape importante dans la lutte contre l'évasion fiscale.
Malgré tous ses bons aspects, elle n'a cependant pas été suffisamment efficace pour combattre la fraude dite carrousel en matière de TVA.
En cette période de crise économique, alors que la lutte contre la fraude fiscale est devenue tellement importante vu la gravité que revêt la perte de recettes, il nous incombe de faire le maximum pour la combattre, car cela aura un impact sensible non seulement sur la manière dont nous répondrons à l'actuelle crise internationale, mais également sur la possibilité de poursuivre les politiques sociales appropriées.
En réalité, il faudrait que les États membres aient le choix entre exiger une déclaration pour chaque opération ou une déclaration pour l'ensemble des opérations.
C'est avec une grande conviction que j'ai voté en faveur du rapport de M.
Une forme courante et particulièrement grave de cette fraude est connue sous le nom de fraude carrousel.
On estime que la somme totale de recettes non perçues s'élève entre 20 et 100 milliards d'euros par an.
Il s'agit d'une somme énorme et c'est une somme qui pourrait certainement être utile en cette période de crise économique.
Les opérateurs achètent des crédits carbone auprès de sources exonérées de la TVA dans d'autres États membres et les vendent ensuite à des entreprises situées dans leur propre État membre à un prix incluant la TVA.
Si je me trompe, je vous saurais gré de bien vouloir me répondre par écrit quant à la pertinence ou à l'inexactitude du système que je propose.
par écrit. - La résolution vise la modification de la directive TVA 2006/112/CE du Conseil pour permettre l'application temporaire du mécanisme d'autoliquidation afin de contrer les fraudes qui touchent les échanges de certificats d'émissions et les opérations portant sur certains biens sensibles à la fraude.
C'est pourquoi plusieurs d'entre eux ont demandé de pouvoir lutter contre les mécanismes frauduleux au moyen d'un système d'autoliquidation ciblé sur certains secteurs sensibles à la fraude et sur certains biens.
Les ministères nationaux de finances ne perçoivent donc pas la TVA due sur les livraisons concernées et il doit restituer à l'opérateur suivant de la chaîne la TVA en amont payée par celui-ci.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la résolution législative.
Le soutien financier apporté par les Fonds structurels peut sensiblement contribuer aux efforts déployés par les pouvoirs nationaux en vue de résoudre ce problème.
Tant le Parlement européen que le Conseil ont demandé à de multiples reprises à la Commission européenne d'agir en vue de promouvoir l'insertion de ces communautés.
Grâce au vote d'aujourd'hui, nous disposons d'un nouveau règlement modifié, qui permettra à l'ensemble des 27 États membres d'utiliser l'argent fourni par le Fonds européen de développement régional (FEDER) pour rénover ou remplacer des logements dans des communautés marginalisées et venir ainsi en aide aux groupes sociaux les plus défavorisés.
Le rapport demande que la référence aux Roms n'exclue pas des interventions visant à aider d'autres groupes sociaux marginalisés, mais cette demande n'offre aucune garantie selon laquelle d'autres personnes, "socialement marginalisées" car confrontées à des situations économiques, professionnelles ou familiales particulièrement difficiles, pourront bénéficier des fonds offerts par le FEDER en faveur du logement.
En vertu de cet accord, dès qu'une demande d'initiative législative a été présentée au Parlement européen, la Commission européenne est tenue d'y répondre dans un délai d'un mois et de préparer une législation européenne adéquate dans un délai d'un an.
Si l'Union européenne refuse de préparer la loi demandée, elle devra justifier sa décision de manière détaillée.
Jusqu'à présent, seule la Commission européenne pouvait soumettre une proposition de législation européenne, mais le traité de Lisbonne prévoit qu'une majorité de députés européens aura ce même droit.
Je suis heureux de voter en faveur de cet amendement au règlement du Fonds européen de développement régional (FEDER) afin d'étendre le champ d'application de ses interventions dans le secteur du logement et ainsi venir en aide aux communautés marginalisées dans l'ensemble des États membres.
Cette situation touche particulièrement le Portugal du fait de la crise économique que connaît le pays et de l'extrême pauvreté de nombreuses familles.
Je soutiens le présent rapport, qui étend le droit à bénéficier des interventions du Fonds européen de développement régional (FEDER) en matière de logement aux communautés marginalisées.
En vertu des nouvelles règles, tous les États membres pourront tirer parti de ce financement européen en vue d'améliorer les conditions de vie des ménages marginalisés, ce qui n'était pas possible pour les États membres ayant adhéré en 2004 et au-delà.
La dégradation physique du parc de logements empêche ses occupants de bénéficier du droit à des conditions de vie dignes et constitue un obstacle majeur à l'intégration et à la cohésion sociale.
Le présent règlement permettra aux projets de rénovation de logements de recourir au FEDER, mais, afin d'éviter tous risques de ségrégation, ces initiatives devront faire partie d'un cadre plus vaste d'intégration sociale dans les domaines de la santé, de l'éducation et du social.
La Commission européenne essaye de modifier les dispositions du Fonds européen de développement régional (FEDER) en vue de permettre aux nouveaux États membres de recourir à ces fonds à des fins d'intervention dans le secteur du logement en faveur de communautés marginalisées vivant en zones rurales.
Dans le cadre de sa lutte contre la pauvreté et en vue d'améliorer les conditions d'existence des groupes les plus défavorisés de la population, où le dénuement a été exacerbé par la grave crise de ces dernières années, l'Union européenne est tenue de garantir et de promouvoir des politiques durables en faveur de l'insertion sociale.
Si l'Europe veut une société plus harmonieuse, il est essentiel que nous évitions l'émergence et l'expansion de ghettos ou de zones que l'on associe facilement à une communauté défavorisée ou marginalisée spécifique.
Il faut que les politiques visant à l'insertion sociale soient également destinées à ceux qui en ont le plus besoin, sans opérer de distinction entre les citoyens européens.
Le présent règlement permet aux États membres de recourir au Fonds européen de développement régional d'une manière intégrée et sensée.
En premier lieu, j'estimais nécessaire d'élargir le périmètre géographique de la proposition à l'ensemble des 27 États membres de l'UE, étant donné que les problèmes contre lesquels nous cherchons à lutter par ce règlement se posent dans l'ensemble de l'Union européenne.
En deuxième lieu, j'estimais utile de restaurer la précédente version de la dernière partie de l'article 7 ("la Commission arrête" au lieu de "pourra adopter") afin que la Commission puisse continuer à mener à bien la tâche qui lui a été confiée à l'origine par le règlement en matière d'évaluation et de fixation de critères pour les interventions dans le but de garantir l'efficacité et la valeur ajoutée des politiques, également compte tenu de leurs coûts.
Elle en a le devoir et les moyens.
L'adoption du présent rapport est très importante, car il propose un amendement au règlement du Fonds européen de développement régional qui aidera les citoyens marginalisés, qu'ils vivent ou non dans des zones urbaines.
J'ai voté pour le présent rapport et je tiens à souligner que de telles révisions régulières des textes réglementant l'utilisation des Fonds européens sont nécessaires.
De nombreuses restrictions prévues par ces règlements ne répondent plus à l'actuelle situation économique et sociale et nécessitent donc de nouvelles formes d'intervention.
La crise économique mondiale actuelle représente un défi difficile à relever pour l'Union européenne, qui a besoin de politiques offrant des réponses rapides, flexibles et efficaces.
Avec des ressources financières totales de 347 milliards d'euros pour la période de programmation 2007-2013, la politique européenne de cohésion représente la principale source d'investissements dans l'économie réelle, capable d'aider l'Europe et ses régions à se redresser de la crise et à retrouver confiance et optimisme.
Cette mesure respecte le principe de subsidiarité, permettant davantage aux États membres d'offrir une aide et un soutien au logement aux communautés marginalisées de la manière qu'ils jugent la plus appropriée, et maintenant parallèlement l'approche intégrée comme condition minimale pour la mise en œuvre de l'aide.
Le texte d'aujourd'hui nous permettra de réaliser le rêve de nombreuses personnes qui souhaitent posséder leur propre maison.
Le rapport prévoit la possibilité d'utiliser le FEDER pour la rénovation et le remplacement de bâtiments existants ainsi que pour des constructions neuves en faveur des communautés marginalisées en milieu rural ou urbain, et cela dans chacun des 27 États membres.
Cette extension à tous les États membres, et non plus seulement aux 12 États ayant adhéré en 2004 et 2007, offre des solutions aux problèmes de logements insalubres que vivent certaines communautés marginalisées, et ce dans toute l'Union.
Une approche intégrée et durable au niveau de l'Union européenne pourra ainsi être mise en place.
Je suis heureux que le Parlement ait voté ces modifications et j'espère que les régions concernées trouveront là un outil pertinent pour régler un problème urgent et fondamental pour ces communautés.
Dans un contexte de crise économique majeure, qui ébranle l'Europe et touche tous les États membres, les problèmes de logement se sont encore aggravés.
L'Union Européenne devait intervenir, et utiliser tous les outils à sa disposition, pour venir en aide aux mal-logés et particulièrement aux communautés marginalisées qui ne pouvaient bénéficier des fonds du FEDER auparavant.
Les régions concernées pourront remplacer les habitations insalubres des communautés socialement exclues, et développer des solutions globales, intégrées et durables à leurs problèmes de logements.
Puisse-t-il être un pas de plus vers une Europe sociale et proche des peuples.
Le rapport adopté aujourd'hui modifie les règlements du Fonds européen de développement régional (FEDER) en élargissant son champ d'application dans le secteur du logement en faveur des communautés marginalisées, étant donné qu'actuellement le Fonds ne peut être utilisé que dans le cadre d'initiatives de développement urbain.
En vertu des amendements que mes collègues et moi-même avons proposés, et qui ont été approuvés ce jour par l'Assemblée, les anciens États membres, et pas seulement les nouveaux comme le suggérait la proposition initiale de la Commission, pourront également bénéficier de cette nouvelle source de financement du FEDER.
J'ai aussi voulu éviter ce que je considère comme un précédent qui exclurait les anciens États membres, en particulier le Portugal, de ce financement et leur ôterait éventuellement la possibilité de recourir à d'autres sources de soutien de l'Union.
Je tiens à répéter que la durée d'adhésion d'un pays à l'Union européenne ne peut être un critère à l'allocation des Fonds structurels et que la politique de cohésion d'après 2013 devrait continuer à être axée sur le principe de solidarité visant à une cohésion territoriale, ce qui est capital pour les régions les plus périphériques comme Madère.
Une grande majorité de ces communautés vivent dans des zones rurales et dans des abris (dans les zones rurales comme urbaines).
Le soutien aux interventions dans le domaine du logement dans les zones rurales ou pour le remplacement d'habitations de qualité médiocre dans des secteurs urbains ou ruraux ne peut être éligible au FEDER.
L'objectif de la proposition est de fournir, dans le cadre d'une approche intégrée, des conditions de logement acceptables.
La fraude et l'évasion fiscale constituent une attaque lancée contre la construction d'une Europe plus juste, plus solide et plus égale en matière de développement économique et social.
Les conséquences d'une telle attaque sont devenues de plus en plus visibles et de plus en plus graves en cette période de crise économique et financière, les budgets des États membres s'étant particulièrement affaiblis et ayant été mis à rude épreuve vu le besoin d'investissements publics et de dépenses en faveur de la politique sociale.
Il convient de noter que la fraude fiscale dans l'Union européenne représente plus de 200 milliards d'euros par an, soit plus de 2 % du PIB.
Dans le cadre du marché intérieur et de la libre circulation des biens et des personnes, les mécanismes de contrôle et de surveillance n'ont jamais été aussi complexes, vu les droits inaliénables de souveraineté de chaque État membre.
La présente proposition renforce la coopération administrative entre les États membres de l'UE dans le domaine de la fiscalité dans la mesure où le processus d'intégration européenne montre un net déséquilibre entre la législation mise en œuvre et les mécanismes de contrôle et de surveillance.
Nous nourrissons également des doutes concernant l'exigence d'un échange automatique d'informations sur les habitudes fiscales des personnes, bien qu'il y ait certaines allusions à la protection des données, en particulier dans le rapport de l'Assemblée.
par écrit. - J'ai voté résolument contre le rapport Alvarez au sujet de la coopération administrative en matière fiscale, en regrettant que le combat pour les libertés citoyennes dont le Parlement se veut le fer de lance soit variable et inconsistant.
Le précédent en matière de fiscalité de l'épargne devrait nous alerter.
Depuis la précédente législation, qui faisait de la fraude et de l'évasion fiscale une priorité pour l'Union européenne, un certain nombre de propositions législatives ont été adoptées dans ce domaine.
La coopération administrative dans le domaine fiscal constitue une composante fondamentale de la stratégie commune destinée à lutter contre la fraude et l'évasion fiscale.
Un combat efficace contre la fraude et l'évasion fiscale a un impact sensible sur les budgets nationaux et sur la perte d'importants revenus destinés aux dépenses publiques d'intérêt général, en particulier en faveur de la santé, de l'éducation et de la recherche.
En cette période de crise, il est d'autant plus important pour nous d'utiliser tous les moyens à notre disposition pour lutter contre la fraude et l'évasion fiscale afin de faire face aux dépenses exceptionnelles qui sont nécessaires pour remédier aux effets de la crise et pour réduire autant que possible les lourds déficits budgétaires.
L'importance de la proposition est liée aux lourdes conséquences qu'a la fraude fiscale (estimée à plus de 2 % du PIB) dans l'UE sur les budgets des États membres, sur le principe d'une fiscalité juste qu'affaiblissent ces fraudes, ainsi que sur le fonctionnement des marchés, compte tenu des distorsions de concurrence.
La proposition présentée par la Commission représente un pas en vue de répondre au besoin de disposer d'une coopération efficace en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscale à l'échelon européen.
Grâce à cette proposition, nous pourrons faire appel à une coopération plus efficace en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscale, en créant un système fiable, d'utilisation aisée et efficace.
Cela nous aidera à réaliser une intégration fiscale appropriée - une composante essentielle du projet européen et un nouveau pas vers une véritable harmonisation des politiques fiscales.
par écrit. - À l'instar du groupe GUE/NGL, j'ai voté en faveur de ce rapport qui vise à améliorer la lutte contre la fraude et l'évasion fiscale, car cette lutte est importante dans le contexte de la crise économique que connaissent nos États membres.
Selon certaines estimations, la fraude fiscale s'élèverait à 200 milliards, soit 2 % du PIB et le double des sommes consacrées par l'Union européenne au soi-disant plan de relance économique européen.
Le bon fonctionnement du marché intérieur s'en trouve menacé.
Dans le souci d'améliorer l'échange d'informations entre les différentes autorités nationales, il est également proposé d'établir un suivi des cas où les États membres ont refusé de communiquer des informations ou de procéder à une enquête administrative.
Toutes ces mesures aident à combattre la fraude fiscale, ce pourquoi j'ai voté en faveur de la résolution législative.
Il est curieux que la Commission européenne reconnaisse que "du fait des dispositions du traité CE en matière de libre circulation, les États membres ne peuvent que difficilement demander des garanties pour le paiement des impôts dus sur leur territoire".
Les statistiques nous montrent que le taux global de recouvrement n'est que de 5 %.
J'espère que nous parviendrons à supprimer les insuffisances des mesures actuelles qui ont entraîné un manque de transparence et de coordination entre les pays, ainsi qu'un retard injustifié dans le processus de recouvrement.
La nouvelle directive propose de définir plus clairement les normes sur la base desquelles les autorités compétentes des États membres apporteront une aide, de même que les droits et obligations des parties concernées.
Des instruments normalisés seront élaborés afin de faciliter l'adoption de mesures conservatoires ou exécutoires, afin d'éviter les problèmes liés à la reconnaissance et à la traduction des actes délivrés par d'autres autorités.
La Commission soutiendra une bonne coopération entre les États membres et contrôlera en permanence toutes plaintes reçues par rapport à l'échange d'informations ou à l'assistance.
L'actuel système de recouvrement des créances relatives aux taxes, droits et autres mesures se caractérise par de la lenteur, de la disparité, ainsi que par un manque de coordination et de transparence.
L'introduction d'un formulaire type uniformisé pour la notification des instruments et décisions relatifs à la demande permettra de résoudre les problèmes de reconnaissance et de traduction des instruments émanant d'un autre État membre.
par écrit. - La directive du Conseil vise la révision fondamentale du fonctionnement de l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances relatives aux taxes, impôts, droits et autres mesures.
Les autorités administratives n'ont pas la possibilité de recouvrer elles-mêmes des impôts et taxes en dehors de leur propre État membre.
Les premières dispositions concernant l'assistance mutuelle au recouvrement ont été établies dans la directive 76/308/CEE (codifiée par la directive 2008/55/CE) concernant l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances relatives à certains cotisations, droits, taxes et autres mesures.
Toutefois, cet instrument s'est révélé insuffisant pour répondre aux évolutions du marché intérieur intervenues au cours des 30 dernières années.
Il est donc nécessaire d'abroger la directive actuelle et de prévoir un système amélioré d'assistance au recouvrement au sein du marché intérieur, qui permettra de garantir la rapidité, l'efficacité et l'uniformité des procédures dans toute l'Union européenne.
C'est pourquoi j'ai voté pour cette résolution.
J'ai voté en faveur de la présente résolution ainsi qu'en faveur de l'aide financière que fournira l'Union européenne pour apporter un soutien à long terme et qui sera gérée en partenariat avec les autorités locales et la population haïtienne.
Cet argent doit servir à s'attaquer aux raisons sous-jacentes de la pauvreté en Haïti, à aider le pays à renforcer sa structure démocratique et à construire une économie durable.
Les conditions se sont récemment améliorées en Haïti - Dieu merci - et l'aide humanitaire est distribuée efficacement et par ordre de priorité, et cela grâce à la coopération et à la coordination des organisations internationales, des organisations non gouvernementales et du peuple haïtien qui ont tous collaboré.
L'Union européenne, à l'instar de l'ensemble de la communauté internationale, est confrontée à un important test de solidarité par rapport à la situation en Haïti.
Il faut que le prochain sommet de l'UE présente une solution ferme, coordonnée et qu'il s'exprime d'une seule voix afin de répondre aux besoins de reconstruction et d'aide dont souffre Haïti à la suite d'une des plus graves catastrophes naturelles des temps modernes.
Il convient de répondre à l'appel lancé par le Parlement européen et à la demande présentée à la Commission européenne afin que celle-ci formule une proposition spécifique visant à créer une force de protection civile capable de fournir une réponse rapide dès qu'une catastrophe naturelle se présente quelque part dans le monde.
La "leçon de Haïti" ne peut être oubliée et l'Union européenne doit montrer, dans ce cas, non seulement qu'elle connaît le sens du terme "solidarité", mais également qu'elle représente une institution souple et adaptable qui tire les leçons des douloureux événements actuels.
Je me réjouis de l'engagement pris par l'UE de fournir une aide au peuple haïtien à la suite du séisme qui a frappé le pays en janvier.
Avant le séisme, plus de 70 % des Haïtiens vivaient en-dessous du seuil de pauvreté et la dette étrangère du pays s'élevait à 890 millions de dollars américains.
La communauté internationale a désormais le devoir de contribuer à l'élaboration d'une stratégie de reconstruction du pays qui soit viable à court, moyen et long termes.
Le moment est critique pour la coordination des opérations de reconstruction entre les fournisseurs d'aide internationaux, les autorités haïtiennes et la société civile, et je me félicite de la récente décision prise par le G7 d'annuler les dettes de Haïti, y compris les dettes envers les institutions multilatérales de crédit.
Nous devons absolument aider ce pays à se remettre du séisme, mais la communauté internationale doit également profiter de cette occasion pour contribuer à résoudre les inégalités économiques, politiques et sociales dans le pays.
Le séisme qui a frappé l'île de Haïti le 12 janvier 2010, faisant des milliers de morts et occasionnant un chaos et une dévastation indescriptibles, exige de notre part que nous témoignions de notre ferme solidarité envers le peuple haïtien.
J'ai eu le plaisir et l'honneur de contribuer à l'élaboration de cette résolution du Parlement.
Je voudrais également remercier les États membres, les ONG et la société civile pour l'ensemble de l'aide humanitaire fournie.
Le séisme qui a dévasté Haïti le 12 janvier, faisant 200 000 morts et environ 250 000 blessés, a poussé les États membres de l'Union européenne et l'ensemble de la communauté internationale à prendre un engagement commun et réel pour reconstruire le pays.
Je crois qu'il est essentiel de guider cet effort conjoint de sorte à ce que la reconstruction soit durable à moyen et long termes et que la population haïtienne soit la principale bénéficiaire de ces fonds.
Je me joins à l'appel des organisations internationales visant à empêcher que le grand nombre d'enfants devenus orphelins à la suite du séisme soient victimes de trafiquants d'êtres humains.
Je crois donc que nous avons besoin d'un plan de surveillance, assurant que les principaux besoins des groupes les plus faibles de la société figurent en première place des priorités de l'Europe et des États-Unis.
J'ai voté pour la proposition de résolution sur le tremblement de terre en Haïti, qui a fait 200 000 morts et 250 000 blessés.
Je voudrais présenter mes plus sincères condoléances et exprimer ma solidarité à la population d'Haïti et des autres nations, au personnel des organisations internationales, dont l'ONU et la Commission européenne, ainsi qu'aux familles des victimes de cette tragédie.
Je tiens à insister sur le travail énorme effectué par certains États membres de l'Union grâce au mécanisme de protection civile de l'UE, coordonné par le centre de suivi et d'information.
Je salue également la proposition de procéder à une évaluation de la réponse européenne à la crise humanitaire en Haïti, de sorte que la Commission européenne puisse présenter des propositions visant à augmenter la capacité de l'Union à répondre rapidement aux catastrophes futures.
Le 12 janvier 2010 restera dans l'histoire haïtienne l'un des jours les plus terribles qu'ait connus le pays.
Les dizaines de milliers de victimes enregistrées dans les statistiques, déjà dépassées dès le moment de leur publication, et l'angoisse et le désespoir dans les yeux de ceux qui ont tout perdu ont plus que justifié la mobilisation de la communauté internationale et de la société civile dans le monde entier, et je tiens à saluer ces efforts.
En dépit des efforts internationaux, la reconstruction du pays ne pourra avoir lieu que si les responsables et les citoyens eux-mêmes peuvent prendre le processus en main et assumer leurs responsabilités respectives.
La catastrophe qui a frappé Haïti à la suite d'un violent séisme le 12 janvier dernier a posé un nouveau défi à la solidarité entre les peuples et les nations.
De par son histoire et son identité culturelle, sans parler de son importance dans l'économie mondiale, l'Union européenne doit montrer l'exemple et encourager l'aide aux Haïtiens et la reconstruction d'un des pays les plus pauvres de la planète.
Toutefois, pour cela, il faut que les conditions de la promotion du développement durable dans le pays soient évaluées et garanties, de sorte à ce que nous puissions remédier à cette situation d'extrême pauvreté qui affecte un très grand nombre de personnes dans le pays.
En dehors des incitations à une agriculture rentable, à l'industrialisation et à un cycle de développement durable pour la commercialisation des produits, je pense que le soutien à la mise en œuvre d'une stratégie efficace d'amélioration environnementale est essentiel, car Haïti est un exemple criant et dramatique de l'impact dévastateur que peut avoir le changement climatique sur l'humanité.
Au vu des images dramatiques de destruction totale en Haïti, nous devons mettre en place une solidarité rapide, efficace et réelle, qui aidera à atténuer les souffrances de la population haïtienne.
Nous devons également rejeter et condamner toute tentative d'exploiter cette tragédie par une occupation militaire du pays, ainsi que défendre de manière non équivoque la souveraineté et l'indépendance d'Haïti - ce qui ne figure pas dans le document en question.
Il est regrettable que la résolution vienne beaucoup plus tard que les déclarations de certains chefs d'État et officiels des Nations unies concernant le déploiement de dizaines de milliers de soldats américains dans le pays.
La réponse de l'UE pour saluer la résolution a été "la décision du Conseil d'envoyer 350 policiers militaires".
Nous pensons qu'il est temps de donner à la population haïtienne toute l'aide humanitaire, la coopération et le soutien à la reconstruction qu'elle mérite pour sa dignité et son courage.
Nous avons déjà dénoncé la manière dont certaines parties, en particulier les États-Unis, étaient plus concernées par le renforcement de leur présence militaire dans le pays que par la population d'Haïti.
Il aurait fallu dénoncer quiconque ou tout pays cherchant à profiter de cette catastrophe pour revenir au néocolonialisme.
C'est ce qui explique sans doute le déploiement de milliers de soldats armés nord-américains, en dépit du fait que la majorité de la population vive dans la pauvreté et soit victime de l'exploitation par les multinationales et de l'ingérence d'acteurs extérieurs, en particulier les États-Unis.
Nous avons soutenu cette résolution dans le but, clairement, d'envoyer le message suivant: le Parlement européen et les députés européens travaillistes seront aux côtés de la population haïtienne dans le travail à long terme de reconstruction des infrastructures, des communautés et des vies qui ont été déchirées.
Nous avons été particulièrement ravis que la résolution souligne la décision de la Grande-Bretagne et des autres pays du G7 d'annuler la dette internationale d'Haïti à leur égard et d'appeler les autres nations à faire de même.
Toutefois, nous ne sommes pas d'accord avec le paragraphe 24 de la résolution, car nous croyons que toute amélioration de la réponse de l'UE en cas de catastrophe devrait être proposée en totale consultation et délibération, et pas simplement dans le contexte d'une tragédie humanitaire et immédiatement après, aussi effroyable que soit la situation.
Ces dernières semaines, nous avons tous vu les images horribles de la catastrophe qui a frappé la population en Haïti.
D'après les autorités haïtiennes, le nombre total de victimes du séisme est supérieur à 230 000.
Enfin, certains collègues ont critiqué la décision de la baronne Ashton de ne pas se rendre en Haïti immédiatement après le tremblement de terre.
On estime à deux à trois millions le nombre de personnes qui ont besoin d'une aide extérieure.
Il est clair que la haute représentante de l'Union devra veiller, à l'avenir, à ce que l'Union réagisse plus vite et avec une coopération accrue.
Le philosophe Ludwig Wittgenstein a affirmé qu'aucune détresse n'était plus importante que la souffrance d'une seule personne.
J'imagine que par là, il voulait dire qu'il n'y a dans le monde aucune unité de conscience plus grande que la conscience d'un individu.
Je pense que l'UE doit promouvoir une meilleure coordination et un plus haut niveau d'aide de l'État haïtien.
Nous devons réfléchir à l'avenir et aux moyens d'agir plus rapidement et plus efficacement dans ces situations.
Le tremblement de terre qui a dévasté Haïti le mois dernier a causé des dommages catastrophiques et l'effort d'aide au niveau mondial devra porter sur le long terme et être réellement fourni.
Je suis ravi que l'UE ait réagi rapidement en accordant jusqu'ici une aide de 196 millions d'euros.
En plus d'avoir fait beaucoup de victimes, le séisme qui a frappé Haïti le 12 janvier 2010 continue d'affecter au quotidien environ 3 millions de personnes, qui ont extrêmement besoin d'aide humanitaire.
Le rôle de la politique étrangère de l'UE a été clarifié, et les valeurs que l'Union essaie de promouvoir visent entre autres à contribuer à la paix et à la sécurité au niveau mondial, ainsi qu'à la protection des droits de l'homme.
Aussi, nous devons saluer tous les efforts déployés par les États membres afin d'aider le pays à sortir de cette crise en tant que démocratie fonctionnelle, avec une économie capable de supporter sa population.
Nous devons également garder à l'esprit que la population haïtienne doit toujours faire partie intégrante de l'ensemble du processus de reconstruction, aux côtés du gouvernement.
Haïti ne pourra atteindre la stabilité politique, économique et sociale dont elle a besoin que si la liberté du pays est protégée face à l'ingérence étrangère.
En outre, je soutiens les mesures adoptées par les pays de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (aide financière par le biais du Fonds humanitaire, soutien énergétique et promotion d'initiatives en matière d'agriculture et de production), qui montrent bien la solidarité fraternelle qui existe entre les différents pays.
Pour les Haïtiens, il est bien sûr important qu'à long terme, les infrastructures et les institutions de l'État soient reconstruites.
Toutefois, nous ne devons pas oublier que la distribution d'aide ne va pas sans problèmes et que de nombreuses femmes et de nombreux enfants sont dans une situation très vulnérable.
L'ampleur du désastre est encore accentuée par le fait que ce séisme destructeur a touché un des pays les plus pauvres du monde.
L'aide humanitaire ne doit pas se limiter à la reconstruction de l'île, mais doit également inclure une restructuration des relations sociales sur place, dans un esprit de respect de la dignité humaine et de la justice sociale.
Pour que cela soit possible, il est essentiel non seulement d'accorder à Haïti une aide non remboursable, mais aussi de veiller à ce que le pays et sa société prennent un nouveau départ.
Compte tenu de tous ces facteurs, j'ai décidé de soutenir la proposition de résolution commune du Parlement européen sur le récent tremblement de terre en Haïti.
J'ai voté pour la proposition de résolution commune sur le récent tremblement de terre en Haïti.
En Haïti, seuls les États-Unis étaient en mesure d'apporter sans retard bureaucratique une aide humanitaire efficace.
Dans sa résolution, que je soutiens pleinement, le Parlement invite la communauté internationale à veiller à ce que la population haïtienne et son gouvernement soient les acteurs principaux du processus de reconstruction pour qu'ils puissent être maîtres de leur avenir commun.
Je voudrais saluer les efforts d'unité fournis par les différents groupes politiques au Parlement, qui ont permis à l'antre de la démocratie européenne de parler d'une seule voix et ont souligné le fort accent pragmatique de cette résolution, qui propose des moyens, des solutions et des mesures spécifiques à prendre par l'UE à l'égard du régime iranien.
Au vu de cela, je souhaite insister sur la nécessité: a) de condamner fermement les entreprises qui fournissent aux autorités iraniennes des équipements et des technologies permettant de censurer et de surveiller et qui seraient interdits pour les entreprises européennes; b) de demander, ou mieux, de réclamer la reconnaissance de la nécessité absolue de respecter la convention de Vienne et les règles de la diplomatie; c) d'introduire plus de sanctions pour les organisations iraniennes ou les officiels actifs à l'étranger qui sont responsables de la répression et de la restriction des libertés en Iran, ainsi que ceux associés à la violation des obligations internationales de l'Iran concernant la question nucléaire; et d) malgré tout, de promouvoir un dialogue continu et approfondi avec l'Iran, et en particulier la société civile.
J'ai voté pour la proposition de résolution sur la situation en Iran, car je suis inquiète des violations continues des droits de l'homme dans ce pays, en particulier en ce qui concerne la liberté d'association, d'expression et d'information, et parce que je soutiens les aspirations démocratiques de la population iranienne.
Même si le régime fondamentaliste des ayatollahs affirme que ses intentions sont bonnes et qu'il poursuit un programme nucléaire à des fins pacifiques, la communauté internationale n'est pas convaincue et considère, à raison, l'Iran comme une menace croissante.
En plus d'avoir dénoncé dès le début la répression brutale qui pèse sur les modérés iraniens, l'Union européenne et ses alliés, ainsi que les autres acteurs internationaux, doivent lutter pour renforcer et durcir les sanctions à l'égard de Téhéran et n'exclure aucun effort concerté pour éliminer cette menace.
Nous défendons la liberté d'expression et la démocratie et nous convenons de la nécessité d'exprimer notre inquiétude vis-à-vis des développements de ces derniers mois en Iran, en particulier ceux relatifs à la répression des masses par les forces de sécurité iraniennes.
Nous ne pouvons oublier que ces éléments menacent également les droits du peuple iranien et les forces qui continuent de lutter pour la démocratie, le progrès et la justice sociale en Iran.
Le texte adopté ne fait aucune mention de cet élément.
Le droit de déterminer le destin de l'Iran appartient exclusivement au peuple iranien et à son action politique et sociale.
Nous tenons à faire part de notre solidarité aux organisations démocratiques et aux citoyens iraniens qui luttent pour la justice et le progrès dans leur pays.
par écrit. - J'ai apporté mon soutien à la résolution condamnant l'attitude de l'Iran tant du point de vue de ses intentions dans le domaine nucléaire que dans les atteintes à la liberté d'expression dont son peuple est victime au quotidien.
La révolte sociale actuelle en Iran, la répression systématique des personnes et des opposants au régime, les restrictions de la liberté de la presse et de la liberté d'expression, la non-abolition de la peine de mort et la poursuite continue d'un programme nucléaire au mépris de l'avis de la communauté internationale sont autant de raisons de s'inquiéter fortement.
Plus préoccupant encore: l'information selon laquelle le mois dernier, l'Iran a testé avec succès un nouveau missile à longue portée, mettant ainsi en péril la sécurité régionale et mondiale.
L'annulation récente de la visite d'une délégation du Parlement est un autre signal clair que le pays n'est pas disposé à coopérer.
Il y a de nombreux pays où la démocratie et les droits de l'homme sont dans une situation précaire.
L'UE doit poursuivre ses efforts pour faire évoluer la situation au moyen d'exhortations et de méthodes similaires.
La situation ne peut être débloquée qu'en utilisant la diplomatie, mais l'UE ne doit pas se laisser voler la vedette par les États-Unis à ce sujet.
La proposition de résolution dispose qu'aucun progrès significatif n'a été effectué et que le dialogue est la seule solution.
Je souhaite exprimer mon soutien à la résolution, dont l'objectif est de définir clairement la position de l'Union européenne concernant le respect des droits humains fondamentaux en Iran.
La condamnation à mort de Mohammed Reza Alizamani et Arash Rahmani pour activité politique est, selon moi, contraire à toutes les normes en vigueur dans le monde moderne.
Je suis fier que l'UE adopte une position très claire à ce sujet.
Il est extrêmement important pour nous de rouvrir le dialogue avec l'Iran.
Les opposants au gouvernement iranien sont également contre l'imposition de sanctions plus sévères, car elles toucheront principalement la population du pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour la proposition de résolution sur l'Iran, en particulier au vu des attaques récentes, et notamment celles d'hier contre les ambassades italienne et française.
En réalité, l'Union européenne doit s'ériger en porte-parole d'une position claire sur le régime de Téhéran.
Les autorités iraniennes contribuent à attiser ce climat dangereux d'intolérance et d'intimidation envers certains pays de l'Union européenne.
L'attaque des ambassades a été perpétrée par ceux qui veulent couper les ailes de la démocratie et qui sont contre la liberté.
Le Yémen risque de devenir le nouvel Afghanistan: le terrain d'entraînement favori d'Al-Qaïda et le vivier des fondamentalistes et des terroristes qui se dispersent dans tout le monde islamique.
La dégradation sociale, politique et économique, pour ne pas parler de crise totale, marquée par la guerre civile et l'absence d'un gouvernement capable de contrôler efficacement tout son territoire, a mis le pays dans une situation sans lois ni ordre public capables de mettre un terme à l'émergence et au développement de ces poussées de violence et de radicalisme.
La solution est de fournir davantage d'aide au développement pour couper l'herbe sous le pied de certaines recrues djihadistes.
Elle doit plutôt jouer le rôle d'opérateur impartial, visant à instaurer le dialogue et à ouvrir la voie vers une solution politique à long terme.
Cette proposition de résolution adopte une approche similaire.
Si je suis d'accord avec l'idée de la résolution sur la situation actuelle au Yémen et si j'ai participé à sa rédaction, je ne suis pas d'accord avec la référence qu'elle fait au rôle de coordination que jouera le futur Service européen pour l'action extérieure à l'égard du Yémen.
J'ai demandé à ce que cette référence soit supprimée au moment de la rédaction, mais les autres groupes politiques ont refusé.
Le SAE doit disposer d'un réseau d'"ambassades de l'UE" et, sous l'œil attentif de la nouvelle haute représentante de l'Union/vice-présidente de la Commission, il sera responsable d'élaborer et de mettre en œuvre la politique militaire et étrangère de l'UE.
Je suis depuis longtemps opposé à ce que l'UE ait un rôle à jouer dans ces deux domaines politiques qui, je le crois sincèrement, doivent rester de la seule compétence des États membres souverains.
Si les frontières n'étaient pas ouvertes dans l'UE et si chaque pays avait sa propre politique d'immigration, la criminalité organisée grave et la traite des êtres humains seraient bien plus faciles à éradiquer.
J'ai voté pour cette proposition de résolution parce que nous devons veiller à ce que la priorité pratique et morale soit accordée à la résolution de la problématique de la traite des êtres humains et à la manière dont cette traite est utilisée comme ressource sur le marché du travail.
Avec le traité de Lisbonne, l'Union européenne a à la fois le pouvoir et la possibilité de renforcer la politique européenne en matière de lutte contre la traite des êtres humains.
Comme je l'ai dit au cours du débat sur cette résolution, cette problématique doit figurer en bonne place de l'agenda.
La traite des êtres humains est l'un des crimes les plus horribles et les plus graves qui existent.
La lutte ne peut être efficace sans une approche politique cohérente centrée sur la prévention, la protection des victimes et des sanctions réelles pour les trafiquants.
La libre circulation au sein de l'UE a apporté des bénéfices substantiels à nos concitoyens, mais en même temps, elle a ouvert de nombreuses voies pour les trafiquants.
Des dizaines de milliers de jeunes femmes et d'enfants des nouveaux États membres sont victimes de la traite des êtres humains chaque année.
Le Parlement européen aura un rôle crucial à jouer dans la lutte contre la traite des êtres humains.
Il nous appartiendra de veiller à ce que la prévention, la protection et l'aide aux victimes figurent en bonne place de l'agenda politique.
Nous devons exiger que les États membres mettent totalement en œuvre les politiques de l'Union et les autres instruments relatifs à la traite des êtres humains et garantissent la mise en place de sanctions plus sévères.
J'ai voté pour cette résolution parce que l'Union européenne doit combattre l'immigration illégale et la traite des êtres humains.
Avec la croissance du chômage, on assistera à une hausse du nombre de personnes susceptibles d'être victimes de la traite des êtres humains ou d'être exploitées et forcées de travailler.
En particulier, les personnes qui ont perdu leur emploi dans leur propre pays, qui ont perdu l'espoir d'une meilleure existence, chercheront leur succès ailleurs.
Une telle situation peut être exploitée par les bandes criminelles.
L'exploitation sexuelle dans des conditions qui s'apparentent à de l'esclavage est particulièrement répandue en Europe de l'Est, qui est une sorte de route de transit pour la traite des êtres humains vers l'Ouest.
Nous devons préparer une stratégie de mesures visant à lutter contre la traite des êtres humains, où la plus grande attention est accordée à la lutte contre la traite, à la prévention et à la protection des victimes, ainsi qu'aux sanctions.
Tous les États membres doivent prendre des mesures sévères pour lutter contre la traite des êtres humains, en veillant à la coordination des législations nationales.
Nous devons tendre vers une coopération plus étroite entre toutes les parties intéressées sur la question de la traite des êtres humains.
Cette forme d'esclavage moderne a connu une croissance alarmante ces dernières années et est devenue la troisième activité la plus lucrative de la criminalité organisée.
En 2009, l'ONU a estimé que le nombre de victimes s'élevait à 270 000 et Europol n'a enregistré aucune baisse de la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle, notant une augmentation du nombre de personnes mises au travail forcé.
Avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, j'invite la Commission à présenter une nouvelle proposition dès que possible et à inclure parmi ses principales priorités la création d'une politique européenne cohérente pour lutter efficacement contre la traite des êtres humains.
En même temps, nous devons assurer une protection adéquate des victimes et témoins grâce à une assistance immédiate.
Des efforts doivent également être déployés pour faire le meilleur usage possible des instruments qui, malheureusement, continuent à être sous-utilisés dans ce domaine par les organes comme Europol, Eurojust et Frontex.
Je crois fermement en la création d'une plateforme permanente au niveau européen et soutiens cette idée, qui garantira que les politiques de lutte contre la traite des êtres humains couvriront des aspects sociaux et d'intégration sociale, ainsi que l'adoption de programmes adéquats et efficaces de soutien à la réintégration sociale des victimes, y compris des mesures relatives au marché du travail et au régime d'assurance sociale.
Nous estimons que la formulation originale des paragraphes 13 et 15 concernant la distinction entre victimes de la traite des êtres humains et immigrants clandestins et concernant les permis de séjour pour les victimes de la traite est préférable, mais nous votons pour les amendements à ces paragraphes pour arriver à un compromis.
C'est un premier pas.
Nous préférons voir la résolution adoptée maintenant et continuerons à œuvrer pour que les victimes de la traite se voient octroyer des permis de séjour permanents.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur la prévention de la traite des êtres humains, car je crois qu'il est extrêmement important d'accélérer la lutte contre ce phénomène, qui a pris des proportions alarmantes et qui constitue une violation grave des droits humains fondamentaux.
Le projet de directive qui devrait être déposé prochainement au Parlement pour examen doit prévoir des sanctions sévères au niveau européen contre toute personne impliquée dans ce type d'activités.
Dans cette perspective, une approche transfrontalière est également requise pour lutter contre ce fléau en renforçant la coopération avec les pays d'origine et de transit, où les trafiquants ne se voient parfois imposer que des amendes négligeables.
J'ai voté pour la résolution sur la prévention de la traite des êtres humains en soutenant la nécessité pour la Commission et le Conseil d'assurer que la lutte contre ce fléau continuera de figurer en bonne place dans leur liste de priorités, même en temps de crise économique et financière.
Les États membres qui ne l'ont pas encore fait devraient mettre en œuvre toutes les politiques européennes relatives à la traite des êtres humains au niveau national et ratifier les autres instruments juridiques dans ce domaine dès que possible, de sorte à garantir une protection et une assistance accrues pour les victimes de la traite.
La traite des êtres humains est aujourd'hui, pour ses victimes, une forme d'esclavage moderne inhumaine.
Hélas, cette terrible réalité a également cours au sein de l'Union européenne.
L'approche adoptée doit comporter trois volets: i) une protection suffisante des victimes, qui sont principalement des femmes et des enfants, une sauvegarde de leurs droits les plus fondamentaux comme la vie, la liberté, l'intégrité physique et morale et l'autodétermination sexuelle; ii) des mesures préventives concernant les enquêtes et le démantèlement des réseaux qui promeuvent et profitent de la traite des êtres humains; et, enfin, iii) des punitions sévères pour la traite et l'exploitation des êtres humains, quel qu'en soit l'infâme objectif, et des sanctions proportionnelles aux crimes commis.
par écrit. - Monsieur le Président, mes chers collègues, Nous avons voté contre cette résolution sur la traite des êtres humains, pourtant un des crimes les plus abjects qui soit.
D'abord parce que vous en faites une instrumentalisation politicienne pour accroître encore les pouvoirs de l'Europe de Bruxelles, de ses institutions et de ses multitudes d'agences, qui ne cessent pourtant de démontrer leur inefficacité.
Ensuite et surtout parce que vous vous servez de l'attention normale à porter aux victimes pour créer une nouvelle pompe aspirante à l'immigration: assistance sociale et judiciaire, carte de séjour automatique, accès au marché du travail, accès simplifié au regroupement familial et aide sociale.
Le cadre juridique actuellement en vigueur au sein de l'Union en matière de lutte contre la traite des êtres humains est insuffisant.
Il est également important d'impliquer le plus possible la société civile dans l'action institutionnelle pour éradiquer la traite des êtres humains et lancer des campagnes d'information et de sensibilisation pour les groupes les plus à risque.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec l'adoption de la résolution sur la traite des êtres humains.
J'espère que le Parlement européen contribuera à la restriction et, à l'avenir, à l'éradication pure et simple, de la traite des êtres humains.
Le groupe ECR est uni pour dire que le commerce d'êtres humains est intolérable et devrait être arrêté.
Toutefois, nous doutons fortement que cette résolution soit la bonne solution pour attaquer les racines de la traite et nous avons donc décidé de voter contre.
Le groupe ECR estime que cette résolution adopte une "approche centrée sur les victimes" qui dicte la manière dont les États membres doivent traiter les victimes après qu'elles aient été soumises à un trafic, prenant ainsi en postulat que l'incidence de la traite des êtres humains est inévitable.
Toutefois, le groupe ECR a, avec le PPE, signé une résolution appelant à une coopération renforcée entre les États membres, la police et les agences de contrôle aux frontières et prévoyant que les données à caractère personnel peuvent être conservées et que le sort d'une victime peut être décidé par les États membres individuels.
La traite des êtres humains viole les droits humains les plus fondamentaux et est une forme d'esclavage basée sur l'exploitation sexuelle et professionnelle.
D'après les estimations internationales, la traite des êtres humains est la troisième activité illicite la plus lucrative.
Avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, l'action de l'Union européenne en matière de coopération judiciaire et policière s'est clairement renforcée.
La lutte contre la traite des êtres humains doit être un des principaux objectifs de l'Union européenne et, de par son rôle de colégislateur, le Parlement aura un rôle central à jouer.
La lutte contre la traite des êtres humains devrait rester une des principales priorités de l'UE, même en temps de crise économique et financière.
Je suis entièrement d'accord avec la proposition de résolution sur la prévention de la traite des êtres humains, qui a été déposée par une large coalition de groupes politiques au Parlement européen.
La traite des êtres humains est un marché en expansion, comparable aujourd'hui au trafic de drogues ou d'armes.
C'est un phénomène qui s'étend dans le monde entier, mais qui est plus aigu dans les pays sous-développés.
Si l'Union européenne veut être à la pointe du respect des droits de l'homme, elle doit collaborer plus activement avec les pays tiers pour les aider à mettre fin à ce phénomène.
En outre, nous avons également besoin d'un meilleur financement pour les programmes visant à combattre la traite des êtres humains et d'une coordination plus efficace entre les institutions dans les États membres impliqués dans cette lutte.
Le nombre de victimes de cet esclavage moderne augmente chaque année.
Le taux de détection de ce type de crimes est très faible.
Un rapport présenté en janvier 2010 par le centre d'aide juridique et la fondation La Strada intitulé "Prévenir la traite des femmes d'Europe centrale et orientale.
En 2005, la convention du Conseil de l'Europe sur la lutte contre la traite des êtres humains a été signée à Varsovie.
Mon vote favorable ne doit pas être considéré comme un soutien aux amendements à la résolution, qui impliquent le transfert de plus de pouvoirs des États membres vers l'UE, et notamment: permettent à l'UE d'établir des sanctions plus sévères dans ce domaine, font référence au traité de Lisbonne, qui renforce l'action de l'UE en matière pénale, prévoient l'établissement d'un cadre législatif supérieur dans ce domaine.
J'ai voté pour la résolution sur la traite des êtres humains, car elle porte sur un sujet très important et dresse une longue liste des choses à faire pour lutter contre ce phénomène.
Toutefois, mon appui à la résolution ne doit pas être considéré comme un soutien aux propositions de cette résolution qui prévoient le transfert de pouvoirs supplémentaires des États membres vers l'UE, notamment le fait de permettre à l'UE d'établir des sanctions plus sévères dans ce domaine, la référence au traité de Lisbonne, qui renforce l'action de l'UE en matière pénale, et l'établissement d'un cadre législatif supérieur dans ce domaine.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution parce que je suis moi-même engagée dans la lutte contre la traite des être humains en Slovaquie.
La Commission est invitée à prendre des initiatives relatives, notamment, à l'information et à la prévention afin de connaître les causes profondes de la traite ainsi que les facteurs susceptibles de faciliter, dans les pays d'origine et de destination, la traite des êtres humains.
J'ai voté pour cette résolution, car je crois que l'UE a besoin de créer un nouveau paradigme de développement pour lutter contre le changement climatique.
La prochaine version révisée du budget doit prévoir des ressources suffisantes pour les mesures qui peuvent répondre à ce défi important.
Nous ne pouvons perdre de vue notre engagement à lutter contre le changement climatique.
En tant qu'Européens, nous devons nous engager à réduire nos émissions de CO2 de plus de 20 % d'ici à 2020.
Je pense également que les initiatives élaborées au sein de l'UE pour promouvoir et encourager l'économie verte, la sécurité énergétique et la réduction de la dépendance doivent rester une priorité.
Pour élaborer ses politiques, l'UE pourrait s'inspirer de ma région, les Açores, où environ 30 % de l'énergie est produite à partir de sources renouvelables.
L'UE était prête à prendre la tête de cette réunion et à revenir avec un traité juridiquement contraignant, mais la réunion s'est terminée avec peu de clarté sur la manière dont la lutte contre le changement climatique doit évoluer.
L'ambitieux programme 20-20-20 de l'UE pourrait rester un rêve lointain si cette question n'est pas résolue au niveau mondial.
L'UE, avec son Service pour l'action extérieure, doit dès que possible prendre la tête de la stratégie sur la diplomatie dans le domaine du changement climatique et garantir qu'avant tout, l'Europe parlera d'une seule voix dans les négociations avec les autres pays et conservera sa position de principe, de sorte à ce qu'un accord international contraignant sur le changement climatique puisse être trouvé dans les plus brefs délais.
Une fois encore, je voudrais exprimer ma déception quant à l'issue du sommet de Copenhague, et j'appelle l'UE à reprendre son rôle de pointe dans la lutte contre le changement climatique et à présenter un accord juridiquement contraignant contenant des objectifs quantifiables, communicables et vérifiables pour la CDP 16, qui se réunira cette année à Mexico.
Si l'industrie européenne doit être plus compétitive et créer des emplois, il est essentiel d'investir dans un avenir durable englobant la protection climatique, la sécurité énergétique, la réduction de l'indépendance énergétique et l'utilisation efficace des ressources.
Le fait que le sommet de Copenhague soit généralement décrit comme un "échec déplorable" d'une tentative d'arriver à un accord mondial sur la limitation des émissions de gaz à effet de serre, responsables du réchauffement de la planète, ne fait que souligner l'absence totale de coordination parmi les États membres de l'UE vis-à-vis des États-Unis et des pays émergents.
L'accord de Copenhague ne fixe même pas d'objectif en termes de limite acceptable pour la hausse de la température globale.
Toutefois, j'espère une issue positive et que l'Europe se fera entendre d'une voix forte pour limiter les effets du changement climatique lors de la réunion qui se tiendra en février de l'année prochaine, lorsque les nations du monde entier seront invitées à présenter leurs plans de réduction de leurs émissions d'ici à 2020.
J'ai voté pour la résolution commune sur les résultats de la conférence de Copenhague parce que je suis en grande partie d'accord avec le contenu des mesures proposées, dont deux en particulier.
Les efforts non seulement de l'UE, mais aussi de la Chine et des États-Unis, sont essentiels à cet égard, tel qu'expliqué aux points 5 et 15 du document.
Le deuxième point que je souhaite soulever est la nécessité pour les pays en développement/émergents d'adopter les règles sur le changement climatique qui s'appliquent aux États membres de l'UE.
Vu ce qui précède, certains de mes collègues et moi-même avons défendu l'introduction d'une taxe carbone sur l'importation de produits de pays tiers, de sorte que l'idée puisse être envisagée à l'avenir, ce qui, selon moi, est une étape particulièrement importante.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur les résultats du sommet de Copenhague sur le changement climatique.
Le résultat de la 15e Conférence des parties (COP 15) a été décevant.
En appliquant les nouvelles politiques climatiques, en particulier dans le contexte de la crise générale, nous ne devons pas perdre de vue l'efficacité économique, ni en aucune façon hypothéquer la viabilité économique des nations européennes.
L'Union a toujours fait figure de chef de file dans les négociations internationales sur le changement climatique.
Cependant, malgré son ambition, la conférence de Copenhague sur le climat a été un échec pour tous ceux qui étaient déterminés à parvenir à un accord contraignant.
Compte tenu des résultats décevants du sommet de Copenhague, le Parlement veut envoyer un signal clair aux citoyens européens et du monde quant à sa détermination à lutter contre le changement climatique.
Nous sommes en train de préparer la prochaine conférence au Mexique, où toutes les parties devraient faire un effort supplémentaire.
Nous devons nous demander ce qui s'est passé lors de ces négociations et réfléchir à la façon de procéder si nous voulons inclure les États-Unis, la Chine et l'Inde.
Surtout, elle insiste sur l'efficacité des instruments de marché tels que les échanges de droits d'émission, tout en ignorant leur inefficacité et la perversité avérée de leur utilisation.
Dans le même temps, la nécessité de respecter la souveraineté des pays en développement dans le cadre de la définition et de la mise en œuvre des "stratégies d'adaptation" se trouve rejetée.
Aucune solution juste et durable au problème du changement climatique ou à d'autres problèmes environnementaux ne peut émerger du système irrationnel qui en est à l'origine.
La principale faiblesse de la COP 15 est son incapacité à tenir compte de la sensibilité des pays tiers et des pays en développement, ainsi que de plusieurs pays de l'Union, à la "justice climatique", du fait que les deux plus grandes puissances, les États-Unis et la Chine, sont en concurrence mutuelle sur les plans économique et militaire, et du fait que les plans "ambitieux" visant à limiter les émissions de CO2 étaient fondés sur le paradigme du réchauffement climatique d'origine anthropique, dépourvu de crédibilité scientifique.
Ces décisions ne doivent donc pas se fonder sur les opinions de personnes mettant en pratique une thèse écrite à l'avance - la théorie selon laquelle c'est l'humanité qui est à l'origine du réchauffement climatique.
Sur la question du changement climatique, qui est si importante pour l'ensemble de la civilisation, le temps est venu pour la Commission européenne de fonder son action sur sa propre analyse de méta-recherche sur le climat, laquelle doit être confiée à une équipe de climatologues indépendante des avis de la Commission et libre de toute pression politique.
Ces deux dernières dispositions sont absentes de la résolution, et j'ai donc voté contre son adoption.
On a vu à Copenhague comment le reste du monde voit le "leadership" de l'Union en matière de changement climatique.
par écrit. - Par mon vote sur cette résolution, j'ai exprimé ma déception face à l'accord intervenu finalement à Copenhague fin 2009, un accord que je juge insuffisant, manquant d'ambition et ne contenant aucun engagement chiffré.
Je regrette également que l'amendement que mon groupe avait déposé pour la création d'une taxe de 0,01 % par an sur les transactions financières, permettant de financer l'effort climatique des pays les plus pauvres et les plus directement touchés, à hauteur de 20 milliards d'euros par an, n'ait pu être adopté.
Le sommet de Copenhague constitue une véritable occasion manquée dans les efforts de lutte contre le changement climatique.
Mon pays, l'Écosse, a adopté la législation sur le changement climatique la plus ambitieuse au monde, et la récente collaboration du gouvernement écossais avec le gouvernement des Maldives est un modèle d'accord international.
par écrit. - Cette résolution comporte des avancées non négligeables de la part des groupes de droite qui l'ont signée: citation des travaux du GIEC, qui fait référence en matière de changement climatique, demande d'une plus grande participation de la société civile aux travaux de la conférence de Mexico, demande à l'UE de pousser ses objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre plus loin que les 20 % proposés pour 2020.
De même, l'objectif prôné de tendre vers les 30 % de réduction des émissions de gaz à effet de serre à l'horizon 2020 est très loin des 40 % recommandés par le GIEC.
Les grands espoirs que suscitait le fameux sommet de Copenhague ont été déçus.
Les pays portant la plus grande part de responsabilité ne sont pas parvenus à s'entendre sur une réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Tous les pays, des États-Unis aux pays dits "émergents", dont la Chine, qui sont de grands pollueurs, doivent également accepter leurs responsabilités dans cette lutte où les possibilités se réduisent progressivement.
Si rien n'est fait à temps, nous pourrions atteindre le point de non-retour.
L'Union européenne doit, une fois pour toutes, assumer ses responsabilités et faire tout ce qui est en son pouvoir pour réduire les émissions de CO2 de 40 % d'ici 2020.
L'accord climatique que l'Union doit promouvoir doit présenter trois caractéristiques fondamentales: il doit être juridiquement contraignant, être empreint de solidarité et être ambitieux.
La décision prise lors du sommet européen de Séville, selon laquelle l'Union ne limitera pas ses émissions de plus de 20 % en 2020 par rapport à 1990, doit être considérée avec inquiétude.
par écrit. - Tirer les leçons de l'échec de la Conférence de Copenhague, telle est la priorité du Parlement européen avec cette résolution que j'ai votée.
Les maux sont connus: la méthode onusienne ne fonctionne plus, les États-Unis et la Chine se sont comportés en adversaires de la lutte contre le dérèglement climatique et l'Union européenne n'a pas su parler d'une seule voix.
Si les maux sont connus, les remèdes pour parvenir à un accord à Cancún en novembre 2010 restent encore à inventer.
Pour conserver son leadership, l'Europe devra faire preuve d'innovation climatique et proposer autre chose que l'objectif unique de réduction globale des émissions à travers le système hautement spéculatif de marché d'émissions de gaz à effet de serre, un outil que vient d'ailleurs de refuser le gouvernement américain.
Il est temps de passer à une autre méthode et de proposer un pont "technologique" entre pays industrialisés et régions et micro-États principalement exposés au changement climatique.
La conférence de Copenhague sur le changement climatique n'a pas apporté de solution et aucun accord sur des résolutions ou des décisions finales concernant la portée et l'ampleur de la limitation des émissions ou les moyens financiers qui seront utilisés à cette fin n'a pu être trouvé.
De toute évidence, si le sommet de Copenhague a été considéré comme décevant en raison de ses résultats finaux, des efforts supplémentaires s'imposent.
C'est sur les questions soulevées par nombre de scientifiques et d'observateurs divers que les citoyens décident de soutenir les propositions relatives au changement climatique.
Ce Parlement doit continuer à soutenir cette approche.
En outre, l'absence d'accord international ne justifie pas le report des mesures de politique communautaire visant à mettre en œuvre les engagements antérieurs de l'Union afin de réduire nos émissions de 20 % en 2020.
Le Parlement réitère son objectif de porter cette réduction à 30 %.
Il est positif que cette Assemblée ait expressément déclaré que les initiatives prises en vue de promouvoir et de stimuler l'économie verte, la sécurité énergétique et la limitation de la dépendance énergétique, faciliteront l'émergence d'un engagement sur une réduction de 30 %.
Dès lors, il importe également de reconnaître que la contribution collective de l'Union aux efforts visant à parvenir à une réduction et à financer les besoins d'adaptation des pays en développement pour 2020 ne peut être inférieure à un montant annuel de 30 milliards d'euros.
J'ai voté contre la résolution.
par écrit. - Je me suis abstenue sur la résolution du Parlement européen relative à la conférence de Copenhague car elle n'est pas à la hauteur de l'échec de cette conférence, même si le Parlement européen a clairement condamné les insuffisances de l'Union européenne à cette occasion.
Je regrette enfin le rejet de la demande de création d'une taxe Tobin verte, dont le produit aurait aidé les pays en développement dans la lutte contre le changement climatique.
Il ne peut pas y avoir de solution durable, sérieuse et cohérente au changement climatique dans la logique du système qui les a engendrés.
Le Parlement annonce également qu'a contribution collective de l'Union aux efforts d'atténuation et aux besoins d'adaptation des pays en développement ne devraient pas être inférieure à 30 000 millions d'euros par an d'ici 2020, sachant que ce chiffre peut augmenter en fonction des connaissances nouvelles sur la gravité du changement climatique et l'ampleur de ses coûts.
Cet accord n'offre pas de réponse adéquate à la lutte internationale contre le changement climatique, et ne parvient pas, de surcroît, à résoudre le problème de la distorsion des conditions de concurrence internationale.
Je me suis abstenue lors du vote sur le rapport Domenici, même si la grande majorité des propositions qu'il contient sont sensées.
Nous saluons la déclaration explicite suivante figurant dans le rapport: "condamne avec force le rôle joué par les paradis fiscaux, qui incitent à pratiquer l'évasion fiscale, la fraude fiscale et la fuite des capitaux, ainsi qu'à en tirer profit; prie donc instamment les États membres de faire leur priorité de la lutte contre les paradis fiscaux, la fraude fiscale et la fuite illicite des capitaux".
Nous soutenons également la déclaration selon laquelle "les efforts réalisés dans le cadre des initiatives dirigées par l'OCDE" ont abouti à "des résultats [...] insuffisants pour faire face aux défis que représentent les paradis fiscaux et les centres bancaires extraterritoriaux (offshore) et qu'ils doivent être suivis d'actions déterminantes, efficaces et cohérentes", et aussi que "les engagements pris à ce jour par le G20 ne suffisent pas à lutter contre la problématique de la fraude fiscale, des paradis fiscaux et des centres bancaires extraterritoriaux (offshore)".
par écrit. - La bonne gouvernance fiscale, ce n'est pas pour vous la lutte contre la fraude, une imposition supportable ou une bonne utilisation des fonds publics.
Et je ne parle pas des grosses entreprises ou de richissimes individus, qui auront toujours les moyens de passer à travers les mailles du filet, mais de l'Européen moyen.
Parce que les dépenses publiques ont explosé pour supporter les conséquences sociales de vos politiques économiques et les coûts exorbitants de l'immigration massive.
Parce les États ne peuvent plus financer leur dette que sur les marchés et à leurs conditions, ce qui fait qu'aujourd'hui, 15 à 20 % des dépenses budgétaires d'un État comme la France ne servent qu'à en payer les intérêts.
C'est pourquoi j'ai voté contre le considérant 25.
La crise économique actuelle a mis en évidence un certain nombre de domaines essentiels dans lesquels une réforme s'impose, en Europe et dans le monde entier.
La bonne gouvernance en matière fiscale est essentielle à une économie solide et l'Union a un rôle clé à jouer dans la promotion de la bonne gouvernance internationale dans ces questions.
La fraude fiscale et l'évasion fiscale entraînent, selon les estimations, un manque à gagner annuel de 200 milliards d'euros - de l'argent volé aux contribuables des pays riches et aux plus démunis dans le monde en développement.
Ce fléau doit être résolu et ma délégation soutient ce rapport, lequel envoie un message fort disant que le Parlement européen ne tolérera pas la fraude, l'évasion ou les paradis fiscaux opérant en toute impunité.
Ceux qui s'opposent à ces appels agissent pour défendre les intérêts d'une petite élite de riches particuliers et de sociétés utilisant des paradis fiscaux, et contre tous ceux qui paient des impôts et dépendent des services que ceux-ci permettent de fournir.
Le rapport réclame également une analyse des options possibles à titre de sanctions contre les paradis fiscaux, un point de vue que nous soutenons dans l'attente d'une position définitive.
La bonne gouvernance fiscale est essentielle s'agissant de donner des garanties dans des domaines extrêmement importants tels que les principes de transparence, l'échange d'informations et la concurrence fiscale loyale.
Cette initiative constitue un signal important de l'Union à destination des pays tiers, en leur faisant savoir qu'elle lutte efficacement contre tout ce qui a trait aux paradis fiscaux.
La lutte contre les paradis fiscaux du monde entier n'est pas seulement une question de justice fiscale, c'est avant tout une question de justice sociale.
Nous devons mettre en œuvre une politique de bonne gouvernance, à l'intérieur comme à l'extérieur de l'Union européenne, tout particulièrement pour lutter contre la concurrence fiscale déloyale, surtout dans les pays qui sont des paradis fiscaux.
La transparence et l'échange physique d'informations constituent les bases d'une concurrence loyale et d'une répartition équitable de la charge fiscale.
En outre, une bonne gouvernance fiscale constitue une importante condition préalable s'agissant de préserver l'intégrité des marchés financiers.
Les propositions concernant la coopération administrative et l'assistance mutuelle au recouvrement, que nous adoptons dans le cadre de cette séance plénière, nous conduisent dans cette direction.
Au niveau international, l'un des instruments dont dispose l'Union pour promouvoir la bonne gouvernance en matière fiscale dans les pays tiers consiste à négocier avec ceux-ci des accords contre la fraude fiscale, en y intégrant une clause relative à l'échange d'informations.
Les déclarations des cinq pays avec lesquels l'Union a conclu un accord sur l'épargne (Monaco, la Suisse, le Liechtenstein, Andorre et Saint-Marin) constituent une étape importante s'agissant de mettre un terme à une situation de déséquilibre complet.
L'Union doit également jouer un rôle de moteur dans ce domaine, en donnant le bon exemple et en donnant suite aux initiatives lancées par le sommet du G20.
Ces dernières années, le sujet a été discuté lors de sommets européens et internationaux, en consacrant une attention spécifique à la lutte contre l'évasion fiscale et les paradis fiscaux.
La Commission affiche sans nul doute son engagement et sa volonté, mais il faudra certainement mettre en œuvre une politique sérieuse pour prévenir l'évasion fiscale des sociétés écrans qui échappent aux lois fiscales d'un simple clic de souris grâce à l'internet.
Je ne doute pas que le principe de la bonne gouvernance, fondé sur le principe de transparence et d'échange d'informations, peut servir de base à la poursuite de l'objectif prioritaire de l'Union européenne, à savoir lutter contre les paradis fiscaux, l'évasion fiscale et la fuite illicite de capitaux.
L'Union européenne doit également parler d'une seule voix au niveau international et lutter en faveur de l'amélioration des normes de l'OCDE afin de mettre en place l'échange automatique d'informations, en lieu et place de l'échange sur demande.
J'ai voté en faveur du rapport promouvant la bonne gouvernance en matière fiscale, car je suis effectivement d'avis que la lutte contre la fraude fiscale et l'évasion fiscale est de la plus haute importance.
Nous devons par ailleurs surmonter le blocage sur les questions fiscales au Conseil des ministres et renforcer la bonne gouvernance dans le domaine de la fiscalité.
par écrit. - Je suis en faveur d'une coopération internationale en matière d'évasion fiscale, mais je doute qu'une coopération administrative menant à un échange automatique de toutes les données concernant les avoirs des citoyens européens soit le meilleur moyen d'arriver à l'équité fiscale.
Elle démantèle la protection des données individuelles que, paradoxalement, le Parlement européen veut protéger dans le dossier SWIFT.
Une telle logique est tout autant présente dans la fraude fiscale que le néolibéralisme européen, lequel néolibéralisme est bien plus responsable que la fraude de l'échec des objectifs du Millénaire pour le développement pourtant timorés.
Nous pensons que des mesures au niveau national sont plus appropriées.
Il souligne que la situation économique, la crise sociale et financière qui affecte l'Union européenne et le reste du monde, possède un impact réel sur les femmes, leurs conditions de travail, leur place dans la société et l'égalité entre hommes et femmes dans l'Union européenne.
Je voudrais expliquer mon vote concernant le rapport Tarabella intitulé "Rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne - 2009".
Malte est contre l'avortement.
Les principaux partis politiques principaux sont en accord total sur cette question.
En outre, les aspects moraux et religieux constituent des éléments importants.
Ces différences entre les hommes et les femmes ont été particulièrement exacerbées par la crise économique, sociale et financière actuelle.
Ces sujets sont très sensibles et, en vertu du principe de subsidiarité, relèvent des différents États membres.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car il est plus important que jamais, compte tenu de la complexité de la situation économique, sociale et financière, de mettre en œuvre l'un des principes fondamentaux les plus essentiels de l'Union européenne - l'égalité entre hommes et femmes.
Il est essentiel que le congé de paternité soit inscrit dans la directive plus rapidement pour créer les conditions permettant aux pères de participer à la garde des enfants.
Les victimes de la traite des êtres humains sont essentiellement des femmes.
Par conséquent, j'appelle les États membres qui n'ont pas encore ratifié la convention du Conseil de l'Europe sur la lutte contre la traite des êtres humains à le faire sans délai.
J'ai voté contre la résolution sur l'égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne - 2009, même si j'approuve une grande partie de son contenu, car nous ne pouvons réclamer l'égalité pour une certaine catégorie de personnes sans la refuser à une autre catégorie de personnes.
Nous ne pouvons pas parler du drame de l'avortement, qui mérite l'attention des responsables politiques et des moralistes, sans reconnaître également les droits des nouveau-nés, ou du moins sans réclamer une éducation appropriée en matière de respect de la vie et sans organiser des formes de soutien en faveur des grossesses difficiles ou non désirées pour leur permettre d'atteindre leur terme naturel.
Ce rapport souligne l'urgence d'une initiative communautaire pour lutter efficacement contre les violences faites aux femmes.
Pour qu'il y ait égalité dans l'emploi, il faut qu'il y ait égalité dans la société et dans la vie familiale.
Cette résolution place la Commission européenne devant la responsabilité de légiférer dans ce domaine.
Aucun texte européen n'avait réaffirmé ce droit depuis 2002, en raison des réticences d'une partie de la droite européenne.
Certes, du chemin reste à faire en ce qui concerne l'accès réel à l'information, à la contraception et à l'avortement, mais le rapport Tarabella doit constituer un point d'appui essentiel pour faire avancer le droit européen dans ce domaine.
J'ai voté aujourd'hui en faveur de ce rapport, de nature progressiste, car il vise à promouvoir l'égalité entre hommes et femmes, y compris dans les domaines du congé parental, de la garde des enfants, de la violence domestique et de l'écart de rémunération.
Il favorise également la prise de conscience au niveau des questions de santé reproductive des femmes et des hommes.
J'ai voté contre le rapport sur l'égalité entre hommes et femmes dans l'Union en 2009, car je crois qu'il a été faussé en soulevant des questions telles que l'accès à l'IVG et le libre accès à des conseils sur l'IVG.
Ces sujets sont très sensibles et relèvent, en vertu du principe de subsidiarité, de la compétence exclusive des différents États membres.
Je soutiens fermement ce rapport.
L'égalité entre hommes et femmes est depuis longtemps un principe fondamental de l'Union européenne.
Cependant, malgré les progrès réalisés dans ce domaine, de nombreuses inégalités subsistent.
L'écart salarial - 17,4 % - n'a guère diminué depuis 2000.
Pour gagner la même chose qu'un homme en moyenne durant une année civile, une femme doit travailler en moyenne jusqu'à la fin du mois de février suivant, soit au total 418 jours.
La crise économique, financière et sociale mondiale confronte les femmes à un double problème.
Le rapport de Marc Tarabella met clairement en lumière le principal obstacle à l'égalité entre les genres.
La crise économique mondiale a aggravé la situation et il semble que les femmes seront "sacrifiées" sur l'autel de la révision à la baisse des politiques budgétaires, par la réduction des allocations de maternité et des dépenses en matière de services sociaux.
Tarabella indique à juste titre que le principe "à travail égal, salaire égal", inscrit dans les Traités depuis 1957, n'a pas été respecté et que les femmes, dans certains États membres, ne perçoivent toujours pas le même salaire que les hommes pour effectuer un travail identique.
L'élaboration d'une directive sur la prévention et la lutte contre toute forme de violence contre les femmes et l'introduction d'un congé de paternité dans la législation communautaire sont quelques-unes des propositions que je crois indispensables afin de promouvoir l'égalité entre les genres et de garantir un partage plus équitable des responsabilités familiales entre hommes et femmes.
Néanmoins, l'introduction furtive et déguisée de questions controversées sous couvert de ces sujets devient une fâcheuse habitude.
J'ai toutefois voté contre la résolution en raison de l'introduction de questions sensibles telles que l'accès à l'avortement, qui relèvent de la compétence exclusive des États membres.
En dépit de certaines faiblesses, le rapport a réussi à faire ressortir des points importants tels que la nécessité d'un congé de paternité lié au congé de maternité, la question des droits sexuels et reproductifs et la nécessité d'intensifier la lutte contre les inégalités et la discrimination au travail, contre la violence et la traite des femmes et des filles, ainsi qu'à dénoncer la pauvreté et les emplois précaires et mal rémunérés dont de nombreuses femmes sont les victimes.
Mais, comme d'habitude dans cette maison, en partant de bons sentiments, on arrive à une analyse déformée et à des propositions délirantes.
Il insiste également sur le fait que les femmes doivent avoir accès gratuitement à des consultations sur l'avortement.
Bien que l'égalité entre les genres soit un droit fondamental au sein de l'Union, inscrit dans le traité sur l'Union européenne, des niveaux d'inégalité inacceptables demeurent dans une multitude de domaines.
Il est évident que d'énormes problèmes subsistent, d'où la nécessité de voir les institutions de l'Union œuvrer à l'identification et à la recherche de solutions à ces difficultés lorsqu'elles existent dans l'Union.
En outre, le passé est toujours vivant dans nos esprits - comme le souligne le rapport de 2006 commandé par le président de Roumanie - où le Parti communiste a pris des mesures draconiennes contre l'avortement pour contrôler la vie privée des femmes.
Je soutiens pleinement l'esprit de cette résolution, qui a le mérite d'être fondée sur l'hypothèse que le débat sur les changements démographiques possède un lien avec le débat sur les mesures nécessaires pour lutter contre l'impact de la crise financière et économique sur le marché de l'emploi.
L'hypothèse selon laquelle les femmes doivent être en mesure d'accéder plus facilement l'avortement afin de récupérer leur droit à la liberté sexuelle va à l'encontre de la morale laïque générale, mais aussi des principes énoncés au considérant Z, qui prévoit que la promotion d'un "meilleur taux de natalité pour faire face aux exigences de l'avenir" se trouve au cœur de l'action européenne.
Les inégalités entre hommes et femmes à différents niveaux, que ce soit par profession, par secteur ou en raison des différents stéréotypes, se sont estompées au fil des ans.
L'égalité entre hommes et femmes dans l'Union est de plus en plus concrète, et même si des cas de discrimination subsistent, nous commençons à voir des évolutions particulièrement positives.
En dépit des nombreuses améliorations enregistrées dans le domaine de l'égalité des chances pour les femmes, il reste beaucoup à faire.
Il existe encore aujourd'hui des inégalités flagrantes entre les hommes et les femmes dans le secteur de l'emploi, en particulier lorsqu'il s'agit des écarts de rémunération ou encore de la conciliation de la vie professionnelle et familiale.
Des efforts restent à faire dans ce domaine.
Par ailleurs, en matière de protection des droits sexuels et reproductifs, l'accès des femmes à la contraception et à l'avortement est primordial.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur des dispositions relatives à la protection de ces droits.
Enfin, j'ai voté contre la proposition de créer une Charte européenne des droits de la femme, car depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, la Charte des droits fondamentaux, qui inclut les droits de la femme, fait partie intégrante des Traités.
Cette Charte est juridiquement contraignante et permet de protéger les femmes au même titre que les hommes.
Les femmes doivent avoir le contrôle de leurs droits sexuels et reproductifs.
J'ai donc voté pour tous les aspects relatifs à l'accès aisé à la contraception et à l'avortement présents dans le rapport Tarabella et, en fin de compte, pour l'ensemble du rapport.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la complexité du rapport examiné aujourd'hui était déjà manifeste lors des travaux de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, où une majorité ridicule de trois voix et une absence massive de députés ont permis l'adoption du texte.
Je pense qu'il existe une législation efficace sur la protection des femmes depuis 1975.
C'est pourquoi, bien que n'ayant pas envie de voter contre le rapport, qui a indubitablement ses qualités, je préfère me dissocier des autres aspects pour souligner ma désapprobation à l'égard de certaines parties, notamment des passages relatifs à l'avortement sur lequel nous, catholiques, sommes naturellement peu enclins au compromis.
Je suis également favorable à ce que la contraception et l'éducation sur ces questions soient plus facilement accessibles, car c'est la méthode la plus efficace pour éviter les grossesses non désirées.
Je ne pense pas que l'évocation de cette question dans un rapport sur l'égalité entre hommes et femmes dans l'Union européenne soit la meilleure solution.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'égalité entre hommes et femmes dans l'Union européenne, car il est conforme à ma conviction fondamentale que les femmes disposent du droit illimité à l'autonomie, en particulier en ce qui concerne leurs droits sexuels et reproductifs, avec un accès aisé à la contraception et à l'avortement.
Ces droits constituent une part essentielle du concept et du reflet d'une société européenne moderne.
par écrit. - (SV) J'ai, lors du vote d'hier, voté contre le rapport sur l'égalité entre hommes et femmes.
Je soutiens bien entendu la position suédoise sur la question - à savoir que la décision sur l'avortement est une décision concernant, en fin de compte, les intéressées, et non le législateur.
L'Union européenne traverse actuellement une période de crise économique, financière et sociale importante qui a un impact conséquent sur la vie privée et professionnelle des femmes.
La ségrégation entre genres selon la profession, l'écart de rémunération et les difficultés à concilier vie professionnelle et vie personnelle sont autant d'obstacles à la pleine participation des femmes au marché de l'emploi.
Nous devons saluer ce rapport, qui nous donne l'occasion de redéfinir les lignes directrices relatives à l'élimination des disparités entre hommes et femmes sur le marché du travail.
L'inclusion de dispositions relatives aux "droits sexuels et reproductifs" dans un rapport publié dans un contexte de crise économique, un rapport qui se concentre principalement sur l'impact de cette crise au niveau des conditions de travail des femmes et sur la place des femmes dans la société, est toutefois regrettable.
Pour ces raisons, et compte tenu du rejet des amendements proposés au paragraphe 38, que je soutenais et considérais comme essentiels à l'économie du document, j'ai voté contre le rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne.
J'ai voté contre le rapport, car mes convictions fondamentales ne me permettent pas d'accepter le droit illimité à l'avortement et à la liberté de procréation.
Le droit à la vie est, pour moi, un droit fondamental qui doit être défendu et respecté dans tous les cas.
Les autres chapitres du rapport sont parfaitement acceptables et démontrent que l'Europe a fait des progrès sur la voie de l'égalité des femmes.
Le groupe ECR est le plus ardent défenseur de l'égalité entre hommes et femmes, en particulier du principe de l'égalité de rémunération et l'égalité des chances en milieu professionnel.
L'ECR a décidé de voter en faveur des paragraphes soutenant l'égalité de cette manière.
Il a néanmoins voté contre cette résolution pour deux raisons précises.
C'est dommage, car le respect de l'altérité et la promotion de l'égalité des chances pour les femmes et les hommes est un véritable enjeu sociétal.
Tarabella, n'a pas tenu compte du contexte national.
La tentative visant à introduire, dans la législation polonaise, la possibilité d'un accès illimité à l'avortement n'est pas naturelle, et il est évident qu'elle provoquera une opposition.
Agissant conformément à ma conscience, et compte tenu des dispositions légales qui sont en vigueur en Pologne, j'ai voté contre la résolution.
Dans l'ensemble, j'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur les objectifs stratégiques de l'Union en vue de la 15e Conférence des parties à la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore menacées d'extinction (CITES).
J'ai également soutenu les amendements relatifs à l'intégration du thon rouge du Nord à l'annexe II de la CITES, conformément aux recommandations émises récemment par la commission spéciale de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), qui ont soutenu l'annonce de l'inclusion du thon rouge du Nord à l'annexe II de la CITES.
Par la suite, l'Assemblée générale de la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique (CICTA) s'est prononcée en faveur d'une réduction substantielle de la pêche au thon rouge, à hauteur de 13 500 tonnes, et la Commission européenne a réitéré sa préoccupation face à la réduction des stocks de thon et s'est engagée à réaliser des études scientifiques plus fiables.
Je considère cette conférence comme essentielle à la survie et à la viabilité de nombreuses espèces.
En ce qui concerne la résolution sur les objectifs clés pour la Conférence des parties à la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES), j'ai voté contre l'abolition de la pêche du thon rouge du Nord.
En effet, cette interdiction impactera très négativement les moyens de subsistance des pêcheurs maltais.
Les activités humaines viennent s'ajouter à ce taux d'extinction et mettent en péril la biodiversité.
La CITES est un outil essentiel des actions internationales de lutte contre les principales menaces à l'encontre de la biodiversité, de lutte contre le commerce illicite et de mise en place d'une réglementation appropriée concernant le commerce des espèces sauvages.
Les pêcheurs ont fait, ces dernières années, des efforts considérables, en respectant des quotas sans cesse plus restrictifs, en modernisant leur flotte...
La convention sur le commerce international des espèces sauvages de flore et de faune menacées d'extinction (CITES) est le principal accord mondial existant relatif à la préservation des espèces sauvages.
Il est par conséquent essentiel que l'Union européenne participe de manière constructive à la 15e Conférence des parties en mars prochain.
Je reconnais l'importance de préserver les espèces en voie d'extinction pour protéger la biodiversité de la planète et l'équilibre écologique, et je reconnais que le développement durable suppose l'utilisation raisonnable des ressources naturelles, sans pour autant entraver les activités nécessaires au développement.
La convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) est un outil important en matière de conservation des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction, en particulier des espèces qui attirent des intérêts commerciaux et doivent, de ce fait, être protégées et enrichies.
Nous estimons que la proposition visant à inclure le thon rouge (Thunnus thynnus) à l'annexe I de la CITES est injustifiée à la lumière des données disponibles.
Les recommandations renvoyaient à une importante diminution des captures, avec une limitation comprise entre 8 000 et 15 000 tonnes, et une limite fixée à 13 500 tonnes.
Dans ces circonstances, nous estimons nécessaire d'attendre l'évaluation et la recommandation des experts, en suivant de près la situation en 2010.
Un de ses objectifs est la préservation du thon rouge, élément essentiel de l'équilibre de la diversité biologique du milieu marin.
L'interdiction du commerce international du thon rouge nous permettra de préserver nos stocks de thons rouges, menacés de surpêche.
L'Europe devra néanmoins s'assurer des mesures prises par les pays tiers car comment expliquera-t-on à nos pêcheurs en Europe que des chalutiers japonais, libyens ou tunisiens pillent nos stocks de thons rouge en toute légalité!
Ainsi le thon rouge devra être inscrit à l'annexe 1 de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées (CITES), sous réserve d'une dérogation générale pour le commerce intérieur, permettant la poursuite de la pêche côtière artisanale, et d'un renforcement des contrôles contre la pêche illicite.
J'ai voté en faveur de l'intégration du thon rouge à l'annexe I, puisqu'une majorité du groupe consultatif d'experts a estimé que les preuves disponibles soutenaient la proposition d'inclusion.
Aujourd'hui, 10 février 2010, le Parlement européen a été appelé à donner son avis sur les objectifs stratégiques de l'Union en vue de la 15e session de la Conférence des parties à la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES), qui se tiendra à Doha (Qatar) du 13 au 25 mars 2010.
Bien que le rôle du Parlement soit purement consultatif, j'ai pensé qu'il était important de signer et de voter sur l'amendement visant à éliminer l'inclusion de corail rouge de l'annexe II de la convention, laquelle aurait entraîné une réduction significative de la pêche et du commerce du corail rouge, au titre d'espèce menacée d'extinction.
En effet, l'inclusion de Corallium spp à l'annexe II me semble témoigner d'un excès de prudence et me paraît insuffisamment corroborée par des données scientifiques.
En outre, les répercussions économiques et sociales que son inclusion pourrait avoir sur l'économie italienne et, en particulier, sur certaines régions du sud de l'Italie, m'ont particulièrement préoccupée et m'ont amenée à voter en faveur de cet amendement.
En réalité, il m'a semblé plus opportun de donner à nos entreprises de ce secteur davantage de temps pour restructurer leur production et, partant, pour rester compétitives sur le marché.
L'effort consenti par ces pêcheurs ne saurait incomber à leur seule charge.
Le principe onusien de responsabilité commune pour les problèmes environnementaux doit donc s'appliquer et l'effort des pêcheurs être compensé par une contribution de l'Union européenne.
L'Union européenne doit être présente à la 15e Conférence des parties à la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES), avec des objectifs clairement définis pour les espèces menacées d'extinction qui doivent être protégées.
Je me suis abstenu lors du vote sur la résolution sur les objectifs stratégiques de l'Union européenne lors de la quinzième session de la Conférence des parties à la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES), car j'estime que le thon rouge du Nord ne doit pas être intégré à l'annexe I.
par écrit. - L'enjeu de cette résolution sur la convention CITES visant les espèces menacées d'extinction est fondamental: dégager un consensus européen sur l'interdiction du commerce international du thon rouge.
Face à des pêcheurs farouchement hostiles à cette interdiction, experts scientifiques et environnementaux tirent la sonnette d'alarme.
Au rythme actuel et malgré les efforts drastiques entrepris ces dernières années, le thon rouge pourrait purement et simplement disparaître d'ici trois ans.
La mesure d'interdiction du commerce international devrait suffire pour sauvegarder l'espèce, sachant que 80 % du thon rouge pêché en Méditerranée est directement exporté vers le Japon.
J'ai voté "oui", même si je crois que le texte original de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire était meilleur, surtout en ce qui concerne la référence au thon rouge du Nord.
Il importe cependant que le Conseil et la Commission sachent que le Parlement soutient l'inclusion du thon rouge du Nord à l'annexe I.
La Commission et les États membres ont également notre soutien dans leurs tentatives visant à faire passer l'ours polaire de l'annexe II à l'annexe I de la CITES.
Une remarque essentielle à l'intention de la Commission et des États membres: il faut mettre un terme aux démarches mises en œuvre par la Tanzanie et la Zambie afin de faire passer l'éléphant d'Afrique de l'annexe I à l'annexe II en vue de procéder à des échanges commerciaux.
Cette pêche industrielle et internationale menace la pêche côtière traditionnelle en Méditerranée.
Afin d'éviter une catastrophe écologique, doublée d'une crise économique pour le secteur de la pêche, il est urgent d'instaurer une politique d'interdiction internationale de la pêche industrielle du thon rouge.
Mon exigence est de concilier deux enjeux majeurs: la protection efficace du thon rouge afin de permettre sa survivance et sa commercialisation future et l'accompagnement des pêcheurs côtiers européens dont l'activité économique repose en partie sur ce commerce.
C'est pour cette raison que je soutiens l'inscription du thon rouge à l'annexe I de la CITES afin d'interdire son exploitation et d'éviter l'extinction du thon rouge, mais sous les conditions suivantes: la poursuite des expertises scientifiques pour connaître l'état exact de la biomasse de cette espèce, l'accompagnement économique et social des acteurs européens du secteur de la pêche et, surtout, une dérogation pour le commerce intérieur du thon rouge à des fins artisanales, afin d'éviter la mise à mort de la pêche côtière artisanale qui est une activité traditionnelle en Méditerranée.
par écrit. - La convention de Washington sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction, connue par son sigle CITES, est un accord international entre États.
Au sein de l'UE, la législation nationale varie d'un État membre à l'autre.
Dans le souci d'une meilleure protection des espèces sauvages, il convient de renforcer la coordination des efforts que les États membres et les institutions européennes déploient pour assurer le respect de la législation de l'Union européenne en matière de commerce d'espèces sauvages.
L'Union doit également s'affirmer face aux autres parties de la CITES.
C'est pourquoi j'ai voté pour la résolution.
J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport de suivi 2009 concernant la Croatie.
Je pense qu'il s'agit d'un rapport équilibré, qui décrit les progrès accomplis par la Croatie pour remplir les critères d'adhésion à l'Union européenne.
Les négociations d'adhésion ont repris en octobre 2009, après une période de blocage de plus de neuf mois.
La Croatie doit poursuivre le processus de réforme et l'adoption de la législation européenne pour parvenir à conclure les négociations d'ici la fin de cette année.
Le rapport relève également un certain nombre de problèmes relatifs au processus d'intégration de la Croatie dans l'Union européenne.
Le Parlement européen encourage les autorités croates à surmonter ces obstacles et à intensifier leurs efforts afin de résoudre l'ensemble des différends frontaliers avec les pays voisins.
Le rapport adopté par le Parlement européen en séance plénière comprend des amendements que j'ai déposés.
L'un de mes amendements concernait le soutien au développement, par la Croatie, de projets transversaux de coopération transfrontalière visant à établir la cohésion sociale, territoriale et économique, ainsi qu'à élever le niveau de vie des personnes vivant dans les zones frontalières.
par écrit. - (NL) Ce Parlement n'a-t-il vraiment tiré aucune leçon de ses erreurs passées?
Malgré cela, l'adhésion de ces pays a été votée et nous en connaissons tous les conséquences.
L'adhésion de tous les pays des Balkans occidentaux, comme l'envisage ce rapport, est à mon avis inacceptable.
La mise en place de la démocratie est un long processus, qui requiert un engagement considérable de la part du gouvernement et de la société civile.
Lorsqu'il s'ajoute à la dégradation d'un pays qui, bien qu'étant fédéral, était plutôt centralisé et gouverné par un régime dictatorial qui s'est effondré, ce qui a donné lieu à une guerre horrible que les générations futures n'oublieront pas facilement, nous pouvons effectivement être extrêmement satisfaits, comme je l'ai été, de voter en faveur de cette résolution qui nous apporte de bonnes nouvelles quant aux progrès réalisés par la Croatie.
En ce qui nous concerne, la Croatie peut compter sur tout notre soutien.
J'ai voté pour la proposition de résolution sur le rapport de suivi 2009 concernant la Croatie parce que je crois que Zagreb réussira à surmonter les défis auxquels elle fait face et pourra conclure en 2010 les négociations portant sur l'adhésion du pays à l'Union européenne.
Pour y parvenir, il est vital de poursuivre les réformes dans différents domaines de l'acquis communautaire, ainsi que la coopération avec le tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
La Croatie a remarquablement progressé dans bon nombre de domaines différents qui lui permettent d'être non seulement une partenaire fiable de l'Union européenne, mais également une excellente candidate à l'adhésion.
Bien qu'il reste beaucoup à faire, en particulier dans des domaines sectoriels, il est évident que la Croatie mérite amplement une place à côté des États membres et j'espère qu'elle pourra rejoindre l'UE le plus tôt possible.
J'espère que l'éventuelle entrée de la Croatie dans l'Union sera considérée dans les Balkans comme un signe d'espoir et que les autres pays de cette région, notamment la Serbie, reconnaîtront les avantages et les bénéfices de l'option européenne sur le plan national et international.
Je voudrais attirer votre attention sur un aspect que l'on souligne rarement à propos de l'évaluation des progrès accomplis par les pays en question, à savoir la situation des Roms.
Consciente de l'importance d'établir le cadre juridique relatif à la lutte contre la discrimination d'ici à 2004, l'UE a réussi à apporter quelques réelles améliorations en durcissant les conditions d'adhésion pour les nouveaux États membres.
Les pays candidats doivent déjà s'être s'engagés dans la poursuite à l'échelon européen de l'intégration des Roms, étant donné que les négociations d'adhésion donnent une occasion sans précédent de provoquer au sein des gouvernements un changement substantiel d'attitude visant à garantir aux Roms une égalité d'accès à l'emploi, à l'enseignement, au logement et aux soins de santé, tout en promouvant la participation politique et en autorisant le mouvement civil rom.
Tous les pays européens - membres actuels et futurs de l'Union européenne - doivent concentrer leurs efforts pour vaincre l'exclusion sociale historique de la plus grande minorité ethnique européenne et adhérer à un plan d'action communautaire qui fournisse les moyens de pression juridique adéquats afin de forcer les participants à respecter leurs propres engagements.
J'ai voté en faveur de l'amendement 6 parce que je suis d'accord sur le fait que le gouvernement croate doit fournir des efforts supplémentaires pour diminuer les préjugés et lutter contre toute forme de discrimination, y compris à l'égard de l'orientation sexuelle, qui est l'un des motifs de non-discrimination inscrits à l'article 21 de la Charte des droits fondamentaux de l'UE.
Mon point de vue sur la question des discriminations fondées sur l'orientation sexuelle et sur l'appartenance à une minorité est conforme à la législation communautaire, à d'autres réglementations internationales en matière de droits de l'homme et aux opinions de bon nombre d'électeurs de ma circonscription en Roumanie, ainsi qu'à mes propres convictions.
par écrit. - Ce n'est pas contre la Croatie que je me prononce en votant contre ce rapport d'étape.
Mais je réprouve le diktat eurolibéral auquel sont soumis tant les États membres de l'UE que les États candidats à l'adhésion.
Pour ce qui est des critères politiques, économiques et relatifs à la coopération régionale, elle a fait preuve d'une grande capacité de respect des conditions requises et prévues antérieurement.
Bien que le chemin difficile vers l'élargissement soit encore long, je me réjouis des progrès accomplis dans le cadre de l'adhésion de la Croatie, y compris en tant que moyen de pacification de la région des Balkans.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition de résolution et je soutiens l'adhésion rapide de la Croatie à l'UE.
Il est crucial que la résolution indique les mesures à prendre pour accélérer ces négociations, de manière à achever les détails techniques en 2010.
Les autorités croates devraient veiller davantage à fournir à la société de meilleures informations sur les avantages que représente l'adhésion à l'UE.
Le simple fait d'appartenir à une Europe unie n'est certainement pas sans importance.
J'ai voté en sa faveur car la Croatie devrait devenir État membre dans un avenir proche.
En dépit de toute pression symbolique, la Croatie garde sa pleine compétence nationale dans les domaines liés à la non-discrimination.
C'est pourquoi j'invite les associations familiales croates que j'ai pu rencontrer récemment au cours d'une visite dans leurs pays, de continuer leur excellent travail au profit du bien commun de leur nation et d'un meilleur avenir pour tous en Europe.
La capacité à assumer les obligations découlant de l'adhésion à l'Union et l'alignement sur l'acquis communautaire ne doivent pas conduire au déni de la culture nationale traditionnelle des futurs États membres.
J'ai voté en faveur du rapport de suivi 2009 concernant l'ancienne République yougoslave de Macédoine parce que je crois qu'il s'agit d'un rapport important qui influencera positivement le processus d'adhésion de ce pays.
Le rapport souligne les progrès accomplis par ce pays en ce qui concerne l'adoption de la législation requise pour son intégration dans l'Union.
En outre, il est indispensable de s'efforcer d'améliorer les relations interethniques et le dialogue avec les pays voisins et d'aligner cette législation sur la protection de l'environnement.
Le rapport adopté aujourd'hui comprend des amendements que j'ai déposés, qui recommandent de consolider la capacité de gestion des fonds de préadhésion fournis par l'UE et qui appuient la mise en œuvre des réformes requises dans le cadre de la procédure d'adhésion.
Pour nous, il était plus important de démontrer un large consensus sur le soutien en faveur de l'adhésion de l'ancienne République yougoslave de Macédoine que d'insister à nouveau sur le fait que nous ne pensons pas que les différends entre ce pays et ses voisins risquent de compromettre l'adhésion de ce pays à l'Union européenne.
L'ancienne République yougoslave de Macédoine est un bon exemple de la mosaïque d'intérêts et d'ethnicités, qui ne sont pas toujours pacifiques ou harmonieux, qui caractérise la région des Balkans.
Je crois que le gouvernement de l'ancienne République yougoslave de Macédoine a accompli des progrès significatifs en 2009, comme le souligne également la résolution sur le rapport de suivi 2009.
En votant en faveur de ce rapport, j'ai salué en particulier les aspects suivants: l'exemption de visa, la participation à des missions civiles et militaires de l'UE, l'accréditation des autorités nationales pour les volets de l'IAP relatifs au développement régional et rural, ainsi que les progrès accomplis dans les préparatifs en vue de reprendre la gestion des fonds au titre de l'instrument d'aide de préadhésion (IAP).
J'espère que les négociations d'adhésion seront entamées prochainement et que le Conseil européen confirmera, à l'occasion du sommet de mars, qu'il approuve la recommandation de la Commission d'ouvrir des négociations.
Je crois aussi que l'Union européenne doit apporter son aide dans le cadre du processus de négociation.
J'ai voté en faveur de l'amendement 18 parce que l'adoption de dispositions visant à lutter contre les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle est une condition requise pour l'adhésion à l'UE et parce qu'un renforcement de la protection juridique contre les discriminations est un message que le gouvernement envoie à toute la société à propos de la valeur de tous les membres de la société.
L'orientation sexuelle est l'un des motifs de non-discrimination inscrits à l'article 21 de la Charte des droits fondamentaux de l'UE.
Mon point de vue sur la question des discriminations fondées sur l'orientation sexuelle et sur l'appartenance à une minorité est conforme à la législation communautaire, à d'autres réglementations internationales en matière de droits de l'homme et aux opinions de bon nombre d'électeurs de ma circonscription en Roumanie, ainsi qu'à mes propres convictions.
par écrit. - Ce n'est pas contre l'ARYM que je me prononce en votant contre ce rapport d'étape.
Le peuple de l'ARYM ne mérite aucun ostracisme.
Depuis le dernier rapport de suivi, l'ancienne République yougoslave de Macédoine a considérablement progressé.
Les critères d'adhésion que l'UE impose et les questions relatives à la coopération politique, économique et régionale doivent maintenant être acceptés et respectés si l'ancienne République yougoslave de Macédoine veut bientôt faire partie de l'UE.
Je pense que nous devons soutenir l'aspiration à l'adhésion de l'ancienne République yougoslave de Macédoine, car ce pays fait indubitablement partie du milieu culturel européen occidental et il a progressé dans de nombreux domaines ces derniers mois et ces dernières années.
L'année dernière, l'ancienne République yougoslave de Macédoine a défini la frontière avec le Kosovo et a amélioré ses relations avec la Grèce.
Dans la résolution sur les progrès réalisés en 2009 par l'ancienne République yougoslave de Macédoine à propos de l'application des critères d'adhésion à l'UE, nous avons attiré l'attention sur le fait que le gouvernement de ce pays devait se montrer plus sensible aux questions relatives aux minorités ethniques et s'efforcer de parvenir à une plus grande transparence des médias.
Monsieur le Président, chers collègues, je soutiens la proposition de résolution sur le rapport de suivi concernant l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Bien que les négociations d'adhésion avec la Turquie aient débuté le 3 octobre 2005, ce pays a fait très peu de progrès jusqu'à maintenant.
Le Parlement européen pense que la Turquie ne satisfait toujours pas les critères politiques de Copenhague.
Il aurait mieux valu insister sur le fait que la durée des négociations n'est pas illimitée, ce qui ouvrirait la voie à d'autres solutions plus réalistes, comme le partenariat préférentiel.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai décidé de m'abstenir de participer au vote final sur la résolution relative au rapport 2009 sur les progrès accomplis par la Turquie.
Bien que le texte critique la capacité de ce pays d'assumer les responsabilités liées à l'adhésion à l'Union européenne, mon abstention exprime une position encore plus prudente.
En Turquie, la situation actuelle de la démocratie, de l'état de droit et de la protection des droits de l'homme et des minorités est encore très éloignée des normes européennes.
De ce fait, je proposerais que, même à ce stade tardif, un référendum soit organisé en Turquie afin de demander au peuple s'il reconnaît et veut adopter nos principes et nos valeurs ou s'il préfère que des négociations commencent maintenant en vue d'établir un nouveau partenariat particulier et plus approfondi avec l'UE.
J'ai voté pour la proposition de résolution sur le rapport 2009 sur les progrès accomplis par la Turquie, car je pense qu'il est dans l'intérêt de l'UE et de la Turquie de poursuivre le processus d'adhésion.
Quel que soit le déroulement des relations entre l'UE et la Turquie à l'avenir, j'espère qu'elles convergeront et suivront la voie du dialogue et de la coopération efficace et que, dans son propre intérêt, la Turquie continuera d'évoluer en direction de la liberté et de la démocratie conformément aux normes occidentales.
Outre son importance économique, politique et sociale, l'adhésion de la Turquie à l'UE représente un défi pour les deux parties et revêt une grande importance symbolique en tant que pont potentiel entre l'Est et l'Ouest.
Ce sont des valeurs inaliénables du projet d'intégration européenne, qui représentent une chance pour le peuple turc et pour le renforcement pacifique de leur diversité ethnique et culturelle.
Néanmoins, le processus de candidature à l'adhésion à l'UE s'éternise, sans réelle progression, ce qui met en évidence le long chemin parcouru depuis la demande officielle d'adhésion introduite en 1987, qui a conduit à l'ouverture de négociations en 2005.
par écrit. - Ce n'est pas contre la Turquie que je me prononce en votant contre ce rapport d'étape.
Le peuple de Turquie ne mérite aucun ostracisme.
Tout cela n'empêche pas de reconnaître les efforts que la Turquie a accomplis ces dernières années pour satisfaire certains critères exigés par l'UE et celle-ci reconnaît le rôle inestimable que ce pays exerce au sein de l'OTAN.
Je me suis abstenu de voter sur la résolution sur le rapport 2009 sur les progrès accomplis par la Turquie parce que je pense que ce pays joue un rôle très négatif dans les négociations menées entre le président de la République de Chypre et le représentant de la communauté chypriote turque.
La Turquie ne se conforme pas aux résolutions des Nations unies et elle viole la législation internationale en maintenant 40 000 soldats dans le Nord de Chypre, en continuant de bloquer et d'occuper militairement la ville de Famagusta et en continuant d'envoyer des colons dans le Nord de l'île.
De mon point de vue, l'Union européenne devrait surveiller les négociations et adresser un message clair à la Turquie: si elle maintient sa position actuelle, elle ne pourra jamais rejoindre l'UE, étant donné qu'elle continue d'occuper le territoire de Chypre, un État membre de l'Union.
Le retrait complet des troupes turques de la République de Chypre et la restitution de la ville de Famagusta sont donc des conditions sine qua non à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
La Turquie a accompli beaucoup d'efforts pour remplir les critères de Copenhague.
Certains opposants à l'intégration turque sont guidés par des raisons qui n'ont aucun rapport avec le contenu même du sujet et d'autres par la crainte que la Turquie soit un grand pays qui exerce une grande influence sur les décisions de l'UE parce que, conformément au traité de Lisbonne, le nombre de votes dont dispose chaque État membre dépend de la taille de sa population.
Enfin, rappelons-nous que la Turquie pourrait servir de pont pour le dialogue interreligieux, ainsi que pour le dialogue culturel et même macrorégional.
Contrairement à la Commission et au Conseil, le Parlement européen a pu décrire très clairement les nombreux problèmes existants en Turquie et liés à ce pays.
La mise à l'index du parti pro-kurde de la société démocratique (DTP) constitue une atteinte à la démocratie naissante dans ce pays et, plus particulièrement, à la minorité kurde, qui représente près de 20 % de la population.
Le gouvernement turc tente de tuer les critiques dans l'œuf en usant de représailles à l'encontre de journalistes et d'organisations médiatiques hostiles.
Les conditions sine qua non à la poursuite des négociations avec la Turquie comprennent la mise en œuvre complète du protocole d'Ankara et la reconnaissance de Chypre, État membre de l'UE.
L'adhésion de la Turquie à l'UE est devenu un long processus, qui se prolonge et dont l'issue reste incertaine.
La Turquie s'est engagée à introduire des réformes, à maintenir de bonnes relations avec ses voisins et à s'aligner progressivement sur l'acquis communautaire.
Ces efforts doivent cependant s'intensifier afin de satisfaire pleinement aux critères fixés lors du sommet de Copenhague et de mettre en œuvre le système judiciaire et électoral et la législation.
