Explications de vote Explications de vote (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je remercie Mme Schaldemose pour son rapport et la félicite, surtout, de proposer des mesures concrètes pour renforcer les systèmes de surveillance de la circulation de produits sûrs pour le citoyen européen sur le marché unique européen.
C'est un rapport d'initiative, qui a le mérite d'aller dans le sens de l'achèvement du marché unique et de la protection des citoyens européens.
Pour assurer la sécurité, des systèmes de traçabilité fiables doivent être instaurés, à tous les stades du cycle de vie des produits.
Le rapport avance des propositions pertinentes telles que la création d'une base de données d'information sur la sécurité des produits, le renforcement du système communautaire d'échange rapide d'informations (RAPEX) sur les produits dangereux provenant de pays tiers et l'augmentation des ressources dont disposent les autorités de surveillance, pour retirer du marché des produits présentant des risques graves.
Je conclurai en insistant sur le fait que c'est à nous qu'il revient de garantir la sécurité des produits qui circulent sur le marché européen pour les consommateurs les plus vulnérables et surtout les enfants, les personnes âgées et les handicapés. (PL) Madame la Présidente, on a énormément discuté de la sécurité des denrées alimentaires pour le consommateur, mais nous avons parfois tendance à oublier que des produits normaux, de tous les jours, peuvent présenter un danger tout aussi grave pour la santé, voire même pour la vie, des jeunes enfants en particulier.
Merci beaucoup! (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, le Parlement a adopté un rapport sur la sécurité générale des produits, qui constitue une nouvelle étape importante vers une meilleure protection des consommateurs européens.
Je pense que les nouvelles technologies peuvent aider à combattre la contrefaçon, surtout dans le secteur textile.
L'objectif du présent rapport est de protéger le consommateur, ainsi que toutes les entreprises qui opèrent en Europe et qui n'ont pas externalisé leurs activités.
Il appelle à une coopération accrue et de meilleure qualité entre les autorités en charge de la santé dans les États membres et les institutions européennes, pour une gestion harmonisée et proportionnée du risque.
Voilà pourquoi nous avons voté pour le rapport. (PT) Madame la Présidente, nous savons tous ce qui s'est passé lors de la pandémie de grippe A.
Nous devons tirer les enseignements de ce qui a été fait, afin que cela ne se reproduise pas.
C'est la raison pour laquelle je pense, Madame la Présidente, que tous les risques pour la santé publique doivent être gérés, mais pas n'importe comment et sans savoir qui paiera la note. (PL) Madame la Présidente, le rapport relatif à la gestion de la pandémie de grippe H1N1 sur lequel nous avons voté aujourd'hui, énonce, parmi ses conclusions principales, l'absence d'évaluation indépendante par les instances nationales et européennes en charge des soins de santé.
En découlent des décisions de santé publique malavisées.
C'est alarmant, mais c'est ce qu'elle a répondu à une question sur les adjuvants présents dans le vaccin contre la grippe H1N1.
En Pologne, le ministre de la santé a décidé de ne pas acheter le vaccin et de ne pas entamer de campagne de vaccination, en dépit de la pression des médias et de nombreux autres groupes.
Merci beaucoup! (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, pour le moment, les recommandations de la Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM) sont transposées temporairement dans la réglementation de l'Union européenne, grâce à des règlements annuels concernant les possibilités de pêche.
Toutefois, le caractère permanent de ces recommandations exige un instrument juridique plus stable qui permette leur transposition en droit européen.
Une transposition adéquate était donc nécessaire pour que ces mesures internationales soient directement applicables aux personnes physiques ou morales de toute l'UE et pour garantir une certitude légale en la matière. (PL) Madame la Présidente, notre groupe soutient le rapport.
C'est une des pièces maîtresses d'une future politique commune de la pêche. Étant donné les changements qui nous attendent, la régionalisation est extrêmement importante et doit servir de base à ladite politique.
Il faut admettre aujourd'hui que la meilleure issue réside dans un système basé sur des droits de propriété et des droits de propriété cessibles aux générations à venir, qui ont tout intérêt à s'assurer des ressources, pour elles-mêmes et pour leurs descendants.
Rétablir le contrôle national des eaux territoriales est la seule solution. (DA) Monsieur le Président, une grande majorité de députés du Parlement a, une fois de plus, décidé que nous sommes ici pour soutenir la taxe sur les transactions financières.
Pour apporter une solution globale et intégrée à la crise, nous devons instaurer des mécanismes de financement neufs et novateurs, qui nous permettent de juguler la spéculation et de redonner au secteur financier son rôle primaire.
Il faut changer, de façon aussi positive que possible. (FI) Monsieur le Président, je suis partisane d'une taxe mondiale sur les transactions.
La Commission devrait sans tarder mener une étude d'impact, pour décider si un impôt de ce type peut être introduit au niveau européen, dans un premier temps.
Cela étant dit, j'espère que les mesures liées à la supervision publique et à la transparence de systèmes financiers novateurs feront l'objet d'une plus grande attention car ce sont les conditions sine qua non de leur mise en œuvre. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'adoption du rapport de Mme Podimata représente, à mes yeux, un pas important vers une politique économique et fiscale européenne plus équilibrée, plus progressiste et plus robuste.
Plus personne n'ignore aujourd'hui que l'Europe, autorité de coordination des 27 États membres, a besoin d'instruments financiers pour contrôler l'économie plutôt que d'y être soumise.
J'espère sincèrement que la Commission et le Conseil poursuivront sur cette voie. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la crise économique a mis en lumière les graves lacunes du dispositif de surveillance du secteur financier et la nécessité de les combler grâce à de nouveaux instruments et de nouvelles politiques fiscales.
Toutefois, il convient de préciser qu'en toute logique, si l'Union européenne était isolée, elle pourrait perdre en compétitivité et n'aurait aucun moyen pratique d'encourager les autres acteurs économiques mondiaux à prendre exemple sur elle.
Dès lors, je soutiens l'idée d'une taxe, pour autant qu'elle soit mondiale et qu'elle soit d'abord discutée au sein du G20. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes heureux d'adopter les mesures proposées par Mme Podimata.
Nous sommes heureux d'annoncer que nous avons voté pour, car cette taxe permettra de faire passer des moyens financiers de l'économie financière - en en privant ainsi les spéculateurs financiers - vers l'économie réelle.
Comme l'a dit l'économiste autrichien, Ludwig von Mises, si vous prenez de mauvaises décisions et qu'elles mènent à des mauvais investissements, lorsque le marché se corrige de lui-même, tout le monde y perd et la bulle du crédit éclate.
L'heure est venue de tirer les leçons de la crise financière. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Les profondes inégalités qui persistent entre les États membres prouvent clairement que le droit à la citoyenneté européenne n'est pas acquis.
Je suis tout à fait opposée aux paragraphes 25, 26 et 29.
Associer dans une même phrase avortement et contraception, sans même considérer le droit à la vie, ne reflète pas les convictions d'une Europe chrétienne. (FI) Monsieur le Président, c'est vrai qu'il y a de profondes inégalités face à la santé au sein de l'Union européenne.
Les États membres sont très différents, tout comme leurs pratiques et leurs traditions.
Il est clair que, pour réduire les différences entre les services de santé au niveau de l'Union européenne, nous devons améliorer la formation, l'éducation et la sensibilisation aux facteurs qui nuisent à la santé.
Le rapport se penche évidemment sur le statut socioéconomique, mais je pense, personnellement, qu'il est important de mettre en évidence des notions fondamentales telles que l'accès aux soins de santé, l'exercice, l'alimentation, etc.
Les Îles Caïmans ont suivi ces conseils et, aujourd'hui, les services financiers constituent de 40 à 50 % de leur activité économique grâce à leur système de neutralité fiscale.
Si ces 880 milliards de dollars qui échappent chaque année aux pays en développement pour être déposés dans nos banques restaient dans ces pays en développement, pour financer le développement, l'argent favoriserait un développement meilleur et plus rapide, ces pays auraient la capacité de générer du capital, ils obtiendraient des droits de propriété et développeraient leurs pratiques commerciales. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à un moment où l'Europe doit revoir sa politique agricole commune, la cohérence entre la politique agricole et la politique de commerce extérieur s'avère encore plus importante.
La diversité réglementaire, des intérêts commerciaux divergents, les tensions et les conflits commerciaux reflètent la complexité des politiques agricoles nationales et du commerce international.
Pour ce faire, la concurrence doit être loyale.
Les agriculteurs et les producteurs alimentaires européens doivent respecter des normes excessives imposées par l'UE et adapter leurs produits à des normes et à des règles restrictives leur coûte très cher.
Premièrement, ces accords sont injustes pour nos producteurs européens et, deuxièmement, une telle politique menace la santé de nos consommateurs, dans la mesure où l'UE ne peut pas contrôler correctement la qualité des produits.
Cela doit changer immédiatement. (EN) Monsieur le Président, avant tout, je précise que j'ai voté pour ce rapport car je trouve qu'il définit très clairement les problèmes du secteur agricole et des agriculteurs européens, principalement en matière de politique commerciale.
Si tel est le cas, je m'attends à ce que bon nombre de secteurs agricoles connaissent d'énormes difficultés, surtout celui de l'élevage.
L'UE participe à diverses négociations commerciales multilatérales et bilatérales, avec plusieurs groupes, dont l'Organisation mondiale du commerce.
Le commerce de produits agricoles y occupe une place centrale, surtout lorsqu'on aborde le sujet de l'accès aux marchés de l'Union européenne.
L'UE est importateur net de produits agricoles.
Nous devons nous assurer qu'il y a la synergie nécessaire entre la politique agricole commune et la politique commerciale de l'UE. (FI) Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots sur le rapport très fouillé de M.
Nous devons respecter ces normes éthiques très exigeantes lorsque nous discutons de politique agricole, surtout si nous continuons à y investir. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport Papastamkos.
En des temps de forte demande alimentaire, à long terme, céder à ce lobby est suicidaire. (LV) Monsieur le Président, le commerce équitable des produits agricoles est l'une des principales forces motrices du développement économique des pays en développement.
De nombreuses régions et des pays d'Europe dépendent de l'agriculture, surtout les nouveaux États membres de l'UE où l'agriculture bénéficie d'aides directes nettement moins élevées que dans les États membres plus anciens.
La compétitivité et le profit de nos agriculteurs s'en trouvent fortement limités.
Voilà pourquoi j'ai soutenu le rapport, parce qu'il réclame la révision de la politique commerciale européenne et une évaluation régulière, parce qu'il demande que des normes identiques s'appliquent aux produits agricoles des pays tiers et qu'il prône l'ouverture des marchés aux produits agricoles de ces pays, seulement et seulement si nos agriculteurs perçoivent une compensation pour les pertes dues à l'augmentation de ces importations agricoles.
Ils préfèreraient que nous aidions leurs entrepreneurs à créer de la richesse au niveau local et que nous leur donnions la possibilité de commercer avec l'Union européenne.
Que nous voulions tous des aliments plus sûrs est une évidence, mais, bien souvent, ces normes servent de barrière non tarifaire contre les importations des pays en développement.
Kamall, mais aujourd'hui, permettez-moi d'exprimer mon désaccord.
On ne joue pas avec l'alimentation. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport Häusling.
Nous devons avancer sur tous les fronts, soutenir la recherche et les cultures, informer et former les agriculteurs quant aux avantages qu'offrent des pratiques établies et la rotation des cultures.
La Commission doit revoir l'interdiction de nourrir les non-ruminants à l'aide de protéines animales, tout en respectant l'interdiction de cannibalisme.
L'Europe doit défendre une agriculture traditionnelle et naturelle.
Les cultures génétiquement modifiées représentent un danger pour l'agriculture en Europe et pour la sécurité alimentaire.
Merci beaucoup. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de remercier la rapporteure, Mme Nedelcheva, pour son travail.
Parler d'égalité hommes-femmes dans le monde du travail actuel n'est pas et ne peut pas être un simple exercice de rhétorique.
Au contraire, le travail des femmes représente une question stratégique pour l'Europe, que ce soit en termes culturels ou économiques.
Nous devons élaborer des politiques pour l'emploi ciblées, qui permettent d'évaluer l'incidence de la crise sur les femmes et d'envisager des solutions anticycliques.
Cela étant dit, le rapport a le mérite de se concentrer sur des politiques positives, qui promeuvent l'emploi des femmes, la formation professionnelle et l'entrepreneuriat féminin.
Je conclurai en précisant qu'il faut également aborder le grave problème de la violence à l'encontre des femmes.
Dans l'intérêt des entreprises et des femmes, faisons preuve d'un peu de pragmatisme. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur des rapports sur l'égalité entre femmes et hommes et sur la pauvreté féminine en Europe et je suis enchantée que ces sujets soient traités le jour du centième anniversaire de la Journée internationale de la femme.
En dépit de la directive 2002/73/CE du Parlement et du Conseil relative à la mise en œuvre du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes en ce qui concerne l'accès à l'emploi, à la formation et à la promotion professionnelles, et les conditions de travail, des efforts supplémentaires doivent être consentis pour en arriver à une transposition correcte.
Le texte de la résolution défend en même temps l'égalité entre les hommes et les femmes dans divers domaines et l'avortement, soit l'interruption d'une nouvelle vie.
Le texte contredit les résolutions des Nations unies selon lesquelles l'avortement ne peut en aucun cas être un outil de contrôle des naissances.
Par l'adoption de cette résolution, non seulement le Parlement européen se mêle des affaires des États nations, mais il ignore surtout le droit à la vie tel qu'énoncé dans la Charte des droits fondamentaux.
Je regrette que la majorité des députés aient soutenu ce texte.
Il faut absolument se rappeler que nous avons été faits hommes et femmes.
Je suis convaincue que les quotas nous permettront d'avancer sur cette voie difficile et qu'ils nous aideront surtout, comme je l'ai dit en commençant, à passer de la parole aux actes. (LV) Monsieur le Président, bien que les droits de la femme soient mieux respectés, j'attire votre attention sur trois aspects au moins.
Premièrement, les différences salariales: elles demeurent considérables et se sont encore creusées durant la crise, car nous avons décidé d'aider les banques plutôt que les écoles et les crèches, qui emploient en majorité des femmes.
Troisièmement, la politique: le ratio femmes-hommes idéal serait 50:50, mais la participation féminine reste de loin inférieure.
En Finlande, les quotas ont été introduits dans l'administration locale, il y a 10 à 15 ans.
Une cour suprême qui poursuit une mission s'apparente, elle, à un tyran. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la pauvreté féminine constitue un problème ancien, dont les causes sont historiques.
Toutefois, il faut que ces programmes soient coordonnés aussi bien au niveau local, national et européen qu'avec les partenaires non européens. (ES) Monsieur le Président, les femmes ont toujours travaillé dans l'ombre, s'occupant du ménage et apportant un soutien émotionnel, des fonctions qui ne se monnaient pas et pour lesquelles on ne peut pas embaucher.
Nous devons appliquer des politiques actives pour l'emploi des femmes et remanier nos systèmes de protection sociale, en accordant plus d'attention aux femmes âgées et aux femmes handicapées.
Des charges pénales ont été imputées à une personnalité politique notoire pour une somme qui aurait simplement fait l'objet d'une procédure administrative dans le cas d'un citoyen ordinaire.
Il s'agit ici d'un cas de fumus persecutionis puisqu'il semble que cette procédure ne vise qu'à ternir la réputation du député concerné.
Je me suis abstenu lors du vote sur ce rapport.
par écrit. - L'impôt est un devoir auquel nul citoyen ne doit pouvoir se soustraire.
Je me félicite donc qu'il ait réparé son erreur.
Défendre l'indépendance du mandat des députés de cette Assemblée est la responsabilité du Parlement et cette indépendance ne doit pas être compromise.
Le procureur allemand a demandé la levée de l'immunité parlementaire du député Elmar Brok.
Cette procédure a été engagée car le député n'a pas fait état, dans sa déclaration d'impôts, des honoraires perçus pour un discours prononcé à Munich, sur lesquels un impôt de 2 900 euros était dû, mais qui a désormais été réglé.
Toutefois, d'un point de vue juridique, la procédure en question n'aurait pas été menée de la même manière pour un citoyen normal et de nombreux signes portent à croire qu'il s'agit de persécution politique.
Je vote en faveur de ce rapport.
Le bon fonctionnement du marché intérieur exige des produits sûrs et des consommateurs confiants.
Malgré l'adoption d'une approche commune pour définir les spécifications des produits, ce qui a renforcé la sécurité générale des produits sur le marché intérieur, il existe encore une marge d'amélioration, étant donné que trop d'accidents mortels se produisent dans ce domaine, affectant notamment des enfants.
La directive européenne 2001/95/CE relative à la sécurité générale des produits (DSGP) qui réglemente les exigences générales en matière de sécurité des produits a été adoptée il y a près de dix ans et il est indispensable de la réviser afin de mettre un terme à l'existence de deux niveaux de règles divergentes relatives à la surveillance du marché qui s'appliquent aux biens harmonisés selon qu'ils soient des biens de consommation ou non.
Le cadre législatif pertinent se compose donc des trois éléments suivants: un nouveau cadre législatif, la DSGP et des directives d'harmonisation sectorielles.
Il faut que les habitants de l'UE puissent avoir confiance envers la sécurité de tous les produits vendus sur le marché européen, et des normes élevées de santé et de sécurité doivent toujours être appliquées.
Ce rapport important arrive à point nommé et j'en approuve le contenu, notamment en ce qui concerne le partage des informations et des études relatives à la sécurité des produits, afin d'éviter un double emploi des services et d'économiser du temps et des ressources.
Les consommateurs européens doivent être certains que les produits importés dans l'UE répondent aux mêmes normes que ceux qui y sont fabriqués, et que l'expansion du commerce n'affecte pas la sécurité des produits.
Il est vital que le marché unique soit capable de faire face au commerce en ligne et à ses conséquences sur la sécurité des produits et la surveillance du marché.
J'ai voté en faveur de ce document important.
La directive européenne 2001/95/CE relative à la sécurité générale des produits (DSGP) qui réglemente les exigences générales en matière de sécurité des produits a été adoptée il y a près de dix ans et doit encore être révisée, bien que de nombreux changements aient eu lieu en Europe et dans le monde au cours de cette dernière décennie.
Les produits pour enfants requièrent notamment une réglementation particulièrement rigoureuse.
La révision de la directive 2001/95/CE vise à garantir un haut niveau de protection de la santé et de la sécurité pour les consommateurs, en prêtant une attention toute particulière aux consommateurs les plus vulnérables, c'est-à-dire les enfants et les personnes âgées.
Elle vise également à instaurer une transparence et une surveillance accrue des marchés, ainsi que des moyens d'intervention plus rapides pour retirer du marché les produits considérés comme dangereux.
Le bon fonctionnement du marché passe par des produits sûrs et des consommateurs informés, en mesure de bien choisir.
Toutefois, la transposition de cette directive par les États membres ne s'est pas déroulée de manière uniforme, ce qui a soulevé des questions quant à sa portée et aux dangers concrets associés aux produits.
Je suis donc convaincu qu'il est crucial de la réviser afin de pouvoir détecter et bloquer les produits qui ne sont pas sûrs et ainsi d'assurer la protection des intérêts des citoyens européens.
Enfin, je soutiens complètement la proposition de Mme Schaldemose concernant l'adoption de mesures concrètes en matière de traçabilité.
Aujourd'hui plus que jamais, le marché unique européen a besoin d'instruments réglementaires qui permettent d'établir des contrôles uniformes concernant la sécurité des biens vendus dans nos pays.
Nous devons le faire de toute urgence car nous devons protéger nos consommateurs des vagues de produits, notamment en provenance de pays tels que la Chine, qui sont très souvent conçus et emballés sans le moindre souci pour la sécurité de l'utilisateur final.
Nous devons surveiller les biens qui pénètrent sur nos marchés, vis-à-vis de leur qualité et de leur compatibilité avec nos normes de sécurité, et nous devons par-dessus tout regrouper les pratiques nationales de surveillance de marché - qui sont parfois très différentes d'un pays à l'autre - en un instrument unique.
Mettre les propositions de ce rapport en pratique implique donc d'obtenir un texte dès que possible pour résoudre les problèmes actuels de législations européennes, avec plusieurs directives qui se chevauchent sans toujours couvrir tous les champs d'application et les cas d'études sur la sécurité des produits mis sur le marché.
De bons résultats peuvent également être obtenus à travers l'échange de bonnes pratiques entre les États membres, comme il est fortement recommandé dans le résumé final des propositions du texte de Mme Schaldemose.
Le nombre de produits disponibles sur le marché intérieur a progressivement augmenté au cours des dix dernières années.
Actuellement, la directive chevauche partiellement le nouveau cadre législatif adopté en 2008.
Harmoniser ces règles nous donnerait la possibilité d'atteindre notre objectif de réaliser un marché intérieur cohérent pour les produits harmonisés comme pour les produits non harmonisés et d'assurer une protection complète des intérêts des consommateurs.
Par conséquent, il importe de veiller à mettre un terme à l'existence de ces deux niveaux de règles divergentes relatives à la surveillance du marché qui font double emploi et qui s'appliquent aux biens harmonisés selon qu'ils sont des biens de consommation ou non.
La surveillance du marché est étroitement liée à la sécurité des produits, étant donné qu'il s'agit d'un élément essentiel garantissant que les produits respectent les spécifications établies dans la législation pertinente relative à l'harmonisation et qu'ils ne sont pas dangereux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur de ce rapport qui propose une révision de la directive relative à la sécurité générale des produits.
En fait, je suis profondément convaincu que le marché unique ne peut fonctionner correctement que s'il renforce la confiance des consommateurs et leur fournit des produits sûrs.
En réalité, la directive européenne 2001/95/CE, qui réglemente les exigences générales en matière de sécurité des produits, a été adoptée il y a près de dix ans: il est désormais indispensable de la réviser à la lumière de l'entrée de nouveaux produits sur le marché.
La sécurité et la protection des consommateurs ont toujours été parmi les priorités de notre action politique, et il est donc essentiel de réviser cette directive en mettant à jour les règles relatives aux exigences de sécurité des produits et en l'alignant avec le nouveau cadre législatif.
Je crois que les mesures proposées à l'échelle locale (pour les fabricants et les entreprises), notamment celles relatives à la traçabilité, à la sécurité des produits et à la transparence du commerce en ligne, sont des éléments pertinents et essentiels pour combler les déficits de l'approche européenne en la matière, et par conséquent du bon fonctionnement du marché intérieur.
J'aimerais également souligner l'importance de la coopération entre les États membres, qui permettra d'harmoniser les niveaux de sécurité et de renforcer la surveillance du marché.
J'ai voté en faveur de ce rapport car j'estime qu'il est essentiel pour garantir que tous les produits mis sur le marché unique sont sûrs, afin d'assurer un niveau élevé de protection pour les consommateurs.
Afin de garantir la confiance des consommateurs, il est indispensable d'établir des règles strictes concernant la qualité des produits mis sur le marché, et les règles européennes vont dans ce sens avec une certaine réussite.
Toutefois, à mon avis, ces règles doivent obligatoirement répondre à deux conditions, qui sont en réalité les deux revers d'une même médaille: (i) elles ne peuvent pas être plus restrictives pour les producteurs européens que pour leurs concurrents internationaux, qui placent leurs produits sur le même marché sans répondre aux mêmes règles, et (ii) elles ne doivent pas être astreignantes au point de nuire à la compétitivité économique.
La Commission doit donc réviser la directive relative à la sécurité générale des produits et la surveillance du marché en gardant ces deux conditions à l'esprit et en accordant une attention particulière aux consommateurs les plus vulnérables, notamment les enfants.
Nous savons que les nombreux accidents causés par des produits dangereux impliquent majoritairement des enfants et cela nécessite d'adopter des mesures concrètes relatives non seulement à la sécurité du produit fini, mais aussi à sa conformité pour le public auquel il est destiné.
Ce rapport fait état de la nécessité de réviser la directive relative à la sécurité générale des produits (DSGP) et la surveillance du marché, adoptée il y a près de dix ans.
Pendant cette période, de nombreux progrès ont été réalisés au sein de l'Union européenne dans ce domaine, et tout le monde convient qu'il est possible et souhaitable d'améliorer le cadre législatif qui réglemente la sécurité des produits dans l'intérêt des consommateurs et des entreprises.
Je suis d'accord avec l'avis de la rapporteure concernant l'actualisation et l'harmonisation des règles en matière de sécurité des produits avec le NCL afin d'améliorer la protection des consommateurs - en leur proposant des produits de qualité - et de garantir une transparence totale pour les fabricants.
Ce rapport propose un ensemble de lignes directrices pour une révision future de la directive relative à la sécurité générale des produits et à la surveillance du marché.
Les questions importantes sur le pays de provenance d'un produit et du fabricant responsable sont également abordées.
Nous avons critiqué les conséquences de l'agrandissement et de l'approfondissement du marché unique en raison des divergences économiques et sociales dans l'UE.
Son objectif concret est d'établir des lignes directrices pour une révision future de la directive relative à la sécurité générale des produits et à la surveillance du marché.
La rapporteure a souligné toute l'importance d'améliorer la surveillance dans le but de garantir une plus grande sécurité des produits.
Ce rapport a tout mon soutien car il intègre des mesures sur la traçabilité nécessaires pour empêcher l'arrivée de produits qui pourraient être dangereux pour les consommateurs, mais également car elle met l'accent sur le contrôle strict de produits en provenance de pays tiers, notamment de la Chine.
Tous les produits vendus sur le marché européen doivent être conformes à des normes élevées de sécurité afin de protéger les consommateurs de l'Union européenne.
La surveillance des marchés joue également un rôle essentiel pour assurer que seuls les produits qui répondent aux normes de qualité soient placés sur le marché.
Le Parlement européen envoie un signal fort avec ce rapport qui a été voté et qui appelle à ce que les directives relatives à la sécurité des produits soient cohérentes avec les autres textes législatifs, afin de garantir un système de surveillance des marchés plus efficace ainsi que des règles claires et transparentes pour les entrepreneurs, et qui apportera aux consommateurs la garantie que les produits qu'ils détiennent sont conformes aux exigences juridiques.
J'espère qu'une coopération plus étroite avec la Chine permettra d'améliorer la qualité des produits importés depuis ce pays sur le marché européen.
Le niveau de surveillance du marché diffère considérablement entre les États membres et certains d'entre eux n'ont pas affecté les ressources nécessaires à la surveillance efficace du marché et interprètent différemment l'expression "produits présentant un risque grave", ce qui peut créer des entraves à la libre circulation des biens, donner lieu à des distorsions de la concurrence et compromettre la sécurité des consommateurs au sein du marché intérieur.
Le cadre législatif actuel de la surveillance du marché n'offre pas suffisamment de cohérence et il doit dès lors être réexaminé et faire l'objet de davantage de coordination.
J'ai résisté à la tentation de voter pour ce document car j'estime qu'en ne tenant compte que de la sécurité des consommateurs, nous réduirions la libre circulation d'une grande variété de produits.
Les mesures adoptées doivent être adéquates mais nous devons également tenir compte de la sécurité des consommateurs ainsi que de la libre circulation et de la variété des produits.
Il est également clair que la surveillance du marché représente une activité difficile pour plusieurs États membres qui ne sont pas parvenus à allouer des ressources suffisantes pour une surveillance de marché efficace.
Je soutiens la forme finale de ce rapport concernant la révision de la directive relative à la sécurité générale des produits et à la surveillance du marché.
Je salue le fait que la version finale n'intègre pas de propositions visant à créer de nouvelles agences et ne conduira donc pas à des dépenses supplémentaires.
Je voudrais souligner le fait que le rapport met en avant la question de la normalisation en tant qu'instrument réglementaire, qui intègre par essence un exemple de "réglementation intelligente", c'est-à-dire qui n'est pas descendante, mais qui vient du bas, des parties concernées.
En ce qui concerne la large portée des mesures prises à l'égard de la création de normes de sécurité, je considère qu'il est essentiel de se concentrer sur la stabilité du système européen de normalisation, de simplifier les normes européennes et de réduire le temps nécessaire à la création de normes.
Tout d'abord, je voudrais féliciter Mme Schaldemose pour le travail qu'elle a accompli.
Le rapport adopté aujourd'hui par le Parlement concerne la question importante de la sécurité des produits et, par conséquent, de la protection des citoyens.
L'engagement considérable de l'Europe envers la protection des consommateurs contre les produits dangereux et défectueux a déjà permis d'établir des normes de qualité, mais je pense qu'il existe encore une marge d'amélioration, notamment pour protéger les consommateurs dits vulnérables, tels que les enfants et les personnes âgées ou handicapées.
Dans ce domaine, je pense que le renforcement du système de surveillance du marché à travers l'amélioration des contrôles à la frontière est indispensable, tout comme la traçabilité complète des produits tout au long de la chaîne de production.
Je conclurai en réitérant la nécessité de réviser le cadre législatif actuellement en vigueur, que constitue la directive relative à la sécurité générale des produits, conformément au résultat du vote de ce jour au Parlement.
Je salue ce rapport qui indique que RAPEX (le système d'alerte rapide de l'UE pour les produits dangereux) a encore besoin d'être amélioré.
Les États membres ont plus particulièrement besoin d'améliorer l'efficacité et la visibilité des règles et des autorités douanières dans la lutte contre les produits dangereux.
Bien que des progrès indéniables aient été réalisés ces dix dernières années en matière d'exigences concernant les produits sur le marché intérieur de l'UE, notamment grâce à une approche commune, il reste encore beaucoup à faire.
Il serait en effet important de réviser la législation européenne actuelle en la matière.
Cela permettrait également que le nouveau cadre législatif (NCL) sur les produits, approuvé en 2008, soit respecté.
Cependant, le véritable problème à résoudre, et la vraie priorité de ce rapport, est d'accorder une attention toute particulière aux produits destinés aux enfants et aux produits qui les attirent.
Il conviendrait également que la Commission propose une réglementation adaptée sur la sécurité générale des produits et la surveillance du marché.
Celle-ci devrait inclure des éléments essentiels tels que l'adoption de mesures concrètes pour la traçabilité, l'obligation pour les fabricants de fournir une analyse de risque détaillée durant la phase de conception ou des règles strictes pour la vente de produits en ligne.
La consolidation du marché intérieur est indispensable pour un développement économique satisfaisant de l'UE.
Toutefois, cette aspiration n'est possible que si les produits vendus sur le marché sont sûrs et que les consommateurs ont confiance.
Ce rapport, adopté unanimement par la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, est en quelque sorte la contribution du Parlement à la révision de la directive 2001/95/CE relative à la sécurité générale des produits.
Cette mesure, ainsi que d'autres, vise à protéger les citoyens de l'UE de l'apparition de produits dangereux sur le marché.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
La majorité des produits dangereux proviennent donc d'un marché pratiquement impossible à contrôler pour l'UE.
J'espère que ce nouveau système RAPEX-Chine permettra d'y remédier.
Ce rapport va dans ce sens, et c'est pourquoi j'ai voté favorablement.
La taille considérable du marché européen implique des règles spécifiques et efficaces pour garantir la protection des consommateurs, et je pense donc que l'UE doit actualiser sa réglementation afin de surveiller le marché.
Le rapport de Mme Schaldemose, en faveur duquel j'ai voté, confirme la nécessiter de réviser la directive 2001, notamment en raison des difficultés des États membres à la transposer.
Je suis d'accord avec l'importance que le rapport accorde à la lutte contre la contrefaçon à travers une meilleure identification des produits en matière de sécurité, grâce à l'utilisation de nouvelles technologies.
Ce rapport fait état de la nécessité de réviser la directive relative à la sécurité générale des produits et à la surveillance du marché.
Dans un contexte de libre circulation et d'augmentation constante de la variété de produits disponibles sur le marché, nous ne devons pas perdre de vue la sécurité des consommateurs.
C'est le devoir des gouvernements et des entreprises de garantir une plus grande sécurité des produits.
Toutefois, il faut encore l'améliorer, étant donné que, dans ce domaine, des lacunes compromettent la sécurité des consommateurs et, parfois, peuvent même être fatales.
J'ai voté pour ce rapport, car je partage les propositions de la rapporteure sur l'importance de réviser la législation européenne concernant la sécurité des produits afin que tous les produits dangereux soient identifiés et retirés du marché, dans l'intérêt du consommateur final.
Je pense en particulier à la modification des règles de sécurité pour les produits destinés aux consommateurs les plus vulnérables du marché unique, c'est-à-dire les enfants et les personnes âgées ou handicapées.
Je tiens à féliciter Mme Schaldemose pour son excellent travail.
Les consommateurs doivent bénéficier d'une meilleure protection contre les produits défectueux et potentiellement dangereux.
Avec ce rapport, nous disons à la Commission qu'il faut revoir la directive, renforcer le système de surveillance du marché et instaurer une surveillance de marché cohérente dans l'ensemble du marché unique.
Afin de lutter efficacement contre la présence de produits défectueux sur le marché commun, je crois qu'il est essentiel d'améliorer les contrôles douaniers, notamment dans les ports.
Je demande à la Commission et aux gouvernements nationaux d'introduire des sanctions plus sévères sur les importations provenant des pays tiers qui ne répondent pas à nos normes.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport sur la révision de la directive relative à la sécurité générale des produits.
Pour que les autorités de surveillance du marché ne soient confrontées à aucune incertitude, il faut mettre en place un cadre européen commun concernant la totalité des produits présents sur le marché intérieur ou y entrant.
Rappelons par ailleurs, dans le but de dissuader les opérateurs économiques d'agir illégalement, l'importance d'agir tant au niveau des sanctions contre ceux qui mettent délibérément sur le marché des produits dangereux ou non conformes qu'au niveau de la transparence: toute interdiction sur les produits devrait être publiée.
Un autre élément crucial est abordé dans ce rapport: celui de la sécurité des produits dans une perspective mondiale.
Dans ce contexte, l'Union européenne doit se fixer pour objectif d'améliorer l'échange d'informations sur les produits dangereux originaires de pays tiers, comme la Chine et l'Inde, afin d'attaquer la question de la sécurité et de la traçabilité des produits avant qu'ils n'arrivent sur le marché européen.
Le bon fonctionnement du marché unique signifierait également des produits sûrs et des consommateurs confiants.
Si l'on considère la sécurité des produits dans son ensemble, il s'avère que, lors de la dernière décennie, des progrès ont été accomplis dans ce domaine au sein de l'Union européenne.
Il incombe aux gouvernements comme aux entreprises d'assurer une meilleure sécurité des produits et, du fait de la législation à l'échelle européenne, une approche commune a été adoptée pour définir les spécifications des produits, ce qui a renforcé la sécurité générale des produits sur le marché intérieur.
En adoptant cette résolution, le Parlement européen souligne la nécessité d'améliorer les contrôles aux frontières, notamment dans les ports, afin de combattre efficacement la présence de produits défectueux sur le marché commun.
Le texte adopté invite la Commission et les gouvernements nationaux à introduire des sanctions plus sévères pour les importations provenant des pays tiers qui ne répondent pas à nos normes de sécurité.
Il convient également de prêter une plus grande attention à la vente en ligne, un phénomène en pleine croissance, notamment pour des produits susceptibles de causer des préjudices directs aux consommateurs, tels que les produits pharmaceutiques et alimentaires.
Il est important de souligner l'obligation pour les fabricants de réaliser une analyse des risques dès la phase de conception d'un produit, ainsi que la création d'une base de données publique sur la sécurité des produits.
Dans un monde globalisé avec une grande mobilité des personnes et des biens, il est de plus en plus urgent d'instaurer des contrôles systématiques sur les produits destinés à la vente.
Une attention particulière doit être accordée aux produits en provenance de pays tiers, où les normes d'hygiène et de santé, les processus de productions et l'utilisation de matériaux interdits en Europe impliquent des risques de contamination des produits qui finissent sur nos tables et entre nos mains.
Nous devons plus particulièrement rechercher toute substance toxique dans les jouets pour enfants, puisqu'ils les mettent souvent dans la bouche; d'autant plus aujourd'hui que pratiquement tous les jouets sont fabriqués en Chine, un pays malheureusement réputé pour ses faibles coûts de production et ses contrôles de qualité laxistes.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui propose d'améliorer encore le système d'alerte rapide pour les produits de consommation dangereux dans l'UE.
Un marché intérieur constitue une priorité pour nos concitoyens, et ce rapport met en avant certaines insuffisances dans la législation sur la sécurité des produits et la surveillance du marché, ainsi que sur la manière dont cette législation est appliquée par l'UE et les gouvernements nationaux.
Le manque actuel de certitudes juridiques, avec différents instruments juridiques qui s'appliquent à différentes catégories de produits alors que des lacunes existent dans d'autres domaines, est un obstacle à la sécurité du marché et au bon fonctionnement du marché unique.
La directive relative à la sécurité générale des produits et les règles concernant la surveillance de marché devrait être remplacées par une réglementation unique qui serait l'instrument juridique garantissant une clarté et une uniformité maximale.
En outre, à la lumière du fait que de plus en plus de personnes achètent en ligne, la législation sur la sécurité des produits et la surveillance du marché doit désormais être actualisée afin d'inclure des mesures couvrant la vente en ligne dans l'objectif de renforcer la confiance des consommateurs en la matière.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution de Mme Schaldemose car il s'agit d'une question sérieuse et d'actualité.
J'ai voté en faveur de ce rapport sur la révision de la directive relative à la sécurité générale des produits car je soutiens, de manière générale, le renforcement de la surveillance du marché dans l'intérêt d'une protection efficace des consommateurs.
J'estime qu'il est important de protéger les enfants, les personnes âgées et les personnes handicapées, car la communauté a une responsabilité particulière envers ces groupes.
Je vote en faveur de ce rapport car je partage l'avis selon lequel il est nécessaire de prévoir une meilleure coopération pour réagir aux pandémies et de revoir les plans de prévention élaborés par l'Union et ses États membres.
Je crois que cette question devrait être mieux gérée en évaluant les stratégies de vaccination recommandées, et que cet objectif ne pourra être atteint que si le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies exerce ses pouvoirs de façon plus efficace en tant qu'agence indépendante et dispose des ressources suffisantes à cette fin.
Je salue cette initiative qui vise à garantir une meilleure vigilance et une complète transparence dans l'évaluation des médicaments recommandés en cas d'urgence sanitaire, et à élaborer de meilleures stratégies de vaccination et de communication pour se préparer aux pandémies tout en cherchant à les prévenir.
Je pense que l'Union européenne doit affecter davantage de ressources à la recherche et au développement concernant les mesures préventives de santé publique afin de parvenir à une augmentation des investissements voués à une meilleure évaluation et anticipation de l'impact du virus de la grippe, tant dans l'intervalle entre deux pandémies qu'au début d'une pandémie.
par écrit. - L'Union européenne se devait de tirer les conséquences de la gestion contestée, en 2009-2010, de la grippe H1N1 en Europe et d'adopter les mesures nécessaires afin d'éviter de nouvelles réactions disproportionnées.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce texte, qui prévoit plus de coopération, plus d'indépendance et plus de transparence afin de réagir efficacement aux éventuelles futures pandémies.
Plus de coopération, dans le sens où ce texte prévoit la révision des plans de prévention mis en place par l'Union européenne, la révision des rôles et des responsabilités des acteurs-clés, et la mise en place d'une procédure permettant aux États membres de procéder à des achats groupés de vaccins et de médicaments.
Ce texte appelle également l'OMS à inclure le critère de gravité dans sa définition de la pandémie.
Plus d'indépendance, dans le sens où le texte prévoit que le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies exerce ses pouvoirs en tant qu'agence indépendante, afin de disposer d'études scientifiques qui ne soient pas influencées par les firmes pharmaceutiques.
Et enfin plus de transparence, dans le sens où le texte demande une évaluation de l'efficacité des stratégies de vaccination.
Ce texte permettra donc une communication plus cohérente entre les États membres.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
La grippe A(H1N1) de 2009 a fait 2 900 morts en Europe selon les chiffres communiqués fin avril 2010 par le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC en anglais).
Je partage l'opinion selon laquelle l'Organisation mondiale de la santé devrait réviser la définition de la pandémie, en ne la fondant pas uniquement sur la répartition du virus mais également sur l'éventuelle gravité d'une maladie, afin de permettre des réactions plus appropriées et de protéger les citoyens de l'Union des réels dangers.
Je crois que dans ce domaine, il est nécessaire d'améliorer la coopération entre les États membres et les institutions et organisations compétentes et de répartir les responsabilités entre les acteurs-clés de manière plus transparente.
La grippe A (H1N1), provoquée par le virus A H1N1, a initialement été détectée au Mexique fin mars 2009 et s'est étendue par la suite à différents pays.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a reconnu la gravité modérée de la grippe A (H1N1) en mai 2009 puis, en juin de la même année, a proclamé le niveau 6 d'alerte, qui correspond à une phase pandémique.
Cette proclamation par l'OMC du seuil d'alerte maximale a conduit à l'enclenchement d'une série de mesures en Europe.
Dans certains cas, ces mesures ont été très coûteuses (par exemple, 1,3 milliard d'euros en Grande-Bretagne ou 990 millions d'euros en France - à comparer aux 87 millions d'euros contre la grippe saisonnière).
La réaction a été disproportionnée.
Chaque État membre a réagi séparément, sans grande cohérence ni solidarité.
Ce rapport, que j'ai soutenu, parvient aux conclusions correctes lorsqu'il recommande une meilleure coordination entre les États membres et les institutions de santé européennes, ainsi qu'une clarification et révision des rôles et responsabilités des acteurs-clés et structures de gestion-clés et des menaces sanitaires à l'échelle européenne.
Au vu de la réaction de plusieurs pays de l'Union européenne en matière de lutte contre une éventuelle pandémie du virus H1N1, je partage l'opinion selon laquelle il est nécessaire d'améliorer la formulation des réactions sur la base des informations scientifiques disponibles dans ce type de situation.
Toute révision devra viser une amélioration de la coopération et de la coordination entre les autorités sanitaires des États membres et les institutions européennes.
L'Union européenne était la région du monde la mieux préparée et qui disposait des meilleures capacités de réaction face à cette épidémie, même si les considérables différences de préparation entre États membres et le manque de coopération sincère ont affaibli ces avantages.
Les recommandations divergentes faites au sein de l'Union et des États membres en matière de groupes prioritaires ciblés par la vaccination illustrent la persistance des incertitudes significatives et des vues divergentes quant à une réaction appropriée.
Les coûts, qui ont été considérables, auraient également pu être réduits par une meilleure coopération entre États membres et entre ces derniers et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
Il convient donc de tirer les leçons de cette crise pour pouvoir mieux répondre, à l'avenir, à une éventuelle menace pandémique.
Enfin, il semblerait pertinent de créer un mécanisme d'acquisition collective de vaccins par les États membres.
Dernier point essentiel: il faut une transparence totale en ce qui concerne les experts qui conseillent les autorités européennes de santé publique, afin de mettre un terme aux conflits d'intérêt potentiels.
par écrit. - Je me réjouis du vote de ce rapport pour lequel j'avais été désignée rapporteure fictive pour le PPE.
Pour les quelque 500 millions de citoyens que nous représentons, nous nous devions de tirer les leçons de cette crise pour pouvoir mieux répondre à l'avenir à une éventuelle nouvelle menace pandémique.
Le texte voté hier est un très bon compromis en termes de coopération sanitaire, d'indépendance et de transparence.
J'ai voté pour ce rapport car je pense qu'une meilleure coordination est nécessaire au niveau européen en termes de réponse aux risques épidémiologiques.
Dans ce contexte, je pense que l'Union européenne doit mettre en œuvre un système indépendant pour évaluer les risques de pandémie, ainsi qu'une meilleure coordination en matière de gestion de ces risques.
Par ailleurs, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies doit disposer des capacités nécessaires pour être en mesure de jouer un rôle aussi actif que possible dans ce domaine.
J'ai voté en faveur du rapport sur la gestion de la grippe H1N, car il souligne l'importance d'un renforcement de la coopération, de l'indépendance et de la transparence dans la gestion des prochaines crises pandémiques, en particulier par une meilleure mise en œuvre des pouvoirs du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies en tant qu'agence indépendante.
En Europe, ce virus a fait 2 900 morts, ce qui est largement inférieur au nombre de décès dus à la grippe saisonnière.
Heureusement, selon les données fournies par le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC), le virus de la grippe H1N1 a causé un nombre de décès inférieur aux prévisions initiales et il est actuellement considéré comme une maladie de faible gravité dans l'Union.
Le virus a suscité des craintes importantes au début de sa propagation, ce qui a conduit plusieurs États membres à consacrer des investissements considérables à des programmes de vaccination qui se sont avérés excessifs, puisque dans des pays comme la Pologne qui n'ont pas pris de mesures exceptionnelles, le taux de mortalité est demeuré le même que celui observé dans les pays ayant entrepris des campagnes nationales de vaccination à des coûts estimés à plusieurs millions d'euros.
Selon le présent rapport, "les politiques d'achat de vaccins étaient déjà prévues par des contrats d'achat d'avance passés dès 2007 avec les firmes pharmaceutiques".
Cela révèle un manque de transparence dans cette procédure, dû à la dépendance inacceptable des États membres vis-à-vis des firmes pharmaceutiques.
Au vu du caractère confus de la procédure de gestion de la pandémie déclarée de grippe A (H1N1) et des chiffres reconnus (la grippe H1N1 a fait 2 900 morts tandis que la grippe saisonnière, la même année, en faisait 40 000), le rapport réclame la transparence, ce qui nous semble louable.
Il recommande également un renforcement de la coopération entre les États membres dans ce domaine, s'agissant tant de la définition de la gravité des épidémies virales que de la prise de décision.
Il est nécessaire de tirer des leçons de la présente phase d'évaluation des évènements intervenus dans le cadre de la gestion de la question de la grippe H1N1, et il faut reconnaître que les pays doivent disposer de systèmes de santé publique et de services de vulgarisation dans le domaine de la santé publique en mesure d'agir dans différents domaines, notamment: l'élaboration et l'évaluation d'études scientifiques, indépendantes des firmes pharmaceutiques, sur l'efficacité des vaccins et médicaments antiviraux, leur sécurité et le rapport entre leurs risques et leurs avantages ainsi que sur les groupes-cibles recommandés; l'évaluation des informations sur les médicaments prescrits en cas d'urgence sanitaire, en particulier dans des situations de pandémie; le renforcement des capacités en termes de gestion et d'anticipation des risques, et en relation avec la recherche et le développement dans ces domaines, ainsi qu'en termes de mesures préventives de santé publique.
Il est également nécessaire d'améliorer la coopération entre les différents services nationaux ainsi qu'entre ces derniers et les institutions et organisations internationales et régionales pertinentes.
J'approuve le rapport de Mme Rivasi sur l'évaluation de la gestion en 2009-2010 de la grippe H1N1 en Europe car il met en lumière l'attitude excessivement alarmiste dont a fait preuve l'Union européenne lors de l'évaluation du problème.
La proposition de résolution que nous avons adoptée a jeté les bases d'une réflexion indispensable sur la réaction de l'Union européenne à la propagation de la grippe porcine.
Cette expérience devrait nous inciter à améliorer la coordination entre les autorités sanitaires nationales et les institutions européennes, revoir les stratégies de prévention et de vaccination et redéfinir les critères d'une alerte pandémique.
Je tiens à souligner qu'une coopération plus efficace permettrait non seulement de réaliser des économies dans la gestion de ces crises, notamment grâce à d'éventuels achats groupés de vaccins par les États membres, mais aussi, et surtout, de garantir une meilleure protection des personnes puisque, bien sûr, le virus ne s'arrête pas aux frontières.
Enfin, j'espère que le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies bénéficiera du soutien qu'il mérite pour pouvoir poursuivre sa mission d'évaluation et de contrôle des urgences sanitaires en toute indépendance.
par écrit. - J'ai voté le rapport sur l'évaluation de la gestion de la grippe H1N1.
par écrit. - La grippe H1N1 a été extrêmement instructive.
Elles ont été dix fois moins nombreuses que celles d'une grippe saisonnière banale.
Mais il est vrai que ces 2 000 victimes annuelles-là, personnes âgées ou déjà malades en général, n'intéressent personne.
Elle nous a appris ensuite comment on pouvait totalement masquer un manque de compétence par les discours alarmistes et la gesticulation.
La manière dont nous avons réagi, en 2009 et 2010, à la souche de la grippe H1N1, que l'Organisation mondiale de la Santé avait désignée comme une pandémie, a souffert d'un manque de transparence.
Cette question est abordée dans le "Rapport sur l'évaluation de la gestion de la grippe H1N1 en 2009 et 2010 en Europe".
Le point important, dans ce contexte, est d'évaluer la stratégie de stockage des vaccins et de procéder à l'achat groupé de vaccins par les États membres à l'avenir.
Un autre point essentiel concerne une meilleure coordination entre les autorités responsables des États membres et les agences européennes.
Le rapport tel qu'adopté aujourd'hui vise au contraire à rétablir la confiance de nos concitoyens face à la gestion de crise sanitaire.
Il sera essentiel d'améliorer la communication en tenant compte de la facilité avec laquelle des rumeurs sans fondement scientifique circulent sur les nouveaux médias et l'internet.
La grippe a été moins grave que prévu, et heureusement, mais il serait dangereux de sous-estimer le degré d'imprévisibilité et de gravité potentielle de futures pandémies.
J'ai voté en faveur de ce rapport car l'Organisation mondiale de la santé doit réviser d'urgence sa définition des étapes d'une pandémie pour y inclure la gravité d'une maladie, en vue de permettre des réactions plus adaptées.
Nous appelons à une révision des plans de prévention, une clarification et, si nécessaire, une révision des rôles et responsabilités des acteurs-clés et une coopération renforcée entre États membres afin d'assurer une gestion cohérente des risques en réaction à une pandémie, conformément au règlement sanitaire international, ainsi qu'à une coordination plus sérieuse entre les États membres et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
Je crois que la résolution sur l'évaluation de la gestion en 2009-2010 de la grippe H1N1 en Europe révèle clairement les erreurs commises et, dans le même temps, pose les fondations d'une gestion nouvelle et efficace des pandémies de grippe.
Il est bien connu que la réaction à la propagation de la grippe H1N1 a été exagérée par rapport à l'ampleur réelle du problème.
La gravité modérée de cette maladie a été confirmée par l'Organisation mondiale de la santé dès 2009, et les différentes approches adoptées par les États membres ont entraîné des coûts énormes, la vente de vaccins produits d'urgence et une révision de la définition d'une pandémie prenant en considération, outre le critère de son extension géographique, celui de sa gravité.
Ces facteurs mettent en évidence la nécessité impérative d'une approche différente.
L'Union européenne exige une coopération, une transparence et une indépendance renforcées s'agissant de la résolution de ces situations.
Le sujet de la grippe apparaît chaque année non seulement sur l'agenda du Parlement européen, mais aussi sur celui de nombreux parlements nationaux.
Je crois que le rapport Rivasi a une approche très large du problème de la grippe H1N1, l'abordant sous plusieurs aspects, tels que la coopération, l'indépendance et la transparence, qui seront essentiels en cas de nouvelle pandémie.
Je crois que l'Union européenne doit prendre des mesures actives et rapides, et j'ai donc voté en faveur de l'adoption du rapport sur la gestion de la grippe H1N1.
Je souhaiterais remercier la rapporteure pour son rapport très détaillé et honnête, qui comporte de nombreux messages alarmants.
Il ne fait aucun doute que l'approche commune adoptée par l'Union pendant la crise a confirmé le potentiel d'une action commune, tout en révélant des faiblesses dramatiques, en particulier en matière de prévention, de statistiques objectives et d'achat de médicaments sûrs et efficaces.
L'Union a été confrontée récemment à deux reprises au problème d'une infection virale dangereuse.
Je me félicite des propositions relatives à des essais plus stricts de l'efficacité des médicaments et réclamant avec insistance la collecte de données objectives, ainsi que de l'intérêt pour la protection de tous les citoyens de l'Union indépendamment du système de santé.
En ma qualité de questeur conjointement responsable de la protection de la santé des députés et du personnel du Parlement européen, je tiens à dire que les mesures que nous avons prises au sein du Parlement ont été efficaces, mais n'ont pas été bon marché.
Sur la base des données statistiques présentées dans le présent rapport, la réaction à la propagation du virus H1N1 a réellement été disproportionnée en regard de la nature réelle du phénomène et a conduit en pratique à des campagnes de vaccination très coûteuses dans de nombreux États membres.
La rapporteure a donc jugé opportun de soulever des questions extrêmement importantes, en premier lieu, concernant l'influence écrasante des firmes pharmaceutiques.
Enfin, nous devons éviter de quelconques conflits d'intérêts, car ils peuvent immédiatement générer des soupçons de pressions abusives dans l'opinion publique.
par écrit. - Ce rapport a le mérite de dénoncer l'opacité de l'Agence européenne des médicaments ainsi que les accointances entre les firmes pharmaceutiques et les expertises menées sur les vaccins et les antiviraux.
L'analyse de la gestion de la grippe H1N1 en Europe met en évidence un problème fondamental: l'absence d'évaluation indépendante des instances sanitaires nationales et/ou européennes et, en conséquence, leur incapacité à adapter les mesures de santé publique, au mieux et en temps réel, aux véritables données cliniques et épidémiologiques disponibles.
Même si l'OMS avait classé la grippe H1N1 comme une maladie mineure, elle avait dans le même temps proclamé le niveau 6 d'alerte pandémique, qui est le niveau le plus élevé existant.
Naturellement, il est avantageux de mettre en œuvre une bonne coopération et des achats groupés en cas de pandémie, pour contribuer à obtenir des réductions de prix.
J'ai voté en faveur de cette résolution car il est difficile de prédire la gravité d'une pandémie et son déroulement et il est fréquent que de nombreuses décisions disproportionnées soient prises lors de la déclaration d'une pandémie.
Surtout, les plans de prévention mis en place au sein de l'Union et des États membres contre les prochaines pandémies de grippe doivent être révisés de manière cohérente afin de devenir suffisamment flexibles pour s'adapter de manière efficace à chaque nouveau risque de pandémie de grippe.
Par ailleurs, nous devons encourager la coopération et la coordination de l'action aux niveaux international et régional en vue d'assurer la gestion convenable des risques et de réagir rapidement au risque d'une pandémie.
Il est important de veiller à la transparence du contrat préalable d'achat et de la procédure de livraison, afin de réduire la corruption dans ce domaine.
Les experts scientifiques devraient déclarer publiquement qu'ils ne détiennent pas d'intérêts financiers ou autres dans l'industrie pharmaceutique.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'évaluation de la gestion de la grippe H1N1 en 2009 et 2010 en Europe.
Dans de nombreux cas, y compris en Grèce, l'attention des institutions et de l'État a décliné comme la publicité accordée au sujet diminuait.
Le rapport sur la gestion de la grippe H1N1 en Europe en 2009 et 2010 met en évidence le faible niveau de gravité, en termes statistiques, qu'a présenté la maladie sur le territoire européen (en termes humains, chaque personne décédée est une perte irremplaçable).
Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies a fait état de 2 900 décès en Europe imputables à l'infection par H1N1 en 2009.
Le fait que les États membres et les institutions européennes se soient rangés au seuil d'alerte maximale proclamé par l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a conduit à une série de mesures très coûteuses et disproportionnées en regard de la gravité de la grippe H1N1.
Néanmoins, il reste nécessaire de mener une réflexion sur cette situation, et je partage l'avis de la rapporteure selon lequel l'Union a besoin d'une plus grande coopération entre ses États membres, d'une plus grande indépendance et d'une plus grande transparence, notamment en ce qui concerne l'évaluation coûts-avantages des mesures ayant une incidence financière majeure.
Le rapport estime qu'une meilleure coopération est nécessaire pour réagir aux pandémies et appelle à revoir les plans de prévention mis en place au sein de l'Union et des États membres.
Il demande en outre un renforcement de la coopération entre les États membres, ainsi que de la coordination des États membres avec le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC).
L'ECDC est invité à exercer pleinement ses compétences en tant qu'agence indépendante, pour évaluer la gravité des risques infectieux au sein de l'Union et communiquer à ce sujet, en recommandant des bonnes pratiques dans des domaines tels que les techniques de gestion de crise, la vaccination et les stratégies de communication.
L'Union doit améliorer la coopération, l'indépendance et la transparence de la gestion des prochaines crises pandémiques.
Je souhaiterais féliciter Mme Rivasi pour son excellent travail.
Le présent rapport est une tentative importante de mise en lumière des doutes formulés quant à la réaction disproportionnée à la grippe porcine en Europe et à l'éventuelle influence des firmes pharmaceutiques sur les mesures prises.
Je demande également à l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) de réviser la définition de "pandémie" et de prendre en considération le critère de la gravité et non uniquement celui de l'extension géographique.
Afin de doter l'Union d'une capacité propre à prévenir les risques d'une pandémie, il est nécessaire de garantir au Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) le soutien dont il a besoin pour accomplir cette tâche en toute indépendance.
Aujourd'hui, le Parlement a braqué les projecteurs sur la réaction disproportionnée à l'épidémie de grippe porcine en Europe.
Les budgets de santé sont notoirement serrés, et il y a des problèmes de santé beaucoup plus importants auxquels s'attaquer que de donner des subventions aux grandes firmes pharmaceutiques.
Les députés européens ont appelé aujourd'hui à une révision des systèmes d'alerte sanitaire de l'Union.
L'Union a suivi aveuglément l'OMS dans sa réaction à l'épidémie de grippe porcine, et cela doit manifestement changer.
Le Parlement a appelé à l'évaluation satisfaisante des risques par l'Union et a demandé que le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies reçoive les moyens suffisants pour mener à bien toutes ses missions, et notamment pour évaluer la gravité des risques infectieux.
Bien que la grippe H1N1 n'ait pas été particulièrement virulente en Europe, à ce jour, ce virus a causé 4 700 morts.
Le rapport publié par le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) note que, dans la gestion du virus, l'UE a été incapable de s'adapter rapidement aux mesures médicales nécessaires pour limiter la contamination.
Cette situation est largement imputable aux stratégies de prévention adoptées dans les différents États membres, qui ont été élaborées en consultation avec l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) il y a des années et n'ont jamais bénéficié de mises à jour significatives.
Pour éviter que de telles situations se reproduisent, au vu des critiques sévères formulées à l'égard de la manière dont les vaccins ont été distribués, nous devons concentrer nos efforts spécifiquement dans cette direction à l'avenir, en renforçant les procédures d'autorisation de mise sur le marché des médicaments utilisés lors de la réaction à des crises sanitaires.
Nous soutenons le rapport d'initiative car nous sommes tous conscients que l'alarmisme excessif lié à la prétendue pandémie de grippe aviaire a coûté à l'Union environ 10 fois plus que la campagne contre la grippe normale.
Le fait que l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) ait accepté l'alerte sans prendre de mesure de manière indépendante au moyen d'analyses de coûts et de risques entreprises par les agences européennes, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) et l'Agence européenne des médicaments (EMA), a conduit à des campagnes de vaccination coûteuses et inutiles, et en particulier, a encouragé la population à acheter des quantités disproportionnées de matériel stérile jetable et de désinfectants.
Le résultat final en termes de décès, qui est celui que doit examiner le législateur, a même été inférieur à celui d'une grippe saisonnière normale.
Il est donc essentiel que la Commission remette un rapport au Parlement avec une analyse détaillée coûts-avantages dans les six mois, en indiquant comment elle entend réagir à des situations semblables à l'avenir.
J'ai soutenu ce rapport qui évalue la gestion de la grippe H1N1 et réclame un mécanisme d'achat groupé des vaccins.
Si le groupe ECR est en faveur de l'amélioration de la communication et de la coopération entre les États membres concernant les menaces sanitaires comme les épidémies, le rapport sur la grippe H1N1 donne de mauvais conseils aux États membres sur les faits entourant la grippe H1N1 et les précautions qu'ils devraient prendre dans l'éventualité d'une autre épidémie.
Le groupe ECR a donc voté contre ce rapport.
Par conséquent, à l'initiative du Conseil, Harald Wögerbauer a été proposé comme membre de la Cour des comptes.
Harald Wögerbauer, le directeur politique du cercle parlementaire du Parti populaire autrichien, va devenir membre de la Cour des comptes européenne.
Toutefois, étant donné que le Parti populaire autrichien semble adopter une position autonome concernant les décisions pour le personnel en cours au niveau de l'UE, et que cela va à l'encontre des principes démocratiques et des appels incessants à un renforcement de la transparence dans les nominations européennes, je me suis abstenu lors du vote.
Je vote en faveur de ce rapport car plusieurs recommandations adoptées par la Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM), et déjà opérantes pour les parties contractantes à la CGPM, doivent être transposées par un acte législatif unique au niveau de l'UE.
Cette simplification s'impose afin d'éviter l'élaboration de règlements annuels à des fins de mise à jour législative, comme cela s'est produit dans le passé.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les objectifs de la politique commune de la pêche (PCP) sont de garantir l'exploitation durable des ressources aquatiques vivantes et un niveau élevé de protection de l'écosystème.
La Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM) est née en 1949 d'un accord international, et la Communauté européenne est membre de cette commission.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui vise à fusionner certaines mesures adoptées par la Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM) en un acte législatif européen unique.
J'ai voté en faveur de ce rapport car il s'agit, selon moi, d'une avancée positive dans un secteur économique essentiel pour l'Europe, à savoir la pêche.
Puisque de nombreuses zones situées en Méditerranée présentent ces caractéristiques, il est très important que les projets législatifs visant la pêche dans cette région s'inspirent clairement du principe de subsidiarité, de manière à ne pas risquer de compromettre l'ensemble du système.
Je suis également fermement convaincu qu'il est avant tout essentiel d'offrir une protection spéciale aux petites et moyennes entreprises travaillant dans ce domaine, en les associant à la prise de décision et en leur apportant le plus de soutien possible car leur restructuration est particulièrement compliquée.
Les réglementations qui ne tiendraient pas compte de ces caractéristiques pourraient causer des dommages irréparables aux petits marchés, imposant une reconversion très difficilement réalisable.
par écrit. - (PT) J'approuve le projet de résolution législative sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant certaines dispositions relatives à la pêche dans la zone couverte par l'accord de la CGPM (Commission générale des pêches pour la Méditerranée).
Afin de ne pas usurper les pouvoirs du Parlement, l'article 28 devrait être retiré de cette proposition; il prévoit que les dispositions du règlement devraient être modifiées conformément à une procédure de comitologie qui réduit le rôle du Parlement à la simple réception d'informations transmises par la Commission concernant les procédures de comité de gestion.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport sur la zone couverte par l'accord de la Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM), car il transpose les recommandations adoptées par la CGPM et déjà opérantes pour les parties contractantes à la CGPM par un acte législatif unique.
par écrit. - (PT) La Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM) a adopté des recommandations lors de ses sessions annuelles.
Le contenu des recommandations adoptées par la CGPM et les obligations y afférentes sont souvent partiellement ou intégralement couverts par une réglementation européenne antérieure, seuls les aspects divergents devant être transposés.
Le règlement approuvé s'appliquera à toutes les activités de pêche commerciale et d'aquaculture menées par des navires de pêche de l'Union et des ressortissants des États membres dans la zone couverte par l'accord de la CGPM.
Le cas échéant, seuls la Commission et les États membres dans les eaux desquelles l'activité a lieu doivent être informés au préalable.
Je pense que la proposition de la Commission pourrait affaiblir les pouvoirs du Parlement dans le domaine en question, en particulier l'article 28, qui doit être remplacé afin de garantir à la fois la participation effective de cette Assemblée dans les amendements futurs à ce règlement et le respect de ses prérogatives.
L'objectif de cette proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil est de transposer certaines recommandations adoptées par la Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM).
La conversion de cet accord en un acte législatif européen unique représente une avancée significative qui permet d'améliorer le contrôle des captures d'espèces de poissons dans les eaux couvertes par l'accord ainsi que la coopération, l'information et la communication entre la Commission européenne, les États membres et le secrétaire exécutif de la CGPM.
Nous reconnaissons l'importance de la coopération multilatérale pour promouvoir la conservation et la gestion adéquates des ressources biologiques marines, qui sont au cœur de cet accord.
Toutefois, la proposition de règlement qui a été approuvée contient une disposition que nous considérons inacceptable et que nous avons cherché à modifier en proposant la suppression d'un paragraphe de l'article 28.
Cette possibilité est une atteinte à la souveraineté de la République de Chypre, d'autant plus que cette zone est politiquement très sensible, puisqu'elle est disputée illégalement par un pays tiers candidat à l'adhésion à l'UE.
Les fonds marins de cette zone contiennent des ressources naturelles que la République de Chypre a le droit légitime d'exploiter en vertu de la convention des Nations unies sur le droit de la mer.
Dans ce contexte, le mandat de l'UE ne devrait pas dépasser les questions relatives à la politique commune de la pêche.
Toutefois, la proposition de règlement qui a été approuvée contient une disposition que nous considérons inacceptable et que nous avons cherché à modifier en proposant la suppression d'un paragraphe de l'article 28.
La souveraineté de la République de Chypre est remise en question, d'autant plus que cette zone est politiquement très sensible, puisqu'elle est disputée illégalement par un pays tiers candidat à l'adhésion à l'UE.
Les fonds marins de cette zone contiennent des ressources naturelles que la République de Chypre a le droit légitime d'exploiter en vertu de la convention des Nations unies sur le droit de la mer.
Dans ce contexte, le mandat de l'UE ne devrait pas dépasser les questions relatives à la politique commune de la pêche.
Par exemple, concernant les engins de pêche, la proposition de règlement décrit en détail le maillage minimal à utiliser en mer Méditerranée (article 15) et dans la mer Noire (article 16) et interdit l'utilisation de dragues remorquées et de chaluts au-delà de 1 000 mètres de profondeur (article 17).
Elle aborde également des questions relatives aux navires pratiquant la pêche illégale, non déclarée et non réglementée (INN), etc.
J'ai voté pour le rapport sur la zone couverte par l'accord de la Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM).
La proposition de règlement à l'examen vise simplement à transposer des recommandations adoptées par la CGPM et déjà opérantes pour les parties contractantes à la CGPM par un acte législatif unique dans lequel les futures recommandations pourront être ajoutées par des modifications de cet acte.
Au-delà de la pertinence des dispositions relatives au maillage minimal des filets de pêche, l'article 28 de cette proposition de règlement remet également en cause les pouvoirs du Parlement.
En fait, il énonce que les dispositions figurant dans le règlement peuvent être modifiées dans le cadre de la "procédure de comitologie", la Commission étant assistée par des comités de gestion présidés par des représentants des États membres.
C'est une privation effective des pouvoirs du Parlement, et il semble donc souhaitable que la Commission travaille au moyen d'actes délégués, avec la possibilité pour le Parlement ou le Conseil de retirer les pouvoirs délégués.
Je partage le point de vue du rapporteur quant à la nécessité de simplifier les réglementations relatives à la pêche en adoptant un règlement transposant les recommandations adoptées par la Commission générale des pêches pour la Méditerranée par un acte législatif unique.
Je souscris également aux objectifs et principes appliqués dans la politique commune de la pêche, mais je pense que tous les États membres côtiers doivent garantir un équilibre approprié entre la protection et la valeur socioéconomique des écosystèmes.
Je voudrais par conséquent sensibiliser tous les représentants des 27 États membres et, à travers eux, la Commission, à la nécessité d'envisager de rendre ces instruments plus flexibles afin de donner à l'industrie locale de la pêche ce dont elle a besoin pour survivre.
La Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM) est née en 1949 d'un accord international.
Le rapport vise à transposer des recommandations adoptées par la CGPM.
L'une d'entre elles est importante pour la commission de la pêche, qui considère que l'article 28 (procédures à suivre en cas de modifications) de la proposition est une disposition très suspecte, dans la mesure où elle pourrait compromettre les prérogatives du Parlement et l'équilibre institutionnel actuel en renforçant les pouvoirs exécutifs de la Commission à un point tel que tous les amendements futurs au règlement seraient couverts par les pouvoirs de la Commission.
J'ai voté en faveur du rapport car je pense que cette impudence de la part de la Commission dépasse les bornes.
J'ai voté en faveur de cette résolution car la pêche, surtout en Méditerranée, est bien plus qu'une simple activité économique; elle fait partie de la culture et du mode de vie.
Je me félicite des propositions prévoyant une coopération active et un échange d'informations avec la CGPM.
Le rapport offre la possibilité de placer toutes les recommandations de la Commission générale des pêches pour la Méditerranée dans un acte législatif européen unique, ce qui faciliterait l'accès du public aux documents et aiderait les agences compétentes à déposer des amendements futurs.
Je pense que la simplification réglementaire pour les citoyens et les parties prenantes est une mission que nous, législateurs, devons accomplir rapidement et soigneusement afin de les sensibiliser aux possibilités offertes par l'UE, mais, surtout, d'éliminer la charge administrative qui engendre tant de coûts additionnels.
La Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM) est née en 1949 d'un accord international.
La proposition de règlement à l'examen vise simplement à transposer des recommandations adoptées par la CGPM et déjà opérantes pour les parties contractantes à la CGPM par un acte législatif unique dans lequel les futures recommandations pourront être ajoutées par des modifications de cet acte.
Le titre II porte sur des restrictions concernant les engins et les activités de pêche ("mesures techniques").
Le titre IV concerne les exigences de coopération, d'information et de communication afin d'assurer la coopération et l'échange d'informations entre la Commission et les États membres et le secrétaire exécutif de la CGPM.
J'ai voté pour cette résolution car j'estime que cette démarche de réglementation menée par la Commission générale des pêches pour la Méditerranée est essentielle pour garantir un niveau de pêche durable en Méditerranée.
Les dernières statistiques relatives aux stocks de poissons en Méditerranée révèlent que plus de 54 % des stocks examinés sont surpêchés.
La Communauté européenne et la Grèce sont des parties contractantes à la Commission générale des pêches pour la Méditerranée.
La proposition de règlement concernant certaines dispositions régissant la pêche dans la zone couverte par l'accord de la CGPM vise à transposer des dispositions adoptées par la CGPM et déjà en vigueur dans les pays contractants par un acte législatif communautaire unique.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution car je considère que les mesures de contrôle proposées protégeront le milieu naturel et bénéficieront par conséquent aux parties contractantes à la CGPM.
Entre autres avantages, une taxe sur les activités financières rend le marché plus équitable et plus transparent, réduit la spéculation et la fraude fiscale, et répartit la charge de la crise entre les acteurs financiers.
Les ressources supplémentaires résultant de cette mesure devraient aider à lutter contre la pauvreté, encourager à la création d'emplois, à financer l'État-providence, à atteindre les objectifs en matière de climat et d'environnement, et à financer d'autres éléments encore, inspirés de la stratégie Europe 2020.
J'estime également que la Commission doit étudier un système d'euro-obligations ainsi que l'émission d'obligations européennes communes à titre de mesures d'encouragement aux investissements.
Je suis également en faveur du principe du "pollueur-payeur".
Enfin, nous ne pouvons pas négliger le soutien au développement, très important pour pouvoir tenir l'engagement de réserver 0,7 % du PIB de chaque État membre pour les pays en développement.
J'ai voté contre le rapport Podimata sur des financements innovants parce qu'il pousse à l'introduction d'une taxe sur les transferts financiers qui, prétend-on, est nécessaire pour mettre l'économie à l'abri de la spéculation et pour mettre en place un fonds à utiliser au cas où une nouvelle crise se présenterait, et qui n'affecterait que le commerce de gros et l'industrie, alors qu'elle se répercutera inévitablement sur les consommateurs et les contribuables déjà fortement affectés par cette crise.
Pour ma part, je soutiens notamment la mise en place d'une taxe sur les transactions financières, dans l'idéal au niveau mondial, et à défaut au niveau européen.
Je me félicite que cette disposition ait été adoptée par une majorité de mes collègues.
La crise économique et financière mondiale a mis en évidence de grosses lacunes dans le cadre de la règlementation et de la surveillance du système financier mondial.
Aujourd'hui il est évident que nous avons besoin de nouveaux outils capables de limiter la spéculation et de restaurer le rôle principal du secteur financier en garantissant une répartition équitable et proportionnée des charges entre les principaux acteurs financiers.
Il faut également parler de l'exemption de TVA pour toutes les activités financières de base.
Je suis pour l'introduction d'une taxe sur les transactions financières, qui contribuerait à résoudre le problème des modèles commerciaux fortement "toxiques" sur les marchés financiers, à améliorer l'efficacité de ces marchés, à réduire la volatilité des prix, et à proposer au secteur financier des incitants pour des investissements à long terme et apportant de la valeur ajoutée à l'économie réelle.
Les États membres feraient bien d'utiliser ces recettes pour réduire la dette publique, qui a augmenté pendant la crise.
En outre, ce rapport avance un argument en faveur d'une contribution de solidarité prélevée sur les billets d'avion, afin que nous puissions nous attaquer aux problèmes sanitaires et réduire les charges dans le secteur des transports.
par écrit. - Plus de trois ans après la crise, les éléments de régulation des marchés financiers sont bien maigres.
En ce sens, une taxe nouvelle permettrait de dégager de nouvelles sources de financement et de réguler les pratiques financières les plus contestables.
L'enjeu est donc de savoir si l'Europe a la taille critique pour agir de manière concrète.
L'adoption de ce rapport en plénière révèle la voie que l'Union européenne paraît vouloir suivre.
Bien que l'idée d'introduire une taxe sur les transactions financières semble rallier le public dans son ensemble, même si les dirigeants du G20 ne sont pas parvenus à se mettre d'accord sur une telle contribution au niveau mondial, je me sens obligé de dire qu'elle pourrait avoir un effet néfaste à moyen et long termes.
Un autre scénario, du moins dans la phase initiale, serait que cette taxe prenne la forme de frais qui pèseraient sur le crédit à la consommation ou sur d'autres services financiers.
Quelle que soit la situation, l'effet pervers en sera que l'UE risquerait de perdre sa compétitivité par rapport à d'autres États: les États-Unis, le Japon ou les pays BRIC, par exemple.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense que l'Union européenne a besoin de trouver des instruments de financement innovants.
Dans cette Assemblée il a souvent été souligné que la crise a mis en lumière l'absence de règlementation et de surveillance du système financier mondial.
Nous savons aussi que ce sont les contribuables qui sont les premiers à faire les frais de la crise, non seulement à travers la fiscalité directe, mais aussi à cause de la hausse du chômage, de la baisse des revenus, d'un accès de plus en plus difficile aux prestations sociales et des inégalités qui s'accentuent.
La rapporteure propose également d'autres instruments de financement destinés à réduire la spéculation, par exemple une taxation cohérente et efficace du secteur énergétique et l'élaboration de propositions relatives à une taxe pour le développement, qui devrait accroître les ressources permettant d'atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement.
Dans l'UE, nous sommes sans cesse confrontés aux conséquences de la crise financière qui, en 2009, a débouché sur une crise budgétaire dont une des conséquences a été une émission excessive d'obligations d'État.
Les transactions financières représentent une grande partie des ressources du secteur financier et les diverses opérations spéculatives sur les marchés financiers ont joué un rôle considérable dans la crise financière mondiale.
Il est foncièrement injuste de faire peser sur les épaules des contribuables toute la charge de la crise financière, et une partie de cette charge devrait être transférée au secteur financier afin que celui-ci en partage les frais.
Le rapport se concentre principalement sur les transactions à haut risque et hautement spéculatives, et il demande une responsabilisation accrue du secteur financier par la future taxe sur les transactions financières qui, paradoxalement, amènerait davantage de stabilité dans le secteur financier mondial.
Une autre raison d'introduire une taxe sur les transactions financières est que les services financiers ne sont pas soumis à la TVA dans la plupart des États membres.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai voté en faveur de ce rapport parce que j'estime qu'il représente un progrès vers des instruments de financement innovants qui soutiendront la reprise économique en Europe.
Je considère qu'il est essentiel pour l'Europe de trouver sur le marché des ressources permettant de financer les secteurs clés de notre économie, en conformité avec les objectifs Europe 2020, et en particulier les infrastructures transeuropéennes de transport, d'énergie et de communication nécessaires pour venir à bout de la crise.
La responsabilité de l'UE n'est pas d'imposer ou d'augmenter des taxes, mais d'avoir le courage d'affronter les marchés.
La solution est de parvenir à trouver de nouvelles formes de financement qui puissent assurer l'entière réalisation des projets dans le temps le plus court possible, grâce à la création de fonds ad hoc basés sur l'émission de titres directement liés à la concrétisation et à l'exploitation économique du travail, des titres connus sous le nom d'obligations liées à des projets.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement car je suis d'accord avec l'objectif de la Commission d'augmenter le volume du budget de l'UE grâce à l'utilisation d'instruments fiscaux innovants et je reconnais qu'il y a des bénéfices potentiels à financer le secteur privé en utilisant des fonds publics.
par écrit. - Je me félicite du soutien apporté par le Parlement européen à l'introduction d'une taxe sur les transactions financières à l'échelle européenne lors du vote en plénière.
Une taxe sur les transactions financières au niveau européen permettra de pénaliser les opérations financières hautement spéculatives et socialement inutiles tout en assurant à l'Union européenne un revenu annuel de 200 milliards d'euros.
Plutôt que de sanctionner les États et les citoyens, il faut taxer les marchés financiers.
Il est urgent que la Commission et le Conseil en prennent acte.
C'est avec quelque réserve que je soutiens le rapport Podimata sur le financement innovant.
Dans sa version finale, le rapport recommande l'introduction d'une taxe sur les transactions financières (au niveau mondial, ou au moins européen), tout en admettant que les conséquences doivent en être étudiées (une étude a posteriori est envisagée à cet effet).
par écrit. - Certains ne soutiennent pas une taxe sur les transactions financières (TTF) au niveau européen car cela créerait des distorsions de concurrence sur les marchés financiers au détriment de l'Europe.
Si on compte sur le G20 pour prendre cette initiative au niveau global, nous attendrons éternellement...
Elle créerait une ressource estimée à 200 milliards par an qui permettrait à l'Union de financer correctement son budget, alors que des membres du Conseil annoncent déjà leur intention de le restreindre, malgré la valeur ajoutée que représente la dépense européenne.
Cette TTF réintroduirait de la justice sociale dans les décisions européennes, en consolidant les finances publiques aux dépens de ceux qui les ont affaiblies.
Cependant, puisqu'un gouvernement doit faire de l'intérêt général le cadre dans lequel il opère, et y prévoir de l'espace pour la liberté et les droits individuels, il doit soutenir tout cela par un système fiscal équitable et progressif.
Pour être cohérent avec cette approche qui doit être adoptée au niveau mondial par l'UE et tous les pays du G8 et du G20, les recettes provenant des transactions financières doivent pouvoir être comparables aux autres recettes grâce à un système spécifique de fiscalité qui favorise, en même temps que d'autres règles et paradigmes nouveaux, une responsabilité plus grande des opérateurs.
L'introduction d'euro-obligations destinées à alimenter le fonds de crise et des projets infrastructurels pourrait renforcer la capacité de l'UE à prendre des mesures si celles-ci s'ajoutent au budget de l'UE.
Nous avons donc besoin de nouveaux outils et de nouvelles politiques fiscales.
Bien sûr, cette taxe devrait être mise en oeuvre au niveau international, mais si ce n'est pas le cas, nous demandons que l'UE prenne ses responsabilités en la mettant en place chez elle.
Il appartient maintenant à la Commission européenne de nous présenter une proposition législative qui réponde aux attentes exprimées à une très large majorité par notre Parlement.
par écrit. - Je me réjouis de ce vote qui concerne la taxe sur les transactions financières car le Parlement européen appelle l'Union à mettre ce régime de taxation en place sans attendre une éventuelle décision en ce sens au niveau mondial.
Selon diverses études, la création d'une taxe de l'ordre de 0,05 % sur les transactions permettrait de dégager quelque 200 milliards d'euros de revenus annuels afin de financer la relance et la coopération au développement, et protéger l'environnement, tout en décourageant la spéculation financière.
Cela dit, je reste également persuadée de la nécessité d'une taxe de ce type au niveau international: l'Union doit pousser ses partenaires à adopter des règlementations sur les taxes financières.
J'espère notamment qu'un compromis pourra se dégager sur ce point lors du G20 sous présidence française.
par écrit. - Depuis plus de 10 ans, les socialistes européens se battent pour une taxe sur les transactions financières au Parlement européen.
Ses bénéfices seraient multiples: décourager la spéculation financière, mais aussi financer l'aide aux pays en voie de développement et leur adaptation au changement climatique, tout en contribuant au budget de l'Union européenne.
Aujourd'hui, la situation mondiale a changé: la crise a rendu plus aigüe encore la nécessité de stabiliser les marchés financiers, et l'Union européenne a besoin de nouvelles ressources pour faire face à cette crise, par la relance plutôt que par l'austérité.
En parallèle, le mouvement de fond s'accroît en faveur de la taxe: de plus en plus de gouvernements y sont favorables, et le Parlement européen a voté déjà plusieurs fois pour l'instauration d'une taxe sur les transactions financières.
Ce nouveau vote en faveur de la taxe est une étape importante: le Parlement affirme qu'il faut agir dès maintenant au niveau européen, même s'il n'y a pas d'accord au niveau mondial.
La demande du Parlement est claire, le vote a été large: il faut maintenant passer aux actes, et mettre en œuvre la taxe sur les transactions financières.
Le rapport sur les financements innovants aborde un certain nombre de points importants.
Malheureusement, il propose entre autres que l'Europe introduise, sur une base unilatérale, une taxe sur les transactions financières.
Je crois que l'exemple suédois de l'introduction unilatérale, dans les années 80, d'une sorte de taxe sur les transactions financières dont le résultat a été que la majorité des échanges d'actions, obligations et options se sont alors faits à partir de Londres, devrait être pris en considération afin que nous ne commettions pas la même erreur au niveau européen.
Je considère qu'il y a de fortes chances pour que les effets stabilisateurs attendus sur le marché financier ne se produisent pas si l'UE introduit une telle taxe de manière indépendante.
Les échanges d'actions, titres et options risquent bien d'être transférés vers des marchés moins transparents et moins ouverts hors d'Europe.
J'ai donc voté contre l'amendement qui proposait une taxe Tobin européenne mais, bien que cette proposition ait été votée, j'ai tout de même choisi de voter en faveur du rapport lors du vote final.
J'ai fait ce choix en tenant compte du fait que, à titre de négociatrice Europe 2020 au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, j'aurais risqué de compromettre notre position de négociation dans des sujets que nous considérons comme importants: par exemple la création d'un réel marché intérieur, le financement de projets infrastructurels sur la base d'obligations européennes liées à des projets, et une solution possible pour une taxe carbone européenne.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il défend la création d'instruments spécifiques, comme l'introduction d'une taxe sur les transactions financières, qui pourrait aider à améliorer l'efficacité du marché, accroître la transparence, réduire la volatilité excessive des prix et créer des incitants pour que le secteur financier consente des investissements à long terme apportant une valeur ajoutée à l'économie réelle.
Nous, les sociaux-démocrates suédois, sommes très favorables à une taxe sur les transactions au niveau mondial.
L'UE doit travailler très activement à l'instauration d'un tel système.
C'est pourquoi, afin d'envoyer à la Commission un signal clair qui l'avertisse que cette matière doit être traitée avec sérieux et que le processus doit faire preuve d'impartialité, nous avons choisi de voter en faveur de l'amendement qui mentionne spécifiquement l'introduction d'une taxe européenne.
Dans cette matière il est très important d'établir une base de décision objective et soigneusement préparée.
Ce rapport porte sur la nécessité de trouver de nouvelles formes de financement du secteur public aux niveaux mondial et européen.
En réalité, l'actuelle crise économique et financière exige que les États membres trouvent des recettes permettant d'atténuer leurs difficultés budgétaires.
Parmi les nouveaux moyens de financement, on peut noter la taxation du secteur financier et des émissions de CO2.
Je suis d'accord pour qu'une taxe sur les transactions financières soit établie au niveau mondial.
Elle refuse aussi obstinément d'introduire une taxe sur les transactions financières au niveau européen et ne réclame pas son adoption au niveau mondial.
Voilà des moyens de trouver des recettes pour lutter contre la pauvreté et les autres problèmes économiques et sociaux récurrents.
Les estimations actuelles des recettes qui pourraient être générées par une taxe sur les transactions financières tournent autour de 200 milliards d'euros par année au niveau européen.
Je me réjouis de la résolution sur les instruments financiers innovants, qui représente la contribution du Parlement au débat sur la manière de générer des recettes nouvelles, assurer une politique fiscale équitable, et maximaliser les capacités de récupération des recettes.
Je soutiens l'idée de l'introduction d'une taxe sur les transactions financières (TTF): la récente crise - que nous pouvons attribuer à une certaine sorte de finance spéculative - démontre comment les États et les contribuables finissent par payer pour des dégâts provoqués par d'autres.
Une taxe sur les transactions financières amènerait chaque année environ 200 milliards d'euros dans les caisses de l'UE et aiderait à limiter les activités spéculatives en les rendant plus chères et donc moins intéressantes.
La Commission européenne n'a malheureusement fait aucun progrès en ce qui concerne ces propositions, alors que le préjudice financier causé par l'évasion et la fraude fiscales en Europe est évalué entre 200 et 250 milliards d'euros chaque année, ce qui suffirait à réduire les déficits publics sans devoir augmenter les taxes sur le travail.
Toutefois, si nous taxions les transactions financières au niveau mondial, et donc au niveau européen aussi, et s'il était mis fin aux paradis fiscaux et aux produits financiers spéculatifs, nous disposerions de montants plus importants encore pour pouvoir résoudre les problèmes économiques et sociaux.
Les estimations actuelles des recettes générées par une taxe, même à un taux peu élevé, sur les transactions financières indiquent un montant d'environ 200 milliards d'euros au niveau européen.
Si le système financier, qui a permis des échanges commerciaux et une spéculation irresponsables, est vu comme une des causes majeures de la crise financière, alors il est juste que les responsables paient leur part sous la forme d'une contribution économique considérable.
C'est la raison pour laquelle, afin d'éviter de créer un dangereux précédent dans le système fiscal européen, je ne soutiens pas le rapport de Mme Podimata et j'ai voté contre.
En fait, j'ai voté le principe de faire participer les établissements financiers à la prise en charge du coût de la crise dont ils sont responsables, et à l'assainissement de nos finances publiques.
Mais le problème du rapport, contre lequel j'ai voté, c'est qu'en fait d'innovation, il entend surtout créer de nouveaux impôts, si possible gérés au niveau européen ou mondial, ou à tout le moins dont des instances internationales détermineraient les bénéficiaires et les utilisations.
Le rapport sur "les financements innovants" envoie un message fort aux institutions financières et en particulier au secteur bancaire, en les avertissant qu'il est grand temps de renforcer la règlementation du secteur financier en considérant les banques comme administrativement et juridiquement responsables de leur gestion négligente et de leurs pratiques inefficaces de gestion des risques.
Il est devenu manifeste que le marché des services financiers est souvent incapable de se réguler lui-même convenablement et que la qualité de la protection des consommateurs et celle des sauvegardes dans le secteur des services financiers exige des améliorations concrètes et fortes, particulièrement dans les domaines de la surveillance et de la supervision.
Les situations actuelles peuvent être vues comme des occasions de renforcer le secteur des services financiers et de restaurer la confiance des citoyens et des consommateurs dans ce secteur, puisque ce sont eux qui doivent maintenant payer la note pour les grosses gaffes commises et pour le renflouement des grandes institutions financières.
Cela dit, la Commission doit en premier lieu évaluer l'impact qu'aurait une taxe sur les transactions financières sur l'économie européenne, parce que toute proposition à venir ne peut pas être basée seulement sur des décisions impulsives prises en fonction de l'expression à la mode du moment, mais doit favoriser une approche pragmatique à l'épreuve du temps, qui peut également restaurer la confiance des citoyens européens dans les marchés financiers.
par écrit. - L'adoption du rapport Podimata a été l'occasion pour le Parlement d'afficher un soutien franc à l'introduction d'une taxe sur les transactions financières à l'échelle européenne.
Jusqu'à présent, la droite européenne avait toujours fait avorter les propositions socialistes sur ce sujet, tant en commissions parlementaires qu'en séances plénières.
Ce vote marque une nouvelle étape dans le processus d'instauration d'un outil financier qui permettrait notamment d'apporter des ressources propres supplémentaires au budget communautaire, mais aussi de soutenir des actions de développement sur le plan international.
En encourageant la taxation des transactions financières à l'échelle mondiale et, en tout cas, en préconisant l'instauration d'une telle taxe au sein de l'Union européenne, le Parlement pose la première pierre vers un nouvel ordre financier mondial.
A cela, il convient d'ajouter les nouvelles perspectives financières qu'offrirait une telle taxe, puisque sa mise en place pourrait générer quelque 200 milliards d'euros par an.
Ce vote est une grande victoire, il reste maintenant aux instances internationales à être aussi audacieuses que l'ont été les députés européens.
par écrit. - La taxation des transactions financières est un combat de longue date des socialistes et de la gauche européenne.
L'adoption du rapport de ma collègue grecque Anni Podimata à une large majorité témoigne de l'évolution politique du Parlement européen.
Je suis d'accord avec ce rapport parce qu'un des avantages principaux d'instruments financiers innovants est qu'ils peuvent produire un dividende double puisqu'ils peuvent aider à atteindre d'importants objectifs dans des domaines politiques, comme la stabilité et la transparence des marchés financiers, et aussi offrir un important potentiel de recettes; mais les effets de ces instruments sur les facteurs extérieurs négatifs produits par le secteur financier doivent eux aussi être pris en considération.
On pourrait ainsi améliorer l'efficacité du marché, accroître la transparence, réduire la spéculation et la volatilité excessive des prix et créer des incitants pour que le secteur financier consente des investissements à long terme apportant une valeur ajoutée à l'économie réelle, aider à financer les biens publics dans leur ensemble, et réduire la dette publique.
Je soutiens l'idée d'émettre des obligations européennes liées à des projets pour financer les importantes infrastructures dont l'Europe a besoin, et des projets structurels dans la perspective Europe 2020 ainsi que les nouvelles stratégies européennes prévues, comme la nouvelle stratégie sur le développement des infrastructures énergétiques et autres projets à grande échelle.
par écrit. - (LV) Une nouvelle taxe sur les transactions financières ne résoudra pas les problèmes budgétaires des États membres de l'Union européenne.
Le rapport mis au vote au Parlement aujourd'hui a pour objet l'introduction d'instruments financiers innovants.
J'ai voulu soutenir la résolution par mon vote parce que la crise économique de ces dernières années a mis en évidence les failles de la règlementation et la nécessité de créer des instruments financiers qui puissent résoudre le problème des grandes spéculations financières.
L'introduction d'une taxe sur les transactions financières, l'émission d'euro-obligations communes et la prévision d'une taxe carbone sont quelques-unes des propositions orientées vers de nouvelles pistes nécessaires à notre économie mais qui ne peuvent cependant pas avoir d'effet négatif sur les consommateurs les plus vulnérables.
Je suis très heureux des résultats du vote concernant le rapport sur les instruments financiers innovants aux niveaux mondial et européen.
Le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen réclame une telle solution depuis un temps certain.
Je me réjouis de constater qu'une nette majorité a voté en faveur de l'introduction de ces solutions innovantes.
La gauche soutient depuis de nombreuses années l'introduction d'une taxe sur les transactions financières.
Le rapport d'initiative rédigé par Mme Podimata et adopté par le Parlement ne demande pas un "oui" ou un "non" définitif à l'instauration d'une taxe sur les transactions financières.
Une des conditions du cadre de cette étude de faisabilité est que la compétitivité ne soit pas mise en péril par la taxe sur les transactions financières.
Le rapport d'initiative n'aborde pas seulement le sujet de l'instauration d'une taxe sur les transactions financières: il traite aussi du bon fonctionnement de la politique de concurrence dans l'UE, ainsi que de l'introduction d'une taxe carbone sur le modèle de la TVA, qui doit être appliquée sur chaque produit mis sur le marché intérieur.
Nous ne pouvons pas accepter cette taxe carbone.
Nous nous sommes abstenues lors du vote final parce que nous ne pouvons pas voter pour un rapport qui associe une bonne idée - une taxe sur les transactions financières - à des mesures qui pèseraient encore davantage sur les citoyens européens.
Ces dernières années, la crise mondiale économique et financière a mis en évidence des défauts majeurs dans le cadre de la règlementation et de la surveillance du système financier mondial.
J'ai voté pour ce rapport parce que les problèmes causés par ce comportement du marché ont eu un impact majeur sur les finances publiques, sur les citoyens européens, et ceux d'ailleurs.
Ce rapport propose de créer des instruments capables de réduire la spéculation, garantir une répartition équitable de la charge entre les acteurs financiers principaux, et créer des ressources supplémentaires qui permettent de relever les défis les plus importants.
Il est estimé que l'évasion fiscale et la fraude coûtent aux États membres environ 250 milliards d'euros par an.
L'élément nouveau est la taxe sur les transactions financières, qui pourrait générer des revenus d'approximativement 200 milliards d'euros par an pour l'UE et découragerait les transactions spéculatives.
En votant pour ce rapport, les députés européens répondent à l'appel du public à une taxation équitable du secteur financier.
Le secteur financier est largement exonéré de TVA et est sous-taxé, alors que les citoyens ordinaires ont fait les frais de la crise financière et que chaque homme, chaque femme et chaque enfant résidant en Europe a dû apporter une contribution de 9 500 euros en soutien aux gouvernements.
Par ce vote, les députés ont soutenu les centaines de milliers de militants qui soutiennent activement une taxe "Robin des Bois" - une petite taxe sur les transactions financières -, qui peut rapporter des milliards qui nous permettront de faire face à nos priorités chez nous, et de tenir nos engagements à combattre la pauvreté et les changements climatiques sur le plan international.
Un accord international constituerait le meilleur moyen d'introduire cette taxe, mais le droit de timbre du Royaume-Uni sur les actions démontre qu'il est possible d'instaurer avec succès une taxe mondiale bien pensée sur les transactions financières (TTF), sans compromettre la compétitivité.
Une TTF coordonnée au niveau de l'UE représenterait un premier pas vers une TTF au niveau mondial.
Il est temps d'agir, et l'UE peut mener cette campagne en faveur d'une fiscalité mondiale plus équitable.
Les députés travaillistes du Parlement européen répondent à l'appel du public qui veut une taxation équitable du secteur financier.
Le secteur financier est largement exonéré de TVA et est sous-taxé, alors que les citoyens ordinaires ont fait les frais de la crise financière et que chaque homme, chaque femme et chaque enfant résidant en Europe a dû apporter une contribution de 9 500 euros en soutien aux gouvernements.
Par ce vote, les députés travaillistes du Parlement européen ont soutenu les centaines de milliers de militants qui soutiennent activement une taxe "Robin des Bois" - une petite taxe sur les transactions financières -, qui peut rapporter des milliards qui nous permettront de faire face à nos priorités chez nous, et de tenir nos engagements à combattre la pauvreté et les changements climatiques sur le plan international.
Un accord international constituerait le meilleur moyen d'introduire cette taxe, mais le droit de timbre du Royaume-Uni sur les actions démontre qu'il est possible d'instaurer avec succès une taxe mondiale bien pensée sur les transactions financières (TTF), sans compromettre la compétitivité.
Une TTF coordonnée au niveau de l'UE représenterait un premier pas vers une TTF au niveau mondial.
Il est temps d'agir, et l'UE peut mener cette campagne en faveur d'une fiscalité mondiale plus équitable.
par écrit. - L'idée d'une taxe sur les transactions financières est portée par la gauche depuis des années.
Reste qu'une taxe sur les transactions financières doit avoir pour seul objet l'intérêt général humain, pas le bon fonctionnement du libre-échange ou celui de la bourse aux droits à polluer que d'aucuns nomment "marché carbone", comme le fait ce texte.
Bien que je sois d'accord avec une grande partie de ce rapport, je n'ai pas pu voter en sa faveur car il préconise l'instauration d'une taxe sur les transactions financières (au niveau mondial ou au moins européen), tout en admettant que les conséquences restent à étudier (il propose une étude a posteriori).
Le parti que je représente a toujours lutté contre l'introduction, au Portugal, d'une taxe sur les transactions financières, vu les effets néfastes qu'elle pourrait avoir sur les marchés financiers.
L'introduction de cette taxe au niveau européen seulement pourrait permettre à d'autres marchés d'obtenir un avantage compétitif au détriment des marchés financiers européens.
par écrit. - (ES) J'ai voté pour le rapport Podimata sur les financements innovants à l'échelle mondiale et à l'échelle européenne car il contient une idée qui a été un des piliers de la gauche dans le monde: celle de l'introduction d'une taxe sur les transactions financières.
Le texte pourrait certes être beaucoup plus audacieux et ne pas faire dépendre cette taxe de l'instauration d'une semblable taxe au niveau mondial.
Mon organisation politique a toujours estimé qu'il était nécessaire d'instaurer une taxe sur les mouvements de capitaux à l'échelle mondiale, sur le modèle de la taxe Tobin.
par écrit. - Avec la crise économique et monétaire mondiale de 2007 nous avons pu constater les grandes faiblesses du cadre de réglementation et de surveillance du système financier mondial.
Je suis convaincu que cette dernière aiderait non seulement à réguler efficacement le secteur financier en limitant les actions purement spéculatives mais aiderait également les plus pauvres, notamment les pays en développement, et parmi eux les pays les moins avancés, à atteindre les objectifs du Millénaire et à prendre les mesures nécessaires pour faire face au changement climatique.
Une taxe sur les transactions financières au niveau européen pourrait générer une recette potentielle dans l'Union d'environ 200 milliards d'euros par an et près de 650 milliards de dollars par an au niveau mondial.
Si au niveau européen on pouvait avancer de façon cohérente en appliquant une taxe sur les transactions financières internationales, on maintiendrait le message fort que nous avions lancé en décembre 2010 lorsque nous avons adopté la recommandation s'intitulant "la crise financière, économique et sociale: recommandations concernant les mesures et initiatives à prendre".
L'adoption de ce rapport représenterait le premier signal fort du Parlement en faveur d'une taxe sur les transactions financières alors que la Commission adopte une approche ambiguë en exprimant sa volonté de réglementer les acteurs financiers tout en voulant les exempter de la taxe.
Il faut attirer l'attention sur le discours hypocrite de certains leaders de droite, qui demandent une certaine forme de taxation du secteur financier mais seulement à un niveau mondial, taxation dont nous savons tous qu'elle a peu de chances de voir le jour.
La Commission doit envoyer le signal clair et précis que cette taxe sur les transactions financières doit être payée par tous.
Une situation dans laquelle les agriculteurs paient mais où les financiers ne paient pas est tout simplement inacceptable.
L'introduction d'une taxe sur les transactions financières constitue un pas dans la bonne direction; elle affecterait principalement les fonds spéculatifs et autres produits comparables, qui paraissent être très peu rentables pour l'économie réelle.
Toutefois, cette taxe sur les transactions financières ne doit pas être vue comme une occasion d'introduire une taxe UE en douce.
Le rapport de Mme Podimata va malheureusement dans cette direction.
La souveraineté fiscale doit rester de la compétence des États membres.
Il y a déjà suffisamment de compétences qui seraient mieux gérées au niveau national qu'au niveau européen.
C'est pourquoi ce rapport doit être rejeté.
J'ai voté contre ce rapport parce que, si l'idée d'une contribution apportée par un système financier largement responsable de la crise de ces deux dernières années semble bonne, la manière dont elle doit être concrétisée me laisse très perplexe.
Il est dès lors important que d'autres instruments soient utilisés afin que les acteurs et les spéculateurs sur les marchés financiers en assument leur part.
Ce rapport révèle des tendances de ce genre, c'est pourquoi j'ai voté contre.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette résolution sur des financements innovants aux niveaux mondial et européen.
Je crois que la taxe sur les transactions financières constitue une mesure de financement efficace qui peut aider à limiter la spéculation et réduire la dette publique.
De plus, pour voir augmenter le PIB de tous les pays, il serait recommandable d'instaurer une taxe sur les actifs bancaires, qui serait proportionnelle à l'importance systémique de l'institution de crédit concernée, et au niveau de risque impliqué dans une activité donnée.
J'ai voté pour le rapport d'initiative du Parlement européen sur les financements innovants à l'échelon mondial et à l'échelon européen.
La crise financière et la crise de la dette publique ont mis en évidence les lacunes actuelles dans le fonctionnement et le contrôle du secteur financier.
La proposition d'une taxe sur les transactions financières au niveau mondial n'est pas neuve, et elle est indiscutablement impopulaire dans tous les pays développés sans exception, et tout spécialement dans ceux qui appliquent des politiques fiscales modérées.
Ce rapport a trait aux moyens de financement innovants au niveau mondial et au niveau européen.
Le rapport sur des financements innovants aborde un certain nombre de points majeurs, comme l'importance d'un véritable marché intérieur servant de base à la croissance européenne, l'importance d'un financement de projets d'infrastructures européennes grâce à des obligations européennes liées à des projet, ainsi qu'une solution possible pour une taxe carbone européenne afin de pouvoir passer à une production durable en Europe.
Nous avons néanmoins choisi de nous abstenir lors du vote final parce que nous ne pensons pas que ce soit une bonne idée que l'Europe instaure seule une taxe sur les transactions financières si les autres pays ne font pas de même.
Nous croyons que l'exemple de la Suède, qui avait introduit une sorte de taxe sur les transactions financières dans les années 80, ce qui a eu pour résultat que la majorité des échanges d'actions, titres et options se sont déplacés vers Londres, devrait être pris en considération afin qu'une même erreur ne soit pas commise au niveau européen.
Nous considérons qu'il y a un grand risque à ce que les effets stabilisateurs espérés d'une taxe sur les transactions financières sur le marché financier ne se produisent pas si l'Europe instaure cette taxe de manière indépendante.
Pour s'attaquer à la crise financière mondiale et à la récession majeure qui en a résulté, plusieurs gouvernements ont augmenté leur dette souveraine à des niveaux intolérables pour pouvoir venir à la rescousse de sociétés financières et stimuler leurs économies respectives.
Pendant ce temps, les banques accumulent les profits grâce à l'écart entre les prêts obtenus de banques centrales à des taux d'intérêt pratiquement nuls et les taux auxquels elles accordent du crédit aux clients et aux États.
Il est donc moralement impératif que les sociétés financières assument leurs responsabilités dans la crise qu'elles ont provoquée.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il est grand temps que l'UE prenne l'initiative d'instaurer une taxe sur les transactions financières au niveau européen.
L'amendement proposé par mon groupe, et qui appelle à l'instauration d'une taxe sur les transactions financières au niveau de l'UE sans attendre les résultats de l'une ou l'autre étude, par exemple, a été adopté à une courte majorité.
Je demande maintenant au commissaire responsable, M. Šemeta, de passer enfin à l'action.
Un total de 200 milliards d'euros pourrait ainsi être recueilli: des fonds dont nous avons grandement besoin et qui doivent être réclamés à ceux qui ont provoqué la crise.
Cet argent doit servir à l'assainissement budgétaire et être vu comme une source distincte de recettes pour le budget de l'UE.
Aujourd'hui, le Parlement européen a réitéré son appel à l'instauration d'une taxe sur les transactions financières au niveau de l'UE, comme proposé dans le rapport sur des financements innovants, adopté par les députés européens.
Les membres du Parlement ont recommandé aujourd'hui à la Commission d'avancer vers cet objectif.
Il est grand temps pour la Commission et les États membres d'arrêter de faire du surplace".
La récente crise économique a mis en évidence les défauts du système de régulation et de surveillance de la finance mondiale.
Les premiers à en faire les frais ont été les contribuables, qui ont également souffert d'une hausse du chômage, d'une baisse de leurs revenus, d'une limitation de l'accès aux prestations sociales et d'inégalités croissantes.
L'idée d'une taxe sur les transactions financières a, par rapport aux séquelles d'une crise comme celle-ci, de grands avantages, et tout spécialement: la stabilisation des marchés, des incitants pour des investissements à long terme, la traçabilité de l'audit des transactions individuelles.
Lors du vote d'aujourd'hui, nous avons constaté le soutien au rapport sur les financements innovants dans le monde et en Europe.
La seule partie à ne pas avoir reçu de soutien est celle qui concerne la proposition que la Commission examine la faisabilité d'une taxe carbone dans l'UE, une taxe qui, comme la TVA, serait introduite sur le marché intérieur pour chaque produit.
Taxes bancaires, taxes sur les activités financières et taxes sur les transactions financières: chacune d'elles a son propre objectif économique, et le potentiel d'apport de recettes diffère, de sorte qu'il est important qu'une analyse approfondie soit faite avant que de nouvelles taxes soient instaurées.
Même le gouverneur de la Banque d'Angleterre, Mervyn King, a admis la semaine dernière que le coût des mesures d'austérité prises en Grande-Bretagne et dans toute l'Europe était assumé par "des gens qui n'ont absolument rien à se reprocher" tandis que le secteur financier se comporte à nouveau comme si rien ne s'était passé.
Il est juste que le secteur privé paie sa part des conséquences de la crise financière et prenne des dispositions pour un futur renflouement car de nombreuses banques sont encore estimées "trop grosses pour faire faillite".
Au cours du vote d'aujourd'hui sur le rapport Podimata qui porte sur les financements innovants, un amendement séparé a été mis aux voix: un amendement qui, en l'absence d'initiatives au niveau du G20, invitait la Commission à avancer des propositions concernant une taxe sur les transactions financières à l'échelle européenne.
J'ai voté pour les amendements au nom de la solidarité de groupe, et aussi parce que j'estime qu'un soutien affirmé au concept d'une TTF instaurée en Europe pourrait stimuler les discussions au G20.
J'affirme cependant que si elle n'est pas appliquée mondialement, l'instauration d'une TTF au niveau de l'UE risque de mettre en péril la position compétitive du Royaume Uni en tant que centre financier et aurait un effet indiscutable sur les contribuables du sud-est de l'Angleterre.
J'ai voté contre le rapport parce qu'il ne garantit pas que la taxe sur les transactions financières sera utilisée aux fins auxquelles une véritable taxe Tobin devrait être utilisée, c'est-à-dire au développement des pays et à des investissements concernant le changement climatique.
Mon vote ne doit pas être interprété comme étant opposé à une taxe sur les transactions financières dans l'UE.
Aujourd'hui, j'ai voté une nouvelle fois pour l'instauration d'une taxe sur les transactions financières (TTF) et je conviens également que, même si nous échouons à imposer une TTF au niveau mondial, l'UE doit de toute façon faire le premier pas.
En effet, une crise mondiale exige des solutions mondiales et l'Europe, qui constitue le plus grand marché financier, peut jouer un rôle de pionnier à cet égard.
Une taxe sur les transactions financières pourrait apporter aux États membres des recettes suffisantes pour équilibrer leurs budgets et soutenir leurs économies.
Les recettes potentielles d'une TTF de 0,05 % se montant à près de 200 milliards d'euros dans l'Union et de 650 milliards d'euros au niveau mondial, cette taxe pourrait répondre, de manière décisive, au besoin de ressources nouvelles et durables.
Une TTF pourrait limiter la spéculation et stabiliser les marchés, créer des incitants pour des investissements à long terme et, puisque chaque transaction pourrait être surveillée, accroître la transparence et assurer que les acteurs financiers acceptent de payer leur part des coûts de la crise.
Il appelle aussi à un débat sur l'utilisation des recettes provenant d'une TTF.
par écrit. - J'ai soutenu fortement l'instauration d'une taxe sur les transactions financières à l'échelle mondiale lors du vote sur le rapport sur "le financement innovant à l'échelon européen et mondial".
Cependant, la possibilité d'appliquer une telle taxe uniquement au niveau européen doit d'abord faire l'objet d'une étude de faisabilité de la part de la Commission européenne.
Ce rapport d'initiative est le résultat d'un souhait de trouver des sources nouvelles, innovantes, de financement.
Les instruments fiscaux fondés sur un apport de recettes ne sont pas suffisants.
C'est pour ces raisons que j'ai voté pour ce rapport en plénière.
Cependant, dans le but de tromper les travailleurs, il demande que l'UE adopte une taxe de 0,01 % sur les transactions financières, présentée comme pouvant prétendument "garantir une répartition équitable de la charge" de la crise entre le capital et les travailleurs, et comme une tentative de limiter la spéculation par le capital.
La taxe sur les transactions financières ne s'appliquera pas au secteur financier; elle n'est qu'une nouvelle taxe indirecte.
Pour accompagner cette nouvelle taxe indirecte, toute une série de mesures qualifiées de "financements innovants", et qui sont plutôt de nouvelles taxes sur les revenus des classes modestes sont aussi proposées: une "taxe carbone", une "taxe de solidarité sur les billets d'avion", et même une "loterie mondiale" pour combattre la faim dans le monde.
Le parti communiste grec a voté contre ce rapport, en soulignant que le seul moyen populaire de sortir de la crise capitaliste est de toucher aux profits des monopoles.
J'ai voté pour ce rapport.
Selon moi, le rapport de Mme Podimata est très bien équilibré et très bien expliqué, et je trouve appropriés les quatre instruments financiers présentés dans le rapport.
Ces quatre mesures sont toutes innovantes et je voudrais souligner qu'il ne s'agit pas seulement d'une taxe sur les transactions financières.
Dès lors, pour la phase finale de ce chapitre, la Commission devrait procéder à une évaluation de l'impact, de l'efficacité et des résultats potentiels de l'utilisation de ces instruments.
Ce rapport contient quelques bonnes idées, par exemple celle d'une taxe de seulement 0,05 % qui rapporterait 200 milliards d'euros au budget de l'UE.
Une petite taxe sur les transactions financières serait bien utile pour lutter contre la pauvreté au Royaume-Uni et dans le monde, et atténuer les effets des changements climatiques.
Les défenseurs de la taxe dite "Robin des Bois", y compris les députés européens travaillistes, doivent à présent continuer sur leur lancée et maintenir la pression sur le secteur financier mondial pour étendre au niveau international ce projet de création d'une taxe sur les transactions financières.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution, destinée à encourager des financements innovants à travers la taxation des transactions financières, à augmenter les capacités de relance de l'économie, à favoriser la transition vers une croissance verte tout en soutenant l'aide aux pays en développement.
Il est temps de dépasser cette vision de l'économie à court terme, dans laquelle l'argent est roi et l'irresponsabilité omniprésente, et qui nous a conduits au bord du précipice, afin de remettre le système financier au service de l'économie réelle et de l'humain.
Dans ce domaine, l'Union européenne doit se poser en modèle, et la résolution votée par notre assemblée est un signal fort envoyé à nos partenaires.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Podimata sur les financements innovants à l'échelon mondial et à l'échelon européen.
Jusqu'ici, c'est le contribuable seul qui a fait les frais de la crise économique et financière de 2007 et des années suivantes.
Voici le premier rapport à examiner divers mécanismes innovants permettant d'assurer que les acteurs financiers assument eux aussi une partie des coûts.
La proposition d'instaurer une taxe sur les transactions financières à l'échelon mondial, si possible, doit être bien accueillie et un plan semblable, à l'échelon européen, doit être sérieusement envisagé à titre d'alternative.
En taxant le secteur financier, nous pourrons à nouveau proposer des incitants pour des investissements à long terme, et tenir compte ainsi des besoins de l'économie réelle.
Je vote pour ce rapport car l'importance de la réduction des inégalités dans le domaine de la santé est intrinsèquement liée à la réduction des inégalités sociales, comme l'indique ce rapport.
En outre, je soutiens fortement les recommandations de la rapporteure défendant la nécessité de promouvoir l'accès universel à la santé, y compris pour les migrants sans papiers, et l'accès à la protection sociale pour les femmes enceintes conformément à la législation de leurs propres pays.
par écrit. - Le rapport d'Edite Estrela permet de faire le point sur les inégalités de santé existant au sein de l'Union européenne et sur les mesures à prendre pour les atténuer.
Il s'agit donc d'un rapport utile et auquel j'ai apporté mon vote, notamment pour réaffirmer le caractère intangible du droit à l'avortement et la nécessité d'un accès facile aux moyens de contraception, alors même que ces droits ne sont pas encore effectifs dans tous les États membres de l'Union européenne.
La marche vers l'égalité continue.
par écrit. - (LT) Il y a des inégalités de santé très importantes entre pays et régions de l'Union européenne.
En raison de la crise économique et financière, certains États membres ont adopté des mesures d'austérité donnant lieu à une réduction du niveau de financement accordé à la santé publique, à la prévention des maladies et aux services de soins de longue durée.
Les citoyens de l'Union européenne n'ont pas tous accès à des services de santé de qualité.
Je crois que la Commission européenne doit prendre des mesures visant à réduire les disparités et l'inégalité d'accès à des services de soins de santé de qualité auxquelles sont confrontés les citoyens de l'Union européenne et à créer des mécanismes de contrôle des inégalités de santé.
La Commission devrait également présenter une initiative visant à encourager et à soutenir la conception par les États membres de stratégies nationales ou régionales intégrées, en vue de réduire les inégalités en matière de santé.
En tant que rapporteure fictive pour avis de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, j'ai souligné la nécessité de chercher des solutions.
Celles-ci impliqueront nécessairement tous les participants: l'Union européenne, les gouvernements nationaux, les autorités locales et régionales, et les agents de l'économie sociale.
Les défis de l'Union européenne, posés par l'évolution démocratique, demandent un plan concret de lutte contre les inégalités en matière de santé dans les zones rurales.
Des campagnes de promotion de modes de vie sains ainsi que des programmes de prévention et de dépistage ciblant des groupes spécifiques sont également importants pour réduire les inégalités en matière de santé.
Pour toutes ces raisons, j'ai soutenu ce rapport.
En effet, ce rapport vient rappeler que les inégalités touchent aussi aux prestations de santé et qu'il importe d'agir sur les causes fondamentales de ces inégalités afin que tous les citoyens européens puissent enfin bénéficier de leurs droits sociaux fondamentaux.
Le rapport évoque aussi les migrants sans papiers, qui éprouvent souvent beaucoup de difficultés à bénéficier de prestations de santé dans les pays d'accueil.
Nous invitons ainsi les États membres à améliorer l'accès aux soins de santé pour tous, qu'ils soient citoyens ou non, et les appelons à coordonner davantage leurs politiques sanitaires nationales.
L'accès à des soins de santé de qualité fait en effet partie des droits les plus fondamentaux et devrait donc être une priorité aussi bien pour l'Union que pour les États membres, qui restent compétents dans le domaine.
Dans l'Union européenne, il y a des inégalités importantes dans le domaine de la santé et les mesures pour lutter contre ces inégalités varient également fortement dans les États membres.
Ce rapport contient des solutions très intéressantes pour reconnaître le droit spécifique à la santé des citoyens, en particulier, en se concentrant tant sur la formation de la population que sur la couverture des services de santé.
Les conséquences sociales de la crise économique et financière récente sont évidentes: depuis le début de la crise, le nombre de chômeurs a augmenté de 5 millions, de nombreux ménages ont été touchés par la récession et sont désormais davantage exposés au risque de pauvreté ou à une situation de surendettement.
Je crois qu'il est essentiel que la réduction de ces inégalités soit considérée comme une priorité à tous les niveaux du processus décisionnel.
J'appelle également la Commission à leur donner une plus grande importance dans la stratégie Europe 2020 et à garantir que l'objectif de réduction des inégalités de santé soit pleinement pris en considération dans les initiatives futures.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport car les inégalités en matière de santé constituent un problème qui doit être réglé urgemment.
Les personnes qui, au cours des premières années de leur existence, ont été victimes d'inégalités en matière d'accès à l'éducation, à l'emploi et aux soins de santé, ainsi que d'inégalités fondées sur le sexe et l'environnement culturel, risquent d'en subir des conséquences préjudiciables à leur santé durant toute leur vie.
En outre, la pauvreté et l'exclusion sociale ont des conséquences importantes sur l'état de santé.
Les raisons de ces inégalités de santé sont, dans bon nombre de cas, injustes et peuvent être évitées.
Afin de lutter contre les inégalités en matière de santé, des mesures spécifiques doivent être prises, en particulier concernant les groupes les plus vulnérables.
Il est indispensable que la réduction des inégalités de santé soit considérée comme une priorité essentielle, ce qui garantira la réalisation d'analyses d'impact efficaces dans le domaine de la santé.
La crise a durement frappé les services de soins de santé dans plusieurs États membres de l'Union européenne, à la fois en termes d'offre et de demande.
Plusieurs États membres ont intégré, dans leurs plans de relance, des mesures visant à atténuer l'impact de la crise économique sur les services de santé par le biais d'investissements dans les infrastructures de santé et d'une optimisation des financements accordés aux services de santé, ainsi que d'une restructuration et d'une réorganisation du système de soins de santé.
Néanmoins, les mesures adoptées pour lutter contre les inégalités varient fortement entre les États membres.
La question de l'accès est fondamentale dans tous les services publics.
La collecte et l'échange de stratégies, de politiques et d'actions efficaces aideront à obtenir des appuis au niveau administratif et au sein des différents secteurs.
Je suis d'accord avec la rapporteure, Mme Estrela, lorsqu'elle affirme que d'énormes inégalités en matière de santé existent tant entre les personnes qui vivent dans différentes régions de l'Union européenne que parmi les groupes de population les plus favorisés et les plus défavorisés.
Ces inégalités tendent à débuter à la naissance et persistent dans la vieillesse, elles sont influencées tout au long de la vie par l'accès à l'éducation, à l'emploi et aux soins de santé, et elles peuvent être exacerbées par des différences basées sur le sexe et la race.
Il est essentiel de réduire l'ampleur des inégalités existantes, qui compromettent les engagements pris par l'Union européenne en matière de solidarité, de cohésion sociale et économique, de droits de l'homme et d'égalité des chances, ce qui fait qu'il s'agit d'une des actions prioritaires de la stratégie de l'Union européenne dans le domaine de la santé pour la période 2008-2013.
Cependant, il est important de reconnaître que la politique de la santé relève de la responsabilité des États membres, de même que l'instauration de systèmes respectifs pour que les gens accèdent aux soins de santé.
Le rapport décrit plusieurs mesures intéressantes, mais n'examine pas leur impact financier.
par écrit. - Les principes d'universalité, d'accès à des soins de haute qualité, d'équité et de solidarité doivent devenir une réalité dans les systèmes de santé de l'Union européenne.
C'est pourquoi le Parlement européen a adopté à une large majorité le rapport Estrela.
Les systèmes de santé des 27 États membres laissent encore apparaître beaucoup d'inégalités.
Les députés européens ont donc demandé que l'accès universel à des soins de santé abordables soit amélioré.
Les soins de base doivent être moins coûteux, et l'accès aux médicaments plus abordable.
C'est ce que les députés européens demandent à la Commission européenne et aux gouvernements des États membres, afin de garantir en Europe un niveau de santé digne du modèle social européen que nous souhaitons.
par écrit. - J'ai tenu à soutenir le rapport d'Edite Estrela sur la réduction des inégalités de santé entre les États de l'Union européenne mais aussi au sein de ceux-ci.
Ces inégalités, injustes, sont la résultante de multiples facteurs économiques, environnementaux et de modes de vie mais aussi de difficultés d'accès aux soins de santé que ce soit en termes économiques ou encore en termes de "mauvaise répartition des ressources médicales" dans certains territoires de l'Union.
Même si la politique de santé reste (pour l'essentiel) une compétence nationale, nous, députés européens, nous nous devons de pousser nos États membres à poursuivre leurs efforts en vue de résorber les inégalités socio-économiques et par conséquent les disparités en matière de soins de santé.
L'accent doit également être mis sur la prévention et l'information de santé en coordination avec les organisations de la société civile.
Bien que le rapport contienne des dispositions qui, selon moi, sont très pertinentes, sur l'importance croissante de la fourniture de soins de santé aux personnes âgées et sur la nécessité d'améliorer les connaissances sur les maladies qui touchent les personnes âgées plus particulièrement, dans l'ensemble, il ne dit rien de bien neuf.
En fait, en tentant de tout mentionner, il finit par devenir une "liste de souhaits", à laquelle la rapporteure a ajouté, sous le prétexte de "réduire les inégalités de santé", des questions aussi diverses - et sans lien avec l'égalité d'accès aux soins de santé - que les violences domestiques, l'enquête sur le secteur pharmaceutique, et les politiques des États membres relatives à l'interruption volontaire de grossesse et l'accès au traitement de la stérilité pour les homosexuels.
Pour cette raison également, je ne peux pas voter pour ce rapport.
Il est indispensable que la réduction des inégalités de santé soit considérée comme une priorité essentielle à tous les niveaux de l'activité politique, dans le but de la "santé dans toutes les politiques" et garantissant de mener des analyses d'impact efficaces.
Des inégalités subsistent, comme le démontre le fait que, en 2007, l'espérance de vie à la naissance affichait une différence entre les États membres de 14,2 ans pour les hommes, et de 8,3 ans pour les femmes.
Il est nécessaire d'améliorer l'accès universel aux systèmes de santé et à des soins abordables pour tous.
Il est important d'améliorer l'accès à la prévention des maladies, à la promotion de la santé, à des services de soins de santé de base et spécialisés et à la réduction des inégalités entre les différents groupes sociaux.
Cependant, nous devons formuler certains commentaires.
Les prétendues politiques d'austérité, qui sont profondément et fondamentalement antisociales, avec des réductions de l'investissement public et des fonctions sociales de l'État - en particulier concernant la santé - entre autres conséquences qui sont extrêmement néfastes d'un point de vue économique et sociale, exacerbent également les inégalités dans le domaine de la santé.
Lorsque, au nom de la nécessité de réduire le déficit budgétaire, les prix des médicaments augmentent, même pour les maladies chroniques, à cause de réductions des subventions de l'État, et l'aide au transport des patients pour se rendre à leurs rendez-vous médicaux est supprimée dans les zones où il n'y a pas de transports publics, les inégalités de santé augmenteront, comme c'est actuellement le cas au Portugal.
Le résultat est que les personnes disposant de faibles revenus ont de plus en plus de difficultés à accéder aux soins de santé.
Ce rapport aborde un ensemble de questions importantes, mais il ne va pas au cœur des problèmes qui sont actuellement engendrés par les politiques d'austérité et les politiques antisociales qui accroissent les inégalités dans le domaine de la santé.
Il faut abandonner les politiques néolibérales et la priorité absolue doit être accordée à la prévention et à la santé publique, en vue de garantir une réelle égalité des chances au niveau de l'accès aux soins de santé.
Il faut abandonner le pacte de stabilité afin d'empêcher la hausse du coût de l'accès aux services de santé public, la hausse des prix des médicaments, même pour les maladies chroniques, et la suppression de l'aide au transport des patients pour se rendre à leurs rendez-vous médicaux, même dans les zones où il n'y a pas de transports publics, tout cela au nom de la nécessité de réduire le déficit budgétaire.
Nous savons que ces politiques entraînent une augmentation des inégalités en matière de santé, comme cela se passe actuellement au Portugal.
Les personnes disposant de revenus plus faibles ont de plus en plus de difficultés à accéder aux soins de santé.
C'est pourquoi, à la place de belles paroles, ce qu'il faut, c'est une rupture et un changement des politiques, en vue de donner priorité au respect des droits de l'homme et à la cohésion économique et sociale.
Nous sommes forcés de reconnaître que ce rapport contient de nombreux points très intéressants concernant la reconnaissance du droit à la santé au sens réel (accès aux soins, formation de la population, couverture des services, etc.).
L'égalité devrait être comprise dans un sens réel et pas en isolant des personnes (en particulier les femmes) de leurs relations avec leurs partenaires, leurs enfants et le contexte social dans lequel la sexualité et la capacité de reproduction sont effectivement exercées.
De même, nous pouvons mettre en évidence certains défauts tels que l'absence totale de mention dans le document des agents professionnels: il ne dit rien à propos de leur rôle et de leurs responsabilités, ils sont traités comme des automates et pas comme des professionnels dotés de leurs propres compétences et aptitudes et, surtout, de leurs propres consciences personnelles.
Ou encore: éliminer les discriminations pour l'accès à la procréation assistée, notamment les discriminations fondées sur l'âge ou l'orientation sexuelle, en même temps qu'il faut favoriser l'accès à l'avortement pour toutes.
Rappelons qu'en France, conçue pour répondre aux cas d'urgence ou aux risques d'épidémies, elle est accessible en fait à n'importe quel immigré illégal, pour toute affection, et avec des conditions minimales et invérifiables.
J'ai voté en faveur du rapport sur la réduction des inégalités en matière de santé qui aborde les divers écarts dans le domaine des soins de santé dans l'Union européenne des Vingt-Sept.
La rapporteure souligne le fait que la disparité en matière de santé des citoyens dans l'Union européenne est, dans de nombreux cas, due aux différences quant à l'égalité des chances, à l'accès aux services et aux ressources matérielles, au contexte social, au revenu et à l'éducation; et aussi que ces différences ont été encore aggravées à la suite de la crise financière.
Je suis d'accord avec plusieurs questions soulevées dans ce rapport - l'une étant la suggestion que la Commission collabore avec les États membres pour encourager les meilleures pratiques en matière de tarification et de coût des médicaments, afin de réduire leur coût et les inégalités d'accès; une autre étant que l'Union européenne et les États membres reconnaissent la violence masculine contre les femmes comme un enjeu de santé publique; ainsi que l'appel aux États membres à adapter leur système de santé aux besoins des plus défavorisés par le développement de mode de tarification et de rémunération des professionnels de santé qui garantissent l'accès aux soins à tous les patients.
Cependant, je ne suis pas d'accord avec les références faites dans le rapport qui soutiennent l'encouragement à l'avortement.
Les personnes plus âgées devraient pouvoir consommer des médicaments dont l'efficacité et la sécurité ont été testées sur des personnes du même âge.
L'Union et les États membres doivent aussi sans plus attendre anticiper les conséquences sociales et économiques du vieillissement de la population européenne en prenant en compte cette évolution démographique.
par écrit. - La lutte contre les inégalités de santé aggravées par la crise économique entre pays et régions de l'UE est enfin devenue une priorité grâce à l'adoption du rapport Estrela.
Par ailleurs, ce rapport prend en compte la dimension de genre dans les inégalités de santé, et améliore l'accès aux soins génésiques des femmes.
Ce sont de grandes avancées, qui ne font que marquer le début de la lutte contre les inégalités de santé dans l'UE.
Les personnes qui, au cours des premières années de leur existence, ont été victimes d'inégalités en matière d'accès à l'éducation, à l'emploi et aux soins de santé, ainsi que d'inégalités fondées sur le sexe et l'environnement culturel, risquent d'en subir des conséquences préjudiciables à leur santé durant toute leur vie.
De nombreux ménages ont vu leur revenu s'effondrer, un nombre considérable d'entre eux est plus exposé à la pauvreté et au surendettement et certains ont perdu leur logement.
Il est nécessaire d'adopter une vision politique innovante pour lutter contre les inégalités de santé, notamment chez les personnes appartenant aux groupes socioéconomiques défavorisés.
par écrit. - (FI) Jusqu'ici, trop peu d'attention a été prêtée à la question de la réduction des inégalités en matière de santé en Europe.
Ces problèmes doivent être résolus entièrement.
Il est possible de s'attaquer aux facteurs qui causent des inégalités en matière de santé par une action sociopolitique.
Par exemple, la consommation d'alcool peut être combattue par des mesures mises en œuvre au niveau national (comme des politiques de tarification et des politiques fiscales), par une politique régionale (en intensifiant les contrôles), et une politique d'activité locale (par exemple, en développant des activités de loisirs pour les jeunes).
Au niveau européen, nous devons échanger des informations sur les meilleures pratiques en matière de santé entre États membres.
Il est important que nous soulignions la nécessité de réduire les inégalités en matière de santé à tous les niveaux du processus décisionnel.
Nous sommes tous bien conscients de l'importance de la santé.
Malheureusement, nous ne l'apprécions souvent à sa juste valeur que lorsque l'un de nos proches ou de nos amis tombe malade, ou quand nous tombons nous-mêmes malades.
L'accès aux soins de santé ne représente qu'un des nombreux facteurs qui déterminent la santé des citoyens d'un pays ou d'une région.
Notre priorité, et la priorité de l'Union européenne, devrait être de garantir qu'absolument tous les habitants de notre continent bénéficient d'un accès égal aux soins de santé, et d'éliminer les différences sociales.
La santé et le bien-être des citoyens constituent des priorités que ce Parlement doit garantir et sauvegarder.
C'est pourquoi il arrive que les groupes les plus vulnérables, les migrants, les personnes âgées, les enfants et les handicapés paient, parfois de leur vie, le prix élevé de se voir refuser leur droit à la santé.
Cela ne peut pas arriver, ni au niveau européen, ni au niveau national ou régional.
J'ai voté en faveur de la résolution qui défend la suppression des inégalités entre États membres en ce qui concerne les normes de santé publique et promeut les politiques dans le domaine de la santé qui sont plus efficaces et plus abordables pour tous, pas uniquement pour les utilisateurs, mais aussi pour ceux qui, en leur qualité d'employé et de personnel médical, seront donc en mesure de jouir de conditions de travail plus convenables leur permettant de travailler réellement pour le bien de tous.
Je souhaiterais indiquer que j'ai voté contre le rapport Estrela sur la réduction des inégalités en matière de santé en raison du paragraphe 25 du texte, qui souligne, entre autres, que l'Union européenne et les États membres doivent garantir aux femmes le droit à un avortement sûr.
Je voudrais souligner que le document en question soulève bon nombre de questions importantes dans le domaine de la santé, et nous apporte un matériel intéressant sur lequel nous pouvons nous baser pour les travaux futurs, mais je n'ai pas pu voter pour son adoption à cause de la référence à l'avortement.
Les raisons découlent souvent de différences en termes de possibilités, d'accès aux services et aux ressources matérielles, ainsi que de choix de vie différents réalisés par des personnes.
La crise économique et financière de ces dernières années a donné lieu à une réduction du niveau de financement accordé aux services de santé et de soins de longue durée du fait de coupes budgétaires et de recettes fiscales moindres, tandis que la demande de services de santé et de soins de longue durée a augmenté.
Bon nombre d'États membres ont intégré, dans leurs plans de relance, des mesures telles que des investissements dans une restructuration des soins de santé et un financement supplémentaire du système de soins de santé.
La collecte et le partage de données sur les stratégies, les politiques et les actions efficaces aideront à obtenir des appuis au sein des gouvernements.
J'ai voté pour ce rapport et je salue la priorité qu'il accorde aux inégalités en matière de santé parmi les groupes défavorisés.
Je me félicite de l'attention consacrée à l'importance des facteurs comme le logement et l'emploi en ce qui concerne la santé.
Je tiens à féliciter la rapporteure pour un excellent document et à la remercier d'avoir accepté mes propositions d'amendement.
La question de l'égalité d'accès à la santé représente l'un des piliers de notre politique commune, aujourd'hui et surtout demain.
Selon moi, il est très important que le texte souligne une plus grande sensibilisation des patients et des conseils juridiques de bonne qualité pour les migrants, ainsi que pour d'autres personnes, y compris les migrants sans papiers.
Le principe fondamental doit être que la santé de chaque citoyen soit garantie par une accessibilité territoriale et financière, et pas seulement aux médicaments.
Ces troubles touchent aussi bien les personnes âgées que les jeunes, et mènent à l'exclusion sociale.
Il souligne l'importance de maintenir et d'améliorer l'universalité et l'accès à tous à des soins de santé de haute qualité, y compris pour les migrants sans papiers, entre autres groupes vulnérables.
Il attire l'attention sur le fait que la crise économique et financière, combinée aux mesures d'austérité imposées par les États membres, a eu de graves conséquences sur le secteur de la santé, et que cela creusera encore plus les inégalités.
Vu tout ces éléments, et pour encourager les suggestions que renferme ce rapport, j'ai voté pour.
par écrit. - Garantir l'accès aux soins pour toutes et tous, national ou étranger, avec ou sans papiers, c'est un principe de base de la sécurité publique.
Je salue ce rapport qui rappelle cette injonction de santé publique indispensable au bien-être commun.
Le rapport sur lequel nous avons voté traite de quelques questions importantes, principalement concernant la défense de soins de santé égaux pour tous, une situation qui, malheureusement, n'est pas encore le cas dans l'Union européenne, en particulier, parmi les groupes les plus défavorisés, tels que les enfants, les personnes âgées et dans certains cas, les femmes.
Cependant, je pense également qu'il porte sur un certain nombre de questions qui n'ont rien à voir avec la santé.
Ce qui me frappe le plus est l'approche adoptée vis-à-vis des politiques des États membres relatives à l'interruption volontaire de grossesse et à l'accès au traitement de la stérilité pour les homosexuels, qui, selon moi, devraient respecter le principe de subsidiarité et être traitées de façon moins furtive.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Ce sont justement les personnes les plus exposées au risque d'exclusion qui doivent voir que ce droit fondamental est garanti.
Les personnes qui, au cours des premières années de leur existence, ont été victimes d'inégalités en matière d'accès à l'éducation, à l'emploi et aux soins de santé, ainsi que d'inégalités fondées sur le sexe et l'environnement culturel, en subissent en fait des conséquences préjudiciables à leur santé durant toute leur vie.
J'ai voté pour ce rapport.
La santé publique demeure notre plus grand atout et devrait être considérée comme une priorité absolue par les gouvernements.
Les raisons de ces différences se situent en partie dans les faibles niveaux d'éducation et les niveaux élevés de pauvreté et de chômage.
C'est pourquoi il n'est pas très surprenant que la vague de licenciements qui a suivi la crise économique n'ait pas eu un effet positif sur la santé publique.
Après tout, la perte de revenu réduit considérablement l'accès aux services médicaux dans de nombreux pays.
Je n'ai pas voté en faveur du rapport car il ne contient pas assez de détails concrets sur les stratégies visant à s'attaquer au problème.
Les propositions pour améliorer les soins de santé en Europe par l'éducation à la santé, l'accès aux traitements, la connaissance des données et l'utilisation de mécanismes de mesure, de suivi, d'évaluation et de communication de l'information, apportent une contribution importante au développement de politiques efficaces pour réduire les inégalités en matière de santé.
Ce faisant, je pense néanmoins naturellement qu'il est tout aussi important de respecter le principe de subsidiarité et certains traits et caractéristiques nationaux qui, selon moi, doivent être défendus et protégés.
Ce rapport sur la réduction des inégalités en matière de santé dans l'Union européenne fixe diverses mesures utiles et importantes à mon sens.
Cependant, je me suis abstenue lors du vote final car je ne suis pas d'accord avec le fait de demander à l'Union européenne et aux États membres de garantir aux femmes l'accès totalement libre à l'avortement.
Je ne crois pas non plus qu'il faille un libre accès aux technologies de procréation assistée qui devraient être soumises au principe de subsidiarité et ne jamais être utilisées comme un instrument pour éliminer la discrimination à l'égard des femmes à cause de leur statut matrimonial, leur âge, leur orientation sexuelle, ou leur origine ethnique ou culturelle.
Une augmentation du taux de chômage et les mesures d'austérité pourraient aggraver les inégalités en matière de santé qui existent déjà dans l'Union européenne.
J'ai voté pour cette résolution afin de demander une amélioration des mesures de suivi et de prévention des maladies, ainsi que pour que l'attention soit centrée sur les groupes vulnérables.
Des paramètres comme l'espérance de vie dans les divers États membres montrent toujours une trop grande variabilité d'une région à l'autre, ce qui démontre que les normes de qualité des soins de santé sont encore trop hétérogènes dans l'Union européenne.
L'accès à l'enseignement primaire et secondaire, un emploi stable et satisfaisant, le sexe, le contexte culturel et l'accès à des soins de santé de qualité sont les facteurs qui contribuent à améliorer la qualité de vie des citoyens plus que tout autre facteur.
Pour cette raison, le rapport devrait donner priorité aux droits des plus faibles, en particulier les femmes et leurs besoins spécifiques.
par écrit. - (IT) Bien que nous approuvions les principes de base du rapport, à savoir que le niveau moyen de santé dans l'Union européenne a continué d'augmenter en dépit de différences majeures au niveau des soins de santé en raison des systèmes différents dans les États membres, il est insuffisant en ce qui concerne les droits des migrants.
Ceux-ci sont inclus parmi les groupes vulnérables tels que les handicapés, les personnes âgées et les enfants, ce qui ne prend pas en considération le fait que bon nombre de migrants sont clandestins et sont dès lors arrivés en Europe illégalement.
C'est pourquoi nous ne pouvons considérer les migrants au même niveau que les personnes handicapées, qui constituent un groupe vulnérable demandant des soins spéciaux et une assistance appropriée à leurs besoins.
Les amendements approuvés rendent en fait le texte pire en incluant des sujets divers tels que le changement climatique, la violence contre les femmes, la procréation assistée et l'égalité d'accès aux soins de santé pour les migrants clandestins.
Au nom de quatre sociaux-démocrates danois au Parlement européen (Dan Jørgensen, Christel Schaldemose, Britta Thomsen et Ole Christensen).
Cependant, il propose également que les migrants sans papiers bénéficient d'un accès garanti aux services de santé dans les États membres.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport pour soutenir l'approche de la rapporteure qui a défini des principes qui devraient vraiment compter concernant la santé des femmes.
De nombreuses femmes dans la société européenne ne disposent pas des droits essentiels de bénéficier de programmes de santé et d'accéder à des établissements à cause de la position sociale et économique au sein de notre société, en particulier, les minorités ethniques et les femmes migrantes qui peuvent être sans papiers.
Même s'il est important de se protéger contre le "tourisme de la santé" comme on l'appelle malheureusement, il est également essentiel de se rappeler notre engagement envers les droits de l'homme fondamentaux.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport qui se penche sur les différentes inégalités en matière de santé dans les États membres et encourage ces derniers à continuer à considérer les soins de santé comme une priorité pendant la crise financière et la reprise économique.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport sur "la réduction des inégalités de santé dans l'Union européenne", car j'estime qu'il existe aujourd'hui de grandes disparités entre les États membres en matière de santé.
Tous les États membres de l'Union doivent par exemple garantir aux femmes un accès aisé aux moyens de contraception et le droit à un avortement sûr.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport car je crois qu'il n'aborde correctement pas les inégalités en matière de santé et a suivi une approche totalement différente.
Bien que je n'approuve pas de nombreuses parties du rapport, je souhaiterais me concentrer sur les libertés accordées aux migrants "sans papiers" ou "en situation irrégulière", comme on les appelle dans le rapport, qui, au fond, est une manière de rebaptiser les immigrants illégaux.
J'ai voté contre le rapport car il promeut une fois encore l'avortement par des moyens détournés.
Bien que ma position ne soit pas majoritaire, je ne changerai pas de point de vue et je refuse de sacrifier une seule vie à cause des mœurs contemporaines.
Je salue beaucoup ce travail car, bien que la crise financière et économique actuelle implique que nous traitions principalement des questions économiques et législatives, nous ne devons jamais perdre de vue les questions telles que la santé, l'éducation et la sécurité sociale.
Pour cette raison, j'ai voté pour ce rapport.
J'approuve ce rapport, compte tenu des amendements proposés par le groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen.
Nous avons le devoir de transmettre notre expérience en matière de gouvernance économique afin que les pays en développement puissent mettre en place leurs propres systèmes fiscaux.
C'est le seul moyen de créer un système fiscal plus juste, plus équitable et durable, de lutter contre l'évasion fiscale et, en conséquence, de favoriser un meilleur environnement fiscal international.
Je voudrais aussi souligner l'importance de ce rapport lorsqu'il insiste sur l'urgence d'abolir les paradis fiscaux, une mesure fondamentale dans le domaine de la transparence qui permettra l'échange automatique nécessaire d'informations fiscales.
par écrit. - Alors que la fiscalité peut être une source fiable et durable de financement grâce à la mise en place d'un régime de progressivité de l'impôt, d'une administration fiscale efficace et d'une utilisation transparente et responsable des recettes, beaucoup de pays en développement ne parviennent pas à appliquer un taux d'imposition minimal pour financer leurs services publics.
L'Union européenne doit donc coopérer avec ces pays afin d'encourager la bonne gouvernance dans le domaine fiscal.
La lutte contre les paradis fiscaux constitue l'un des principaux défis inscrits dans les objectifs du Millénaire pour le développement car ils affaiblissent les institutions des pays en développement ainsi que leurs systèmes politiques.
Je suis d'accord avec les propositions faites dans ce rapport pour que, lors de l'octroi d'une aide financière, les donneurs soutiennent les efforts des pays en développement pour améliorer la gouvernance fiscale et veillent à ce que cette aide soit utilisée de manière transparente et responsable.
Ce rapport, en accord avec la Commission, est axé sur le renforcement des synergies entre la politique fiscale et la politique de développement.
Pour y parvenir, la Commission a, en fait, publié deux études et, il y a un an, une résolution sur le même sujet a été adoptée par cette Assemblée.
J'ai voté pour le rapport parce que je soutiens la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) et la gouvernance du système fiscal, l'engagement à soutenir les systèmes fiscaux des pays en développement, le dialogue et la coopération internationale dans le domaine de la fiscalité.
Il est encore plus complexe et difficile d'améliorer la situation dans les pays en développement, en raison de facteurs internes tels que les secteurs informels importants, la prédominance de l'agriculture et l'utilisation limitée des nouvelles technologies.
Je salue l'initiative de la Commission de coopérer avec ces pays en vue d'encourager la bonne gouvernance en matière fiscale grâce à un rapport qui met en évidence les principaux problèmes et des solutions d'une manière qui favorise les synergies entre la politique fiscale et la politique de développement, rendant les deux plus efficaces.
L'existence de systèmes fiscaux efficaces, transparents et équitables est fondamentale pour le développement des pays en développement, en ce sens qu'ils contribuent au financement de leurs biens publics, à la durabilité de leurs institutions, à la réduction de leur dépendance à l'aide extérieure et à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
Dans ce contexte, je crois que l'UE devrait, d'une part, se concentrer sur la mise en œuvre de mesures de lutte contre les paradis fiscaux et l'évasion fiscale (qui portent atteinte aux systèmes politiques et économiques des pays en développement en encourageant la criminalité financière et l'inégalité dans la redistribution des recettes fiscales) et, d'autre part, mettre en place un processus de coopération et de dialogue avec les autorités fiscales de ces pays.
Il est à noter que les systèmes fiscaux des pays en développement sont caractérisés par le fait qu'ils sont basés sur une fiscalité indirecte (dans laquelle la majeure partie des recettes provient de la taxation des biens et des services), ce qui limite les recettes fiscales et est a l'origine de l'inefficacité de ces systèmes.
Ces pertes de ressources peuvent être compensées par une meilleure gouvernance et une fiscalité plus juste et plus efficace.
Il convient donc de développer dans ces pays un meilleur soutien technique et juridique afin de mettre en place une fiscalité équitable, progressive et transparente, supprimant par exemple toute exonération ou préférence fiscale discrétionnaire pour les multinationales ou les industries d'extraction.
Mieux aider ces pays, c'est aussi mettre un terme aux paradis fiscaux qui gangrènent leur développement.
Toutes ces dispositions ne devront cependant pas conduire à une baisse de l'aide publique au développement.
Il convient de rester vigilant sur ce point, les États membres étant toujours enclins à diminuer la part de leur PIB consacrée à l'aide publique au développement.
par écrit. - J'ai voté pour ce rapport car il souligne la nécessité de s'attaquer aux phénomènes de concurrence et fraude fiscale dans les pays du Sud, il considère que l'échange automatique d'information en matière fiscale devrait être universellement appliqué, il souligne l'importance du principe du rapportage "pays par pays" pour toutes les entreprises multinationales, il appelle à lutter contre le phénomène des paradis fiscaux, au-delà de l'action insuffisante de l'OCDE, et souligne la nécessité d'augmenter le degré de cohérence des politiques européennes en faveur du développement.
La base de ce rapport se trouve dans un document de la Commission qui reconnaît le lien entre la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement et la bonne gouvernance fiscale.
C'est grâce à une bonne gouvernance économique que ces pays pourront sortir de leur dépendance à l'aide extérieure et contribuer au développement des secteurs public et privé et à la croissance économique.
Ce rapport traite de fiscalité et de développement dans les pays en développement.
Pour atteindre les objectifs fixés par l'ONU en 2000 dans la déclaration du Millénaire, ces pays doivent savoir comment favoriser la bonne gouvernance en matière fiscale en maximisant toute l'aide extérieure.
En 2009, la Commission européenne, qui a un intérêt dans la coopération avec ces pays, a publié le document "Fiscalité et développement - Coopérer avec les pays en développement afin d'encourager la bonne gouvernance dans le domaine fiscal", dans l'objectif de favoriser les synergies entre la politique de développement et la politique fiscale, afin de les rendre plus justes, plus transparentes et plus efficaces.
Je soutiens donc ce rapport qui préconise la fin des paradis fiscaux, véritables "armes de destruction massive" pour les pays en développement, la lutte contre la criminalité économique, une action contre l'évasion fiscale et la concurrence déloyale, et le développement grâce à la bonne gouvernance.
Le rapport met en évidence une série de questions pertinentes et très actuelles, à savoir: - "Faire de la lutte contre les paradis fiscaux et la corruption une priorité absolue de l'agenda"; - "Les difficultés qu'éprouvent les pays en développement à accroître leurs recettes nationales [...], car de nombreuses exonérations sont accordées à de grandes entreprises nationales et étrangères afin d'attirer les investissements"; - La "taxe sur les transactions financières" au niveau international, "dans un premier temps à l'échelle de l'Union européenne"; - "Les pays à bas revenus doivent avoir les moyens de négocier efficacement avec les multinationales" afin d'"imposer des contrôles sur les capitaux" et d'exercer pleinement leur souveraineté.
Ce rapport n'est cependant pas exempt de contradictions, en particulier quand il pointe les problèmes qui découleront de la mise en œuvre des accords de partenariat économique, à savoir la réduction des recettes fiscales, mais il ne prend pas clairement position contre ces accords.
Si je reconnais que la coopération dans le domaine de la fiscalité peut être importante, nous ne devrions pas ignorer le fait que la politique fiscale constitue un instrument essentiel de la politique économique et sociale, sur la définition de laquelle des critères et des évaluations politiques clairs ont un effet.
En attendant, les "accords de partenariat économique" que nous avons imposés aux pays en développement, malgré leur résistance, limitent sérieusement leurs systèmes fiscaux en raison de la réduction considérable des recettes douanières qu'ils impliquent, en plus d'autres préjudices sérieux.
L'Union européenne doit donc modifier ses politiques et résoudre ces contradictions.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce document parce qu'il met en évidence des aspects positifs tels qu'une conception claire de la fiscalité, qui est essentielle pour jeter les bases d'un système démocratique responsable et adaptable.
La Commission soutient la norme d'information financière pays par pays pour les multinationales en tant qu'outil de détection de l'évasion fiscale internationale et des pratiques d'évasion.
Il convient également de souligner qu'une communication sur la responsabilité sociale des entreprises examinera comment mettre en place un système de communication obligatoire des données sur la gouvernance dans le cadre des comptes annuels.
La Commission a l'intention d'accélérer le processus de dialogue et de coopération internationale en matière fiscale, notamment en renforçant la participation des pays en développement dans les instances internationales pertinentes.
De bons systèmes fiscaux sont à la base d'une croissance économique et d'une stabilité monétaire durables.
Les pays en développement, où ces systèmes ne fonctionnent pas correctement voire pas du tout, sont confrontés à de graves problèmes économiques et politiques.
Des normes juridiques internationales permettant le bon fonctionnement des systèmes fiscaux devraient avoir un effet positif sur la situation économique de ces pays.
N'oublions cependant pas que nous ne devrions en aucun cas imposer des politiques fiscales aux autres, car chaque pays doit décider lui-même de son propre système fiscal, compte tenu de sa situation sociale, politique et économique.
Par conséquent, soutenons de bonnes politiques fiscales, mais ne les imposons pas.
Les efforts en vue de rendre les systèmes fiscaux plus durables, justes et transparents aident aussi à favoriser l'instauration de systèmes démocratiques.
Je salue les initiatives conjointes en vue de lutter contre les paradis fiscaux, ainsi que les pratiques qui intensifient le dialogue international entre les pays concernés.
Une approche responsable de la fiscalité aura nécessairement un effet positif durable sur le développement de ces pays.
par écrit. - (EN) Je salue ce rapport qui se concentre sur la nécessité de renforcer les capacités en matière de bonne gouvernance fiscale pour le développement, et estime qu'il est nécessaire de concevoir un cadre réglementaire pour soutenir la coopération fiscale internationale, la transparence, le développement des secteurs public et privé et la croissance économique; souligne que le ratio de l'impôt au PIB se situe entre 10 et 20 % dans les pays en développement, contre 25 à 40 % dans les pays développés; regrette que les donateurs n'aient, jusqu'à présent, que peu soutenu l'aide fiscale; accueille favorablement, dans ce contexte, la proposition de la Commission de soutenir davantage les pays en développement dans le domaine des réformes fiscales et du renforcement des administrations fiscales en ce qui concerne le Fonds européen de développement (FED) pour les pays ACP, l'Instrument de coopération au développement et l'Instrument européen de voisinage et de partenariat (IEVP), ainsi que les autorités de contrôle nationales, les parlements et les acteurs non étatiques, et estime qu'il faut insister davantage sur les efforts visant à renforcer les capacités des pays en développement, afin de les aider à exploiter plus efficacement les échanges d'informations et à mieux lutter contre la fraude fiscale au moyen de leur propre législation nationale.
La Commission fait du bon travail en encourageant des principes et des critères pour le développement de la bonne gouvernance fiscale en coopération avec les pays du monde en développement.
Les critères de transparence, d'échange d'informations et de concurrence fiscale loyale sont fondamentaux.
La Commission tente de mettre ce processus en œuvre en renforçant les synergies entre la politique fiscale et la politique de développement, afin de mettre en évidence les difficultés rencontrées par ces pays dans la mobilisation de revenus au moyen de la fiscalité.
Par ailleurs, la Commission néglige encore plusieurs questions qui nécessitent une réponse rapide.
Les accords de partenariat économique, négociés par des techniques de pression ignobles, ruinent les États ACP sans leur laisser la possibilité de se relever à long terme.
C'est une réalité, la mauvaise gouvernance fiscale nuit aux résultats économiques satisfaisants des États membres.
La Commission reconnaît à présent le lien entre la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement et la bonne gouvernance fiscale.
Il est donc impératif de lutter contre l'évasion fiscale et d'entreprendre des actions concrètes en vue d'harmoniser de telles mesures dans toute l'UE car il est bien connu que certains pays sont plus efficaces que d'autres dans la lutte contre la fraude et l'évasion fiscale.
par écrit. - (EN) Nous devrions aider les pays en développement à élaborer des politiques et mettre à disposition des instruments de lutte contre l'évasion fiscale.
En outre, nous devrions transmettre notre expérience en matière de gouvernance économique aux différents pays afin de les aider à mettre en place leurs propres systèmes fiscaux.
Réduire le niveau de corruption dans les pays en développement et accroître leur revenu engendrera stabilité et équilibre.
C'est un rapport très opportun et très important, et j'ai donc voté "pour".
En particulier, quand les nouveaux systèmes fiscaux seront mis en œuvre avec le soutien de l'UE, il faudra veiller à ce que les accords de partenariat économique entre l'UE et les pays en développement favorisent cet objectif plutôt que de le freiner.
Toutes les mesures prises devraient entraîner une amélioration fondamentale des conditions de vie de la majorité de la population, qui est actuellement privée des revenus des ventes de matières premières et qui est souvent forcée de migrer.
J'ai voté pour le rapport parce qu'il adopte une approche globale de beaucoup des facteurs en jeu.
Nous devons donc laisser aux pays en développement certains pouvoirs discrétionnaires dans ce domaine.
Nous devrions, selon moi, instaurer une taxe sur les transactions financières, qui limiterait la spéculation et permettrait au marché de fonctionner plus efficacement.
J'ai voté pour le rapport de Mme Joly "Coopérer avec les pays en développement afin d'encourager la bonne gouvernance dans le domaine fiscal" car, conformément à la stratégie Europe 2020, je crois qu'il est essentiel de mettre en place une gouvernance mondiale afin de soutenir un dialogue mondial et une coopération internationale dans le domaine de la fiscalité.
Je suis d'accord avec le rapport quand il affirme vouloir accroître les synergies entre la politique fiscale et la politique de développement par l'échange d'informations en matière fiscale et par des mécanismes multilatéraux qui rappellent la directive européenne sur la fiscalité des revenus de l'épargne pour lutter contre la fraude et l'évasion fiscale.
J'ai voté pour ce rapport sur la fiscalité et le développement - "coopérer avec les pays en développement afin d'encourager la bonne gouvernance dans le domaine fiscal" -, car je suis d'accord avec la rapporteure sur son importance pour la mise en place d'un système fiscal efficace dans les pays en développement.
En fait, le système fiscal doit devenir le fondement des finances publiques des pays en développement.
Le document de travail de la Commission européenne publié en avril 2009 et intitulé "Fiscalité et développement - Coopérer avec les pays en développement afin d'encourager la bonne gouvernance dans le domaine fiscal" contient des conseils et des méthodes en vue de favoriser les synergies entre la politique fiscale et la politique de développement, dans le but de les rendre toutes deux plus efficaces.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il reconnaît clairement le lien entre la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement et la gouvernance fiscale.
par écrit. - (EN) Le Parlement a aujourd'hui souligné l'importance de la lutte contre l'érosion des recettes fiscales dans les pays en développement, notamment en s'efforçant davantage de lutter contre les paradis fiscaux.
Le rapport demande aussi l'adoption d'une convention internationale en matière fiscale qui comporterait des sanctions à la fois pour les juridictions non coopératives et pour les institutions financières qui travaillent avec des paradis fiscaux.
Les députés européens ont aussi souligné la nécessité de garantir une plus grande transparence des multinationales quant à leur respect des obligations fiscales dans les pays en développement, notamment les industries extractives, en assurant l'établissement de rapports pays par pays.
Une bonne gouvernance fiscale est cruciale au développement et l'UE devrait aider les pays en développement à cet égard, en particulier dans le contexte de la diminution des taxes commerciales due à la libéralisation du commerce au niveau mondial.
J'ai voté pour ce rapport car je soutiens l'idée qu'une plus grande synergie entre la politique fiscale et la politique de développement peut aider les pays en développement.
Selon les derniers rapports de la Commission sur la fiscalité et le développement, la fiscalité, en particulier si elle est bien conçue, peut être une source de financement pour les politiques de développement.
Ce n'est pas un hasard si de nombreux pays en développement n'atteignent, en fait, même pas le niveau minimal de revenus nécessaire pour financer les services publics de base.
La coopération en vue de renforcer les systèmes fiscaux et la lutte contre les paradis fiscaux qui facilitent la fuite illégale de capitaux doivent être à la base de ces processus.
Ce processus devrait encourager l'introduction d'obligations d'établissement de rapports financiers pour chaque pays afin de contribuer à la lutte contre la pauvreté.
Les impôts jouent un rôle économique, politique et social dans les pays démocratiques.
Les recettes fiscales des pays en développement pourraient financer durablement le développement de ces pays et améliorer la qualité de vie de leurs citoyens.
Si l'impôt sur le revenu est l'une des principales formes de fiscalité dans les pays riches, sa contribution est minime dans les pays en développement.
La majorité des personnes sont employées de manière informelle dans l'agriculture et ont des revenus irréguliers, ce qui rend l'application efficace de l'impôt sur le revenu difficile.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu ce rapport qui est axé sur l'importance de la fiscalité afin de mener à bien les politiques de développement et propose des moyens pour l'UE d'utiliser plus efficacement les fonds et les instruments existants pour y parvenir.
par écrit. - L'adoption du rapport sur "la fiscalité et le développement - Coopérer avec les pays en développement afin d'encourager la bonne gouvernance dans le domaine fiscal" revêt une importance toute particulière en ce qui concerne l'efficacité de l'aide au développement accordée par les États de l'Union européenne et la Commission européenne aux pays en voie de développement.
Faire respecter les principes de bonne gouvernance dans le domaine fiscal (transparence, échange d'informations et concurrence fiscale loyale) et lutter contre les paradis fiscaux, qui sont un frein au développement des pays les moins développés, est une absolue nécessité et sera une priorité de mon mandat.
J'ai voté pour cette proposition de résolution particulière parce que j'estime que réformer et actualiser les systèmes fiscaux des pays en développement constitue le moyen le plus important de prévenir la fuite illégale de capitaux et de lutter contre l'évasion fiscale.
Ces capitaux, qui finissent souvent dans des paradis fiscaux, ont un effet direct sur l'économie de ces pays, surtout en cette période particulière de crise économique.
Améliorer les systèmes fiscaux nous permettra d'exercer une influence positive sur la croissance des pays en développement, d'appliquer un cadre de bonne gouvernance économique, d'encourager la transparence et de gagner la confiance des citoyens.
La mise en place d'un système fiscal pleinement fonctionnel est la base de toute démocratie responsable.
Le rapport invite à aider les États membres à mettre en place de telles structures, afin de promouvoir la responsabilité de manière durable dans ces États.
Le rapport aborde aussi brièvement le problème des "fonds vautours", qui devraient selon moi être totalement interdits.
De même, la nécessité d'une certaine cohérence entre la PAC et la politique commerciale extérieure de l'Union est évidente - il est essentiel de garantir des conditions équitables pour les producteurs de l'Union sur le marché mondial, qui ne doit pas favoriser la concurrence déloyale.
Si ces éléments sont absents de la négociation, les agriculteurs européens continueront d'être confrontés à une concurrence déloyale, ils subiront des pertes et seront discriminés par rapport à leurs concurrents en dehors de l'Union européenne.
Je soutiens le rôle essentiel que le secteur agricole joue en fournissant des emplois et en préservant le modèle agroalimentaire européen, qui est une composante stratégique de l'économie européenne.
L'Union européenne étant le premier importateur au monde de produits agricoles, les méthodes de production des pays tiers exportant vers l'Union européenne doivent offrir aux consommateurs européens les mêmes garanties en matière de santé, de sécurité alimentaire, de développement durable et de normes sociales minimales que celles qui sont imposées aux producteurs européens.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense que les politiques agricoles et alimentaires doivent servir des objectifs fondamentaux comme la sûreté et la sécurité alimentaires.
La délégation du Parti conservateur britannique soutient fermement le principe de libre-échange.
Le libre-échange est créateur de prospérité et il représente une contribution essentielle à la relance des économies européennes.
Nous pensons que ce rapport accorde trop d'importance à la protection des marchés agricoles de l'Union par rapport à la concurrence extérieure et met trop peu l'accent sur l'exportation des normes de production.
Les agriculteurs européens sont tenus de respecter des normes strictes en matière d'environnement et de bien-être des animaux, pour lesquelles ils sont compensés, en partie, grâce au système d'aides.
Cependant, les produits importés dans l'Union à partir de pays tiers, très souvent, n'obéissent pas aux mêmes critères rigoureux.
L'Union devrait s'efforcer d'exporter à travers le monde ses normes strictes en matière d'environnement et de bien-être des animaux, notamment en s'ouvrant davantage aux marchés internationaux plutôt qu'en se focalisant sur des solutions défensives et protectionnistes.
par écrit. - A travers ce texte, le Parlement européen demande expressément au Conseil et à la Commission européenne de mieux prendre en compte les intérêts agricoles dans les négociations commerciales internationales, notamment dans les discussions avec l'Amérique du sud, grande région d'élevage et de production céréalière ne répondant pas toujours aux normes de qualité européennes.
Le secteur agricole européen apporte une valeur ajoutée considérable pour l'économie européenne et il joue un rôle stratégique en relevant les défis économiques, sociaux et environnementaux auxquels l'Union doit faire face.
Par conséquent, la politique commerciale extérieure et les accords avec des importateurs extérieurs ne doivent pas compromettre la capacité de l'Union de maintenir un secteur fort et dynamique.
La Commission doit assumer une position claire à l'OMC et mener des évaluations d'impact spécifiques en négociant avec d'autres parties quant à l'importation de certains produits dans le marché européen.
Nous devons garantir le respect du principe selon lequel les méthodes de production des pays tiers pour l'exportation vers l'Union doivent offrir aux consommateurs européens les mêmes garanties en termes de santé, de sécurité alimentaire, de bien-être des animaux, de développement durable et de normes sociales minimales que celles attendues des producteurs de l'Union.
Le commerce international joue un rôle fondamental au sein de l'Union, notamment au vu d'une situation dans laquelle les agriculteurs européens sont désavantagés par les importations en provenance de pays tiers et par la non-application du principe de réciprocité, qui donne aux agriculteurs étrangers un avantage indu, étant donné que, souvent, ils ne sont pas obligés de respecter les normes strictes et coûteuses imposées aux agriculteurs européens pour pouvoir opérer sur le marché intérieur, notamment du point de vue sanitaire et phytosanitaire.
Par conséquent, je ne peux pas approuver la déclaration contenue dans la résolution adoptée selon laquelle la libéralisation du commerce ne permettra pas d'enrayer la menace de la faim dans le monde.
Cela n'est pas le rôle du commerce ni ne peut l'être.
Je suis d'accord avec la nécessité d'une plus grande cohérence entre la PAC et la politique commerciale extérieure en vue de garantir la préservation du modèle agricole européen et, par voie de conséquence, des conditions égales pour les producteurs européens sur les marchés mondiaux.
L'agriculture représente un secteur stratégique pour l'Union européenne.
Alors que son impact en matière d'emploi et de PIB n'égale peut-être pas celui d'autres secteurs, sa portée est plus grande en ce qui concerne les caractéristiques de nos régions et traditions alimentaires respectives, puisqu'il garantit notre autosuffisance dans de nombreux ingrédients essentiels pour nos produits agroalimentaires traditionnels ou autres.
De plus, ce secteur joue un rôle fondamental pour la sauvegarde et la protection de l'environnement et l'assurance d'un développement durable de nos régions.
Il apparaît évident que des accords commerciaux doivent être conclus, notamment dans les cycles de négociations commerciales de l'OMC.
Le principe de base du rapport adopté semble aller dans la bonne direction.
De fait, trop souvent, nos agriculteurs pâtissent d'une concurrence inéquitable, et donc d'une distorsion de concurrence face à certains pays tiers.
La Commission doit prendre en compte les avertissements du Parlement et des agriculteurs, tout particulièrement en ce qui concerne les négociations avec le Mercosur, qui risquent de mettre en péril l'élevage européen ainsi que les producteurs de fruits et légumes des régions ultrapériphériques.
par écrit. - Le rapport sur les relations entre l'agriculture de l'Union et le commerce international nous montre la perte de puissance catastrophique de l'agriculture européenne et tente d'alerter les institutions européennes, qui sont responsables de cet échec.
Les États membres doivent pouvoir aider leurs agriculteurs pour le bien de tous.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'agriculture de l'Union européenne et le commerce international parce qu'il souligne l'importance qu'il y a à intégrer des aspects non commerciaux dans le développement du programme de Doha, tels que des considérations d'ordre social et environnemental, la santé humaine, ainsi que la santé et le bien-être des animaux, afin d'atteindre les normes sociales et environnementales les plus élevées et éviter une baisse de compétitivité des agriculteurs de l'Union dans le contexte de la production agricole mondiale.
Je crois que ces fonctions méritent amplement la protection et l'accompagnement des États membres et institutions européennes.
En dépit de ma position par principe favorable à une plus grande ouverture des marchés, j'estime que, pour ce qui est du secteur agricole, il convient d'être particulièrement rigoureux quant aux exigences de réciprocité et à la nécessité d'assurer la sécurité alimentaire des consommateurs européens.
L'Union européenne doit garder à l'esprit la nécessité d'équilibrer correctement les valeurs qui s'opposent et, notamment pendant la présente crise économique et financière, tenir compte des conséquences des accords commerciaux qu'elle signe sur la vie des agriculteurs européens et sur leurs exploitations.
Malgré les modifications constantes apportées à la politique agricole commune (PAC) - désignée comme symbole de l'intégration européenne -, ce secteur demeure dans une situation de grande précarité, obligé qu'il est d'observer des normes strictes en matière de protection de l'environnement et de sécurité des produits; précarité que la crise financière est en train d'aggraver.
Toutefois, j'espère que le nouveau cadre économique de la PAC améliorera la coordination entre la productivité et le marché international.
Il montre les conséquences négatives de la libéralisation du commerce mais ne s'oppose pas au cap que prennent actuellement les politiques qui sont à l'origine des principaux problèmes de l'agriculture dans les pays de l'Union (et aussi dans les pays en développement).
Il reconnaît qu'une plus grande libéralisation du commerce mondial des produits agricoles, accrue par les accords de l'OMC, n'a pas permis, jusqu'à maintenant, de faire échec à la faim dans le monde.
Mais il ne condamne ni ne s'oppose à ce mouvement de libéralisation et de déréglementation accrue du commerce mondial que l'Union est en train de promouvoir, que ce soit dans le cadre de l'OMC ou dans celui d'innombrables accords bilatéraux.
Mais ce rapport attire l'attention sur différents cas, sans se cacher que l'agriculture a été utilisée comme monnaie d'échange au profit d'autres intérêts lors des négociations menées à l'OMC, notamment ceux des grands groupes liés aux services et au commerce international et de certaines industries de pointe.
Je voudrais souligner la grande importance du commerce international au sein de l'Union et attirer l'attention de chacun sur le fait que les agriculteurs européens sont désavantagés par les importations en provenance des pays tiers; le principe de réciprocité n'est pas appliqué et, souvent, les produits agricoles importés ne sont pas soumis aux mêmes règles que celles qui sont imposées aux agriculteurs européens, notamment sur le plan sanitaire et phytosanitaire.
Ce problème affecte non seulement la santé des produits mais aussi leur qualité.
Il doit donc y avoir une cohérence entre la politique agricole commune et la politique commerciale extérieure de l'Union.
Un point très important dans ce rapport concerne le fait que la Commission européenne fait souvent des concessions en matière commerciale en vue d'obtenir un meilleur accès au marché dans les pays tiers pour les produits industriels et les services.
par écrit. - Si j'ai bien sûr voté en faveur de cette résolution, j'ai souhaité, au travers de mon vote (notamment sur certains amendements) marquer mon attachement à plusieurs principes.
En effet, j'ai souhaité insister sur le fait que, dans les nombreuses négociations d'accords commerciaux actuellement en cours avec différents partenaires de l'UE, il est essentiel de parvenir à des accords qui soient équilibrés et fondés sur le principe de réciprocité.
Dans ce sens, les importations de produits en provenance de pays tiers devraient respecter des règles sanitaires, sociales, de protection de consommateurs, de l'environnement et des animaux, qui soient similaires à celles que nous connaissons dans l'UE.
Cette démarche n'est plus acceptable, et au travers de mon vote j'ai tenu à réaffirmer que l'agriculture européenne ne peut être considérée comme un outil au service de la politique commerciale de l'UE.
Enfin, la défense du régime européen d'autorisation et commercialisation des OGM est un point auquel j'attache une importance toute particulière.
L'agriculture européenne a de plus en plus de difficultés à exporter ses produits sur les marchés mondiaux, étant donné que les prix y sont bas et que les coûts de production dans l'Union sont plus élevés.
C'est pourquoi je me félicite de ce rapport d'initiative qui, entre autres choses, prévoit une compensation pour les agriculteurs si une plus grande ouverture du marché intérieur aux importations devait entraîner des pertes pour ceux-ci.
Dans ce contexte, j'approuve l'invitation faite à la Commission de mener des évaluations d'impact des accords commerciaux et de les rendre publiques avant l'entame des négociations.
J'ai voté en faveur de ce document parce que, à un moment où l'Union réfléchit à l'avenir de sa politique agricole commune (PAC), il devient d'autant plus important de garantir une cohérence entre la politique agricole et la politique commerciale extérieure.
Cette cohérence entre la PAC et la politique commerciale extérieure de l'Union garantira la préservation du modèle agricole européen, de même que des conditions égales pour les producteurs européens sur les marchés mondiaux.
La demande en denrées alimentaires connaît une augmentation au niveau mondial dans un contexte d'accroissement des coûts de production, de forte volatilité des marchés agricoles et de raréfaction des terres, des ressources en eau et des sources d'énergie.
Le secteur agricole européen présente une valeur ajoutée manifeste et a un rôle crucial à jouer dans la stratégie Europe 2020 en vue de relever les défis socioéconomiques et environnementaux auxquels l'Union est confrontée, aussi bien à l'intérieur qu'en tant qu'acteur mondial de premier plan.
La politique commerciale de l'Union jouera un rôle déterminant pour ce qui est de savoir si l'agriculture continuera à pleinement contribuer de manière positive à ces objectifs.
par écrit. - (LV) Les agriculteurs européens jouent un rôle important en approvisionnant en denrées alimentaires plus de 500 millions d'habitants en Europe et en garantissant un approvisionnement alimentaire à l'échelle mondiale.
Je soutiens pleinement les accords de libre-échange avec d'autres pays ou groupes de pays mais, en concluant de tels accords, nous ne devons pas désavantager nos agriculteurs sur le plan de la concurrence.
Les vrais perdants de cette concurrence déloyale seront les citoyens de l'Union auxquels nous devons garantir quotidiennement l'accès à des denrées alimentaires de grande valeur et de grande qualité à des prix raisonnables.
Assez souvent, cela apparaît comme allant de soi, sans songer que ce sont nos agriculteurs qui offrent cette sécurité; des agriculteurs dont les revenus sont souvent considérablement inférieurs au revenu moyen dans leur pays.
Nous n'avons pas non plus à faire de miracles - il nous faut simplement préciser que les produits agricoles importés dans l'Union européenne doivent respecter les mêmes normes en matière environnementale, sociale, de bien-être des animaux et de sécurité auxquelles sont tenus les agriculteurs européens.
Avec ce rapport, le Parlement européen invite la Commission à défendre avec plus d'énergie les intérêts des agriculteurs et consommateurs européens lors des négociations commerciales internationales.
Je me félicite de la présence de ces conditions claires dans ce rapport.
Le secteur agricole européen garantit nombre de biens d'intérêt public, parmi lesquels la sécurité et la qualité alimentaires.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Papastamkos sur l'agriculture de l'Union européenne et le commerce international.
J'ai notamment voulu soutenir la volonté du Parlement européen de souligner avec fermeté les dangers que fait porter la stratégie commerciale de la Commission européenne sur l'agriculture de l'Union.
Alors que de nombreuses négociations d'accords commerciaux sont en cours entre l'Union et certains de ses partenaires (Mercosur, Canada, Ukraine...), il nous appartient de rappeler à la Commission européenne la nécessité de conclure, avec réalisme mais sans naïveté, des partenariats commerciaux basés sur les principes du libre-échange, bien sûr, mais aussi sur le principe de réciprocité, aussi bien en matière de respect des règles sanitaires et sociales que de protection des consommateurs, de l'environnement et des animaux, et qui ne mettent pas en danger certains secteurs d'activité européens.
par écrit. - J'ai voté le rapport de mon collègue Papastamkos car il met une lumière très réaliste sur les relations commerciales de l'Union européenne avec les pays tiers dans le domaine agricole.
Notre balance commerciale déficitaire avec les pays du Mercosur dans ce domaine est alarmante!
L'écart entre nos exportations et nos importations vers et depuis ces 5 pays a doublé en moins d'une décennie pour atteindre 19 milliards d'importations et seulement 1 milliard d'exportations.
La Commission européenne fait trop souvent des concessions inacceptables sur les produits agricoles, mettant en péril l'existence d'exploitations agricoles européennes sous le prétexte de devoir assurer un meilleur accès de nos produits industriels et de nos services au marché dans les pays tiers.
La politique commerciale extérieure de l'Union européenne ne devrait pas sacrifier notre secteur agricole qui assure la sécurité alimentaire de nos citoyens, surtout dans un contexte de volatilité accrue des marchés.
Pour éviter des distorsions de concurrence, il faut que les pays du Mercosur appliquent en termes de santé, de sécurité alimentaire, de bien-être des animaux et de développement durable les mêmes normes auxquelles sont tenus nos agriculteurs, dont les coûts sociaux sont en outre plus élevés.
Ce rapport attire l'attention sur le fait que l'Union se doit de contribuer à la sécurité alimentaire mondiale, et je m'en félicite.
Par conséquent, et puisque ce rapport donne la priorité à la libéralisation et à la concurrence sur les marchés agricoles, j'ai voté contre.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Papastamkos, qui porte le message fort du poids que doit représenter l'agriculture européenne dans les négociations internationales.
En effet, alors que l'Europe a besoin de renforcer sa production agricole pour assurer la sécurité alimentaire, les négociations des accords internationaux se font souvent au détriment du secteur agricole.
Pour connaître en amont les conséquences de ces accords sur l'agriculture européenne, nous souhaitons que la Commission européenne réalise et publie des analyses d'impact approfondies des accords commerciaux avant d'entamer des négociations.
Par ailleurs, les normes élevées de l'UE en matière de santé, d'environnement ou encore de bien-être animal doivent être appliquées aux produits entrant sur le territoire européen.
Les contrôles aux frontières effectués par les États membres doivent assurer que la législation européenne est correctement mise en œuvre dans ce domaine.
Dans le contexte de la future politique agricole commune de l'Union, nous devons tenir compte d'un équilibre entre la production interne et les importations.
Nos efforts devront avoir pour objectif d'instaurer une plus grande harmonie entre la libéralisation des marchés et la protection du secteur économique intérieur.
La sécurité alimentaire au niveau des États membres passe par le maintien d'un secteur agricole stable, qui ne soit pas mis en danger par la politique commerciale extérieure dans un contexte de volatilité accrue des marchés.
Les petits agriculteurs assurent une part importante de la sécurité alimentaire de leur région.
Je pense que la conclusion d'accords commerciaux avec les pays tiers sur l'importation de produits agricoles doit se fonder sur la possibilité de dédommager les agriculteurs en cas de pertes.
En même temps, je soutiens une politique agricole visant, dans la mesure du possible, à garantir l'accès aux marchés des pays tiers pour les produits agricoles européens.
Selon des études récentes, la population mondiale s'accroît à un rythme bien plus soutenu que la production céréalière mondiale.
Mais ce rapport avalise la "promotion active des intérêts agricoles de l'Union européenne", les zones de libre-échange et les accords commerciaux entre l'UE et Chiquita ou Dole.
Pire: il menace explicitement l'Argentine de sanctions pour des décisions que je recommande pour mon pays.
Les produits agricoles constituent une part essentielle du commerce international et doivent donc être considérés en conséquence.
L'Union européenne est le premier importateur de produits agricoles en provenance de pays en développement, et elle importe plus que les États-Unis, le Japon, le Canada, l'Australie et la Nouvelle-Zélande pris ensemble.
Le secteur agricole européen joue un rôle spécifique dans la stratégie Europe 2020 en ce qui concerne les différents défis socioéconomiques.
La politique commerciale européenne joue quant à elle un rôle déterminant en garantissant que l'agriculture continue à contribuer de manière positive à la réalisation de nos objectifs.
Je suis d'accord avec le fait que la politique commerciale ne doit pas affaiblir la dynamique du secteur agricole européen et, pour cette raison, j'ai voté ce rapport.
Je n'ai pas voté en faveur de ce rapport sur l'agriculture et le commerce international étant donné qu'il tient à cet élément central de la politique commerciale de l'Union européenne: les accords de libre-échange.
Certes, ce rapport comporte certains points positifs, tels que la prise en compte de la spécificité des régions ultrapériphériques en vue de garantir leur souveraineté alimentaire.
Malgré cela, ce rapport soutient la promotion active des intérêts agricoles de l'Union sans tenir compte des déséquilibres avec ses partenaires commerciaux, et il est favorable aux zones de libre-échange sans prendre en considération leur impact sur les populations de ces régions.
Bien que les prix des denrées alimentaires augmentent constamment depuis un certain temps - et, apparemment, le prix de certains produits agricoles est sur le point de monter en flèche à cause des conditions météorologiques, de la hausse des prix des carburants et de la spéculation agricole - le prix en magasin n'a aucun rapport avec ce que les petits exploitants reçoivent en contrepartie de leur dur labeur.
De plus, un producteur européen ne peut guère concurrencer les prix mondiaux, nos normes sociales, environnementales, ainsi qu'en matière de qualité et de bien-être des animaux étant si élevées - ces mêmes normes que nous ne pouvons, ou ne voulons pas contrôler quand nous importons des denrées alimentaires.
J'ai voté contre la résolution du Parlement européen sur l'agriculture et le commerce international parce que j'estime qu'elle soumet entièrement la politique commerciale de l'Union à la politique agricole, alors qu'il est reconnu que seule la politique commerciale peut garantir à notre industrie, à nos services et même à notre agriculture l'accès aux marchés extérieurs; un accès qui est essentiel à la croissance économique et à la création d'emplois dans l'Union.
Si, à l'avenir, nous continuons à suivre l'orientation politique qui parcourt cette résolution, il deviendra pratiquement impossible de conclure des accords commerciaux avec les pays ou régions qui possèdent un secteur agricole important comme, par exemple, le Brésil ou l'Inde.
La politique commerciale commune - qui concerne toute l'Union et tous les États membres - ne peut rester complètement otage des intérêts du secteur agricole, qui, par ailleurs, ne concerne qu'un nombre limité d'États membres.
Je déplore également que cette résolution contienne des accusations contre le Brésil, qui sont totalement dénuées de fondement, comme l'a d'ailleurs amplement démontré ce dernier.
Il s'agit de deux réalités qui ne peuvent être examinées séparément et réclament de la part de l'Union une attention particulière.
Nous ne pouvons pas séparer les discussions commerciales de leur impact sur la production agricole des États membres.
C'est pourquoi, je suis favorable à un marché libéralisé qui tient également compte des exigences des partenaires économiques et commerciaux de l'Union.
Mais, en même temps, je pense que la politique agricole devrait être intégrée à la négociation des accords en vue du contrôle de la qualité des produits exportés vers ou importés par nos marchés, et de la protection des producteurs européens et de nos approvisionnements alimentaires.
Je me prononce donc en faveur du rapport Papastamkos.
Toutefois, un déséquilibre s'est installé dans certains domaines commerciaux du fait de la distribution des responsabilités entre la commission de l'agriculture et la commission du commerce de ce Parlement, qui devraient travailler en synergie pour définir un équilibre contractuel applicable aux divers traités commerciaux au sein du secteur agricole de l'Union.
J'ai voté en faveur des articles 49, 53 et 54 pour les raisons suivantes.
Le déficit commercial des produits agricoles est également en hausse et les nombreuses concessions de l'Union n'ont pas été payées en retour.
Dès lors, il est indispensable que la politique agricole de l'Union et sa politique commerciale commune se décident d'un commun accord pour des directions communes en matière d'agriculture, de commerce et de développement.
Le document que nous avons adopté envoie un message important en faveur du secteur alimentaire dans l'Union européenne.
Il condamne l'empressement de la Commission à faire des compromis, et souligne que les décisions d'ouverture à de nouveaux marchés ne doivent pas avoir de conséquences négatives pour les agriculteurs de l'Union.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur l'agriculture de l'Union européenne et le commerce international.
L'Union est le premier importateur au monde de produits agricoles, mais sa part dans les exportations agricoles mondiales baisse en raison de la croissance que connaissent d'autres partenaires commerciaux de premier plan dans le secteur de l'agriculture et du niveau des prix du marché mondial, qui sont bas alors que l'Union a des coûts de production plus élevés.
En outre, l'accès aux marchés des pays tiers pour les produits européens doit bénéficier d'un soutien complet.
Je crois que la proposition faite par la Commission d'accorder au Pakistan un contingent tarifaire à droit nul pour l'exportation vers l'Union de 100 000 tonnes d'éthanol par an pour une période de trois ans n'apportera pas une aide direct et immédiate et aura un effet négatif sur l'industrie des énergies renouvelables de l'Union.
Le rapport sur l'agriculture et le commerce international porte principalement sur les accords commerciaux entre l'Union européenne et les pays tiers concernant les produits agricoles.
La Commission européenne, qui a été critiquée à maintes occasions à propos de sa politique agricole, subit dans ce rapport les reproches du Parlement européen qui estime qu'elle arrive trop souvent à des conclusions insupportables pour la politique agricole européenne.
J'ai voté ce rapport parce que je considère que le rôle du Parlement, que la Commission évite de consulter lorsqu'il s'agit de débattre des relations commerciales avec les pays tiers, est indispensable.
Je soutiens la demande faite à la Commission de suspendre l'accord avec le Mercosur jusqu'à ce qu'un nouvel accord ait été élaboré avec les pays concernés en vue de garantir aux consommateurs européens la qualité et la sécurité des produits, ainsi que la valeur de l'euro sur les marchés extérieurs.
J'ai voté pour ce rapport dans la mesure où il défend clairement les intérêts des agriculteurs européens dans le contexte du commerce international.
Je pense que la politique commerciale extérieure de doit pas avoir pour effet de compromettre la capacité de l'Union de maintenir un secteur agricole fort et d'assurer la sécurité alimentaire dans un contexte de volatilité accrue des marchés.
Néanmoins, il n'est pas rare que la Commission sacrifie les intérêts de l'agriculture en vue d'obtenir un meilleur accès aux marchés des pays tiers pour ses produits industriels et ses services.
Par ailleurs, il importe également de garder à l'esprit que le secteur agricole européen est tenu de respecter les normes les plus élevées sur le plan de la qualité, de l'hygiène des produits, des méthodes de production durable, des mesures phytosanitaires, de la santé et du bien-être des animaux, de la traçabilité, du contrôle des résidus de pesticides, de la médecine vétérinaire et des additifs; ces aspects augmentent les coûts de production et devraient être pris en considération lors des négociations multilatérales et bilatérales.
Les pressions intérieures de l'Union visant à orienter la PAC vers le marché et à mettre un accent accru sur les autres politiques européennes se reflètent également dans la politique commerciale extérieure de l'Union axée sur l'ouverture du marché agricole en échange d'un meilleur accès des produits industriels et services européens aux marchés des pays tiers.
Le rôle multifonctionnel du secteur agricole européen peut servir de catalyseur à de nouveaux paradigmes: la sécurité, la sûreté et la qualité alimentaires à un prix abordable pour les citoyens de l'Union européenne.
La demande en denrées alimentaires connaît une augmentation au niveau mondial dans un contexte d'accroissement des coûts de production, de forte volatilité des marchés agricoles, de raréfaction des terres, des ressources en eau et des sources d'énergie.
Aujourd'hui en plénière, nous votons le rapport sur l'agriculture et le commerce international.
Le rapport condamne l'approche adoptée par la Commission, qui accorde des concessions sur l'agriculture en vue d'obtenir un meilleur accès au marché des pays tiers pour les produits industriels et les services.
Comme dans le cas du Maroc, on assiste actuellement à une rude concurrence entre les États-Unis et l'Union pour savoir qui accédera le premier - et dans quelles conditions - aux nouveaux marchés clés.
Mon collègue, José Bové, a été en mesure de clairement mettre en question l'approche de ces accords bilatéraux dans le cas du Maroc dans son rapport au sein de la commission INTA, ce qui pourrait aboutir à un rejet de l'accord tel que le propose la Commission.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je crois qu'il renforce la position de la politique agricole, pierre angulaire de la cohésion économique et sociale européenne, notamment du point de vue des défis présentés par la stratégie Europe 2020.
Malheureusement, il est arrivé à maintes occasions que des accords commerciaux avec un certain nombre de pays tiers ont gravement nui au secteur agricole de l'Europe et à ses exploitants.
Avec le vote d'aujourd'hui, nous avons vu un soutien en faveur du rapport sur l'agriculture et le commerce international qui traitait, dans une large mesure, des importations en Europe des denrées alimentaires et des aliments pour animaux génétiquement modifiés.
Pour l'essentiel, cela signifie que l'utilisation d'OGM restera strictement réglementée, améliorant la sécurité alimentaire ainsi que la situation de nos agriculteurs.
Un certain nombre de points concernant la taxation des importations de divers groupes de produits agricoles, ainsi que les exigences de qualité de ces produits, ont été également soutenus.
Un autre sujet de préoccupation concerne l'utilisation massive au Brésil de produits pesticides interdits en Europe et l'importation des produits en résultant en Europe.
Au nom du groupe EPLP, je n'ai pas soutenu le rapport sur l'agriculture européenne et le commerce international.
De plus, le maintien au sein de l'Union de mesures destinées à protéger les producteurs agricoles de l'Union de la concurrence extérieure est en contradiction avec la position du groupe EPLP sur la réforme de la PAC.
Nous avons toujours demandé la suppression des entraves aux échanges pour promouvoir un secteur agricole plus efficace et plus compétitif, et pour offrir des possibilités d'accès au marché pour les pays économiquement les moins développés.
par écrit. - J'ai voté en faveur des paragraphes 53 et 54 du rapport sur l'agriculture européenne et le commerce international car je considère qu'il est du devoir des parlementaires européens de défendre les agriculteurs et les consommateurs européens face au danger que représenterait une exportation massive de produits agricoles de mauvaise qualité, notamment en provenance de certains pays d'Amérique latine.
Il ne faut pas sacrifier la qualité de nos produits agricoles pour des considérations purement commerciales.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption du rapport de mon collègue Papastamkos, lequel rappelle les critères de base qui devraient guider les négociateurs de l'Union européenne et dans lequel il souligne que les aspects non commerciaux devraient être mieux intégrés dans les négociations.
De même, nous ne pouvons plus accepter que nos éleveurs astreints au respect de normes environnementales et sanitaires très strictes (en matière notamment d'hygiène de production, de production durable ou encore de bien-être animal) soient sacrifiés sur l'autel du commerce international, victimes d'une compétition inéquitable et de distorsions de concurrence honteuses face à des pays tiers qui pénètrent impunément le marché européen avec des produits qui ne respectent pas les conditions de production imposées par l'Union.
Je demande également à la Commission et au Parlement européen la plus grande vigilance notamment par rapport aux accords du Mercosur, qui mettent clairement en péril l'élevage européen.
L'équilibre entre la politique agricole, la politique de développement et la politique commerciale communes est essentiel pour l'Union européenne.
La PAC est la plus ancienne politique communautaire et elle doit demeurer forte.
Je voudrais vous rappeler que ce secteur joue un rôle multifonctionnel et qu'il doit être relié à d'autres objectifs sociaux et politiques comme, par exemple, la stratégie Europe 2020.
Toutefois, l'agriculture européenne ne fonctionne pas à l'écart des relations extérieures européennes, notamment dans les domaines du commerce international ou de l'aide au développement.
J'ai voté, par conséquent, contre les paragraphes 53 et 54 de ce rapport.
J'ai voté pour le rapport sur l'agriculture de l'Union et le commerce international parce qu'il est nécessaire d'établir une cohérence entre les politiques de l'Union dans les domaines de l'agriculture, du commerce et du développement.
L'agriculture européenne a un rôle essentiel à jouer en tant que source d'emplois et garante du maintien de la vitalité des zones rurales, tandis que le modèle agroalimentaire européen constitue une composante stratégique de l'économie européenne.
La demande alimentaire mondiale a augmenté en raison de l'impact du changement climatique, de la hausse des coûts de production et d'une réduction de la superficie agricole disponible et des ressources en eau potable.
Je veux réaffirmer l'importance que revêt le commerce des produits agricoles pour le développement économique et la suppression de la pauvreté.
C'est pourquoi le Parlement européen devrait être étroitement associé à toutes les négociations.
Nous demandons que les importations agricoles dans l'Union offrent aux consommateurs européens les mêmes garanties, en termes de protection des consommateurs, de bien-être des animaux, de protection de l'environnement et de normes sociales minimales, que celles fournies par les méthodes de production européennes.
C'est pour cette raison que j'ai tenu à marquer ma volonté d'imposer la réciprocité des règles commerciales, sanitaires et sociales dans nos échanges agricoles avec les pays tiers, et de ne pas accepter de concessions supplémentaires sans garanties.
Si l'Europe a su tisser un lien intime avec son agriculture et son terroir et parvenir à un niveau d'excellence dans sa production agricole, c'est grâce au travail des exploitants agricoles.
Notre devoir est donc de garantir une concurrence loyale dans les relations commerciales de l'Union avec ses partenaires.
J'ai voté en faveur du rapport de M.
Le rapporteur invite la Commission à représenter offensivement et activement les intérêts agricoles de l'Union.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de ce rapport parce que je pense, moi aussi, que la Commission doit inclure dans la réforme de la politique agricole commune (PAC) des mesures adéquates et spécifiques pour aider les agriculteurs à améliorer la rotation culturale.
La réduction du déficit de l'Union en protéines devrait être un élément essentiel de la réforme de la PAC en faveur des agriculteurs européens et du marché intérieur.
Ces mesures sont extrêmement utiles dans la mesure où les cultures protéagineuses n'occupent actuellement que 3 % des terres arables et que l'UE importe 40 millions de tonnes de cultures oléagineuses, soit 80 % de sa consommation interne.
Les importations de protéines équivalent à 20 millions d'hectares cultivés hors d'Europe, soit plus de 10 % des terres arables de l'Union, mais ces productions ne sont pas soumises aux mêmes contraintes environnementales et sanitaires que les productions européennes.
En outre, dans le contexte du changement climatique, la culture de protéagineux peut contribuer à réduire les émissions de gaz à effet de serre grâce à l'assimilation de l'azote et à sa fixation dans le sol et à la réduction subséquente de l'emploi des engrais azotés de synthèse.
Ces productions réduisent aussi l'acidification des sols, améliorent leur structure, réduisent l'utilisation d'herbicides et encouragent une plus grande biodiversité favorable à la pollinisation.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis favorable à un meilleur équilibre entre la production de protéines végétales et animales ainsi qu'à l'utilisation de cultures indigènes de protéagineux.
Ces productions n'étant pas toujours soumises aux mêmes contraintes environnementales, sanitaires et de réglementation sur les OGM que les productions européennes, l'Union européenne a décidé de réviser sa politique vis-à-vis des protéines et d'augmenter la production intérieure en protéagineux.
La production de cultures protéagineuses dans l'Union européenne a chuté au cours des dix dernières années, et notre marché est devenu, dans une large mesure, tributaire des importations.
Cette situation est le résultat d'accords antérieurement conclus en matière de commerce international qui autorisaient l'Union à protéger sa production céréalière, mais prévoyaient en retour une importation en franchise des protéagineux et des oléagineux dans l'Union.
Cependant, au sein de l'Union elle-même, les agriculteurs et les entreprises de transformation ont perdu leur intérêt pour ce secteur.
Le nombre de programmes de recherche sur les protéines végétale a chuté, le développement de variétés performantes et résistantes aux maladies a cessé et, dans toute l'Europe, l'expérience pratique de la production de cultures protéagineuses est en train de disparaître.
La situation actuelle, marquée par une fluctuation constante des prix du marché et par le prix élevé des protéines fourragères, risque d'avoir des effets négatifs sur le secteur européen de l'élevage, qui est largement tributaire des importations.
Ces initiatives faciliteraient la relance de ce secteur, protégeraient les revenus des agriculteurs et contribueraient à une agriculture durable dans l'Union européenne.
La dépendance de certains secteurs européens vis-à-vis de marchés situés en dehors de l'UE est un problème non seulement pour les matières premières, mais aussi pour les aliments pour animaux.
Vu le déclin de la production de protéines végétales dans l'Union européenne ces dix dernières années, nous devons lutter d'urgence contre le risque d'une dépendance aux marchés internationaux et contre l'exposition à l'instabilité de leurs prix.
Je suis donc favorable aux réformes de la politique agricole commune proposées, visant à introduire des dispositions qui, en plus d'aider les agriculteurs à améliorer la rotation culturale, promeuvent les services et la recherche scientifique en faveur des cultures protéagineuses.
Je voudrais également évoquer l'importance d'une approche décentralisée de programmes de recherche qui prennent en compte les connaissances locales des agriculteurs et les systèmes d'agriculture durable.
Je soutiens donc la proposition de la Commission d'envisager de rétablir une unité "Recherche en agronomie" au sein de la direction générale de l'agriculture et du développement rural.
Au moment où les prix des denrées alimentaires atteignent des records historiques, mettant en péril notre sécurité alimentaire, l'Union européenne, qui révise actuellement sa politique agricole commune, doit forcément se pencher sur le problème de la production de protéagineux et tenter d'y apporter une solution.
Selon les données publiées récemment par la Commission européenne, la production de protéagineux dans l'Union européenne a diminué considérablement, d'environ 30 %, ce qui indique un problème dans la politique agricole commune (PAC).
Cette situation oblige l'Union européenne à importer plus de 40 millions de tonnes de protéagineux.
La culture de protéagineux et la rotation accrue des autres cultures présentent de grands avantages, non seulement du point de vue environnemental, mais aussi parce qu'elles enrichissent les sols en azote et réduisent ainsi les coûts.
Je vote en faveur de ce rapport, qui vise à réduire le déficit en protéines dans l'UE, et j'espère que les recommandations qu'il contient, comme l'aide en faveur des agriculteurs qui prévoient de cultiver des protéagineux et de pratiquer la rotation culturale, seront prises en considération dans l'élaboration de la nouvelle PAC.
Ces déséquilibres résultent des politiques agricoles et commerciales en vigueur, et aucune solution n'est possible sans une modification en profondeur de ces politiques.
Cependant, il laisse entrevoir certaines solutions qui nous inquiètent et que nous ne pouvons pas accepter, comme la suppression de la tolérance zéro pour la présence d'OGM dans les aliments pour bétail importés, qui menace l'application stricte du principe de précaution.
L'objet de ce rapport est de chercher une solution ' au problème du déficit en protéines en Europe, et au déséquilibre de production entre les protéines animales et végétales.
Malheureusement, une majorité de députés de trois groupes, à savoir le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), le groupe des Conservateurs et réformistes européens et le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe ont déposé des amendements qui vont à l'encontre de cette position claire adoptée par le Parlement.
Cette position ne reflète pas les souhaits d'une large majorité des citoyens européens, qui rejettent l'utilisation d'OGM dans l'agriculture.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document parce que la réforme de la PAC doit comprendre des mesures et des outils nouveaux, adéquats et fiables, aidant les agriculteurs à améliorer les systèmes de rotation culturale, de façon à diminuer sensiblement le déficit actuel en protéines végétales et la volatilité des prix.
Le déficit en protéines de l'Union européenne augmente progressivement, et l'UE ne produit que 30 % des protéagineux utilisés pour l'alimentation des animaux.
La culture des protéagineux n'occupe actuellement que 3 % des terres arables de l'Union, et l'Union se voit ainsi contrainte d'importer 70 % des productions nécessaires pour la nourriture des animaux.
L'extension de la culture de protéagineux dans la rotation culturale offre de très grands avantages agro-environnementaux et d'atténuation climatique.
En ce qui concerne le changement climatique, les variétés légumineuses peuvent contribuer à réduire les émissions de gaz à effet de serre grâce à l'assimilation de l'azote et à sa fixation dans le sol, ce qui réduit l'emploi des engrais azotés de synthèse.
Une rotation des cultures diversifiée réduit la nécessité d'une intervention en protection des cultures et peut contribuer à la conservation de la diversité des espèces et variétés sauvages et cultivées.
Je tiens donc à remercier le rapporteur d'avoir invité la Commission à prendre des mesures à moyen terme et à long terme pour résoudre ce problème.
Cependant, aussi longtemps que l'Union européenne est incapable d'assurer le volume de production dont elle a besoin, nous devrions aussi envisager de modifier nos modalités d'importation.
Sous sa forme actuelle, la politique européenne en matière de cultures protéagineuses est contraire aux intérêts des agriculteurs et des producteurs tenus de payer des quotas soumis aux turbulences du marché mondial.
Les conditions régionales et climatiques ont permis une modification structurelle de la production de protéagineux dans l'Union, et on peut même juger cette évolution souhaitable dans la logique de la biodiversité et des mesures visant à lutter contre le changement climatique.
Sous l'effet de la volatilité des prix sur le marché international, de nombreux secteurs risquent de ne plus pouvoir s'approvisionner en protéagineux à des prix raisonnables.
Malheureusement, les accords commerciaux conclus avec d'autres pays, il y a plusieurs années, ont créé des conditions de concurrence défavorables pour la culture des protéagineux dans l'Union.
Cependant, en ce qui concerne la réforme de la PAC, il est d'autres aspects que nous ne devons pas oublier.
Cette résolution souligne qu'une utilisation accrue des protéagineux dans la rotation des cultures améliore considérablement l'environnement agricole et contribue à atténuer le changement climatique.
Ce rapport consacré au déficit en protéines décrit clairement le problème, et nous avons besoin de normes strictes en matière d'aliments pour animaux.
Il importe de réduire notre dépendance considérable envers les pays tiers, puisque cette dépendance provoque la volatilité des prix et un manque de transparence concernant les conditions de production.
En affirmant que la culture des protéagineux n'occupe actuellement que 3 % de la superficie en terre arable de l'Union et qu'elle ne produit que 30 % des protéagineux consommés sous forme de fourrages dans l'Union, nous décrivons une réalité que la plupart des gens ont bien du mal à comprendre.
La diminution de l'approvisionnement en protéagineux est paradoxale alors que la production de protéagineux présente plusieurs effets positifs qui sont nécessaires à l'écosystème agricole, bénéfiques pour la qualité du bétail et importants pour maîtriser les cours du marché.
Ce débat, déjà engagé en commission, est fondamental pour redéfinir le rôle que la production de protéagineux jouera dans le contexte des défis futurs pour l'agriculture européenne.
J'ai soutenu ce rapport qui, selon moi, ' symbolise une nouvelle phase qui doit démarrer aujourd'hui pour réduire le déficit en protéines.
La culture des protéagineux n'occupe actuellement que 3 % des terres arables de l'Union européenne, et n'assure que 30 % des productions nécessaires pour la nourriture des animaux.
La Commission européenne devrait rédiger un rapport sur les possibilités et solutions envisagées pour augmenter la production intérieure de protéagineux dans l'Union grâce à de nouveaux instruments politiques.
Il serait également utile d'instituer un mécanisme de surveillance de l'origine des protéines végétales importées dans l'Union.
par écrit. - (EN) J'accueille favorablement ce rapport, qui attire l'attention sur le déficit en protéines de l'Union et sur la nécessité de corriger ce déficit, mais je m'oppose aux mesures qui impliqueraient des subventions accrues en faveur des agriculteurs pour augmenter la production de protéines dans l'Union européenne.
Il me semble également important de préserver une variété suffisante du point de vue des sélections et espèces de ces produits.
Comme bien souvent dans le cas des propositions ou des rapports négociés par le Parlement, la nécessité d'assurer la qualité des produits est également mentionnée.
La production de protéagineux dans l'Union européenne décline de plus en plus, au point que la situation est préoccupante.
Le déficit en protéines provoque des déséquilibres non seulement dans la production agricole, mais aussi dans la recherche et le développement de techniques agricoles.
L'Europe dépend pour une large part des importations de protéagineux, principalement utilisés pour l'alimentation animale.
Pour lutter contre ce phénomène, nous proposons qu'avec la réforme de la PAC soient introduites de nouvelles dispositions soutenant les agriculteurs dans l'amélioration des systèmes de rotation culturale, d'investir dans la réalisation de recherches sur les semences de protéagineux, ainsi que d'améliorer la formation des agriculteurs à la rotation culturale et à la polyculture.
Accroissement de l'indépendance protéique de l'Union, valorisation des filières courtes, aides aux agriculteurs contribuant à la réduction des émissions de gaz à effet de serre sont autant de mesures que je soutiens.
Mais les lobbies pro-OGM et leurs représentants ont réussi l'exploit de convertir ce texte en un plaidoyer pour l'entrée d'aliments contaminés sur le territoire européen.
Il promeut aussi le retour aux farines animales avec les risques que de telles farines comportent.
Ce texte, sous cette nouvelle forme, ne le permet pas.
Il existe des études scientifiques qui démontrent les avantages environnementaux des cultures protéagineuses du point de vue des émissions de gaz à effet de serre, de la biodiversité et de l'amélioration de la qualité des sols.
Il est inacceptable d'importer 80 % de nos besoins.
Nous devons donc absolument prendre des mesures pour remédier à cette situation dans le cadre des aides de la politique agricole commune de l'après-2013.
Le rapport Häusling sur le déficit en protéines en Europe et la recherche de solutions apporte certains éléments positifs comme l'aide aux agriculteurs qui contribuent à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
J'ai pourtant voté contre ce rapport parce que le texte plaide clairement en faveur des organismes génétiquement modifiés, ce qui ouvre la porte de l'Europe aux aliments contaminés et aux farines animales.
par écrit. - (EN) Dans ce rapport, il est demandé à la Commission d'inclure dans la réforme de la PAC des mesures et des outils adéquats et fiables pour aider les agriculteurs à améliorer la rotation des cultures.
Les protéagineux constituent un élément important du secteur des fourrages, et sont donc un facteur économique significatif.
Pourtant, la culture des protéagineux n'a suscité que peu d'intérêt positif en Europe.
La production de protéagineux n'occupe que 3 % des terres arables de l'Union.
Des études montrent que ce déclin entraîne non seulement des désavantages sur le plan économique, puisqu'il nous pousse à importer 80 % de nos besoins, mais qu'il présente aussi des désavantages dans le domaine de l'agriculture.
Le secteur de la recherche souffre lui aussi de la faible demande en semences de protéagineux.
J'ai voté contre ce rapport parce que je crains qu'il n'entrave la culture de semences traditionnelles.
L'argument général de ce rapport est que, plutôt que d'importer des protéines depuis des pays tiers, nous devrions encourager les agriculteurs à les produire ici, en Europe.
Ce point de vue passe sous silence le fait que l'Europe, du fait de restrictions naturelles, n'est tout simplement pas en mesure de produire les quantités de soja et de maïs nécessaires pour satisfaire la demande de nos agriculteurs à un prix viable.
Les importations de protéines à un prix abordable depuis des pays tiers tels que les États-Unis sont indispensables si nous voulons garantir la sécurité alimentaire et créer des conditions permettant aux agriculteurs de vivre décemment de l'agriculture.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
J'ai voté pour ce rapport qui souligne une série de problèmes importants dans le mode de fonctionnement de l'agriculture européenne.
J'ai donc voté contre ce rapport.
Je pense que cette résolution marque une étape importante vers la résolution de ce problème.
La culture de protéagineux atténue les incidences' du changement climatique, mais elle a également un effet positif sur les revenus des agriculteurs.
Elle est en outre un facteur important dans la consolidation du secteur européen de l'élevage, puisqu'elle réduirait la dépendance du secteur aux importations de protéagineux et qu'elle augmenterait ainsi la compétitivité.
Je rejoins les propositions de soutenir la recherche dans le domaine de la sélection et de l'offre de semences de protéagineux et de créer un cadre pour des mesures de développement rural qui introduisent, de manière décentralisée, de meilleures facilités pour la production fourragère.
Je pense que l'Union européenne doit soutenir activement la rotation culturale en accordant un soutien financier aux agriculteurs, ce qui réduirait le déficit actuel en protéines et la volatilité des prix.
J'ai voté en faveur du rapport Häusling parce qu'il préconise un approvisionnement en protéines pour l'alimentation des animaux, qui accentue depuis longtemps le manque de compétitivité de l'agriculture européenne.
La production de protéagineux dans l'Union européenne a affiché un déficit préoccupant ces dix dernières années, et nous assistons aujourd'hui à un déclin considérable.
L'insuffisance des importations impose une charge économique supplémentaire sur les filières européennes de l'élevage et des aliments pour animaux et menace la viabilité économique de la production intérieure de viande.
par écrit. - (RO) La production de protéagineux n'occupe actuellement que 3 % des terres arables de l'Union (horticulture exclue).
Plus de 40 millions de tonnes de protéines végétales, principalement sous forme de tourteau de soja ou de gluten de maïs, sont importées chaque année, représentant 80 % de la consommation de protéines de l'Union.
Les terres arables cultivées en dehors de l'UE en vue des importations de protéines vers l'Union représentent 10 % des terres arables de l'Union, soit 20 millions d'hectares.
Vu les engagements de l'Union à contribuer activement à la sécurité alimentaire mondiale et à lutter activement contre le changement climatique, il serait souhaitable que sa future politique agricole et de développement rural œuvre non seulement à un meilleur équilibre entre sa production de protéines animales et sa production de protéines végétales correspondantes, de manière à réduire les gaz à effet de serre et le lessivage des fertilisants dans les bassins hydrographiques, mais aussi motive les consommateurs, les adjudicataires de marchés publics et les services de restauration à se tourner vers un régime alimentaire plus équilibré, plus respectueux de l'environnement et plus divers.
La Commission doit présenter des initiatives législatives visant à réduire la production de déchets alimentaires le long de la chaîne alimentaire, y compris en ce qui concerne les résidus solides ou liquides d'abattage, qui ne sont pas encore suffisamment réglementés.
Le fait est que nous devons déjà importer 80 % de nos besoins en protéines végétales.
L'objet initial de ce rapport, qui était de lancer des mesures pour augmenter la production locale de protéagineux afin de lutter contre le déclin de la production de protéines dans l'UE, a été modifié.
Même le rapporteur a été contraint de voter contre son propre rapport.
En tant que membre du Parti social-démocrate d'Autriche, je défends, avec les collègues de mon parti au Parlement, une politique de tolérance zéro envers les organismes génétiquement modifiés.
Les points essentiels de ce rapport sont les suivants: créer un cadre pour la culture et l'utilisation de protéagineux dans l'Union afin de remplacer l'importation de protéines végétales depuis des pays tiers; abandonner l'accord de Blair House et améliorer la rotation des cultures dans le cadre de la réforme de la PAC; élaborer une nouvelle approche scientifique et améliorer la formation et les infrastructures pour les agriculteurs.
Les dernières estimations relatives au secteur des protéines végétales révèlent une évolution préoccupante au cours de la dernière décennie, à savoir une diminution de la production de protéagineux dans l'Union européenne.
Chaque année en Europe, la production de légumes secs chute de 30 % et celle de soja de 12 %, ce qui nous oblige à importer 40 millions de tonnes de protéines végétales.
Le contenu de ce rapport révèle que le secteur européen du bétail, qui est vulnérable à la volatilité des prix, est trop tributaire de la possibilité d'importer des protéines végétales.
Outre qu'elles pourraient réduire le déficit en protéines de l'Union européenne, ces cultures, une fois récoltées, représentent un excellent additif pour les sols - qui nécessitent de ce fait moins d'engrais chimiques.
La demande, que nous appuyons, est d'inclure dans la future politique agricole des mesures visant à combler le déficit en protéines de l'Union en réduisant systématiquement les importations de protéines.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il souligne l'importance de réduire la dépendance aux protéines importées, d'autant plus que cette dépendance pose un risque majeur au secteur de l'élevage dans l'Union.
Je tiens cependant à souligner que les OGM ne sont pas la seule solution possible pour réduire cette dépendance aux protéines importées depuis des pays tiers.
Il ne faut pas non plus ignorer le potentiel de culture de protéines végétales dans les nouveaux États membres, comme la Roumanie et la Bulgarie.
C'est pourquoi j'ai voté contre le texte final.
Demander aujourd'hui à la Commission de veiller à l'approvisionnement sans entrave du soja sur le marché de l'Union en proposant une solution technique à la présence en faible quantité d'OGM non autorisés dans les protéines végétales destinées à l'alimentation animale équivaut, dans la pratique, à accorder une grande victoire au lobby de l'agriculture intensive.
L'important est de mettre en place un mécanisme nous permettant de contrôler l'origine des protéines végétales importées et de vérifier ainsi la durabilité des pratiques agricoles appliquées dans le pays d'origine.
par écrit. - Je remercie mon collègue Häusling pour son rapport important, même si je suis déçu de sa version définitive, raison pour laquelle, comme le rapporteur, j'ai finalement voté contre le rapport.
La demande d'assouplissement de l'importation des OGM non autorisés ne résout pas le problème du déficit de protéines dans l'Union européenne et n'aurait donc pas dû être discutée.
D'autre part, il nous faut absolument pallier le considérable déclin de la culture de protéagineux dans l'Union et ainsi réduire notre dépendance déjà alarmante face aux importations de protéines végétales.
Je dénonce clairement les accords de Blair House, dont les objectifs, orientés vers le marché, ont contribué à une volatilité extrême des prix.
Nous avons besoin, pour l'avenir, dans le cadre de la gestion raisonnée et responsable des sols, d'intégrer des protéagineux dans le cycle de rotation culturale.
J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport Häusling.
Il est clair que ce problème nécessite des mesures urgentes.
Dans ce contexte, je pense surtout à sensibiliser davantage nos concitoyens 'aux effets positifs des protéines sur la santé humaine (le programme de distribution de fruits dans les écoles est un exemple de programme en cours dans l'Union poursuivant un objectif similaire), mais aussi à élaborer un système d'incitants en faveur des agriculteurs qui cultivent des protéagineux.
La crise actuelle a eu un effet dévastateur sur les femmes, même si les secteurs les plus durement touchés sont ceux qui sont dominés par les hommes.
Je tiens aussi à souligner qu'il subsiste une inégalité salariale d'environ 18 % entre les hommes et les femmes, même si les femmes sont plus nombreuses que les hommes à obtenir un diplôme.
Il faut donc protéger les femmes et leur donner la possibilité de mener une vie de qualité égale à celle des hommes.
L'égalité des sexes n'est pas seulement une question d'équité sociale, mais aussi une condition préalable à la réalisation des objectifs de croissance durable, d'emploi, de compétitivité et de cohésion sociale telle que la prévoit la stratégie Europe 2020.
Le chômage de masse, les baisses de salaires brutales et les réductions des prestations sociales, les formes d'emploi flexible, l'augmentation de l'âge de la retraite, les contrats d'emploi flexibles et la commercialisation des services sociaux, de la santé, de la sécurité sociale et de l'éducation sont autant de facteurs qui portent atteinte aux conditions de vie des femmes et des familles ouvrières et populaires dans leur ensemble.
Ainsi, par exemple, l'analyse selon laquelle les pays où les hommes et les femmes sont traités de manière identique sur le marché du travail en retirent un impact positif pour leur développement socio-économique me paraît tout à fait fondée.
Selon moi, la promotion de l'égalité entre les femmes et les hommes est une évidence sociale mais également économique.
L'égalité entre les hommes et les femmes est un principe fondamental du droit de l'Union.
Les objectifs de l'Union européenne consistent tout d'abord à assurer l'égalité des chances et l'égalité de traitement entre les sexes, et deuxièmement, à lutter contre la discrimination fondée sur le sexe.
Malgré tous les efforts consentis pour l'égalité entre les hommes et les femmes, il subsiste encore des inégalités dans ce domaine, dans l'Union européenne.
Le taux d'emploi des femmes (58,6 %) reste inférieur à celui des hommes (70,7 %), alors même que les femmes représentent la majorité des étudiants et des diplômés universitaires.
Un membre sur dix seulement des conseils d'administration des entreprises européennes est une femme, et seuls 3 % des directeurs généraux sont des femmes.
L'écart salarial moyen entre les hommes et les femmes dans l'Union européenne reste de 18 %.
par écrit. - Le rapport annuel sur l'égalité homme/femme est l'occasion de mettre l'accent sur les défis qui se posent en ces temps de crise économique et sociale.
Parce qu'elles travaillent plus souvent à temps partiel que les hommes, qu'elles occupent des emplois parfois précaires dans le secteur tertiaire, qu'elles ont des parcours professionnels morcelés, qu'elles sont, encore aujourd'hui, moins bien payées que les hommes pour un travail similaire, et qu'elles voient leurs pensions de retraite en conséquence également diminuées, les femmes doivent faire l'objet d'une attention sans cesse renouvelée.
La question la plus délicate de ce rapport concernait les quotas de femmes dans les conseils d'administration des grandes entreprises, privées comme publiques.
Bien sûr les quotas ne sont pas la panacée et dans une société idéale nous aimerions nous en passer.
Mais pour faire changer les mentalités les quotas sont sans doute un passage obligé!
Dans son rapport annuel pour 2010, la Commission européenne met en lumière les défis qui se posent à l'Europe du point de vue de l'égalité entre les hommes et les femmes des suites de la récente crise économique et financière.
L'une des conséquences importantes de cette crise, pour les femmes, concerne l'emploi: les femmes ont été touchées plus tard que les hommes, parce qu'un plus grand nombre d'entre elles travaillent dans des secteurs qui ont résisté plus longtemps aux effets de la crise (santé, éducation, etc.).
Aujourd'hui, pourtant, même ces secteurs risquent d'être affectés, ce qui provoque une insécurité à long terme pour les femmes au travail par rapport aux hommes.
Pour cette raison, entre autres, je pense que l'égalité entre les hommes et les femmes en matière d'emploi ne doit plus être simplement un objectif - il faut qu'elle devienne réalité.
Nous avons donc besoin de l'engagement des États membres et de la Commission, non seulement pour poursuivre la politique d'égalité entre les sexes, mais aussi, et surtout, pour éviter une révision à la baisse des budgets qui lui sont consacrés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'égalité entre les femmes et les hommes est l'un des piliers fondamentaux du développement d'une économie sociale de marché efficace, comme l'Europe aime toujours à se présenter.
Je suis donc convaincue que nous devons tous faire en sorte, par tous les moyens possibles, que les femmes bénéficient des mêmes possibilités professionnelles et du même traitement que les hommes.
Je ne peux cependant ni soutenir, ni voter en faveur de la stratégie proposée par Mme Nedelcheva parce que je pense que le fait de prendre comme point de départ le rôle central des problèmes rencontrés par un seul groupe ethnique, plutôt que l'analyse systémique de toutes les options, n'est pas la bonne méthode pour prendre les bonnes décisions.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport et je me réjouis que le Parlement européen ait attiré l'attention sur les problèmes de l'égalité entre les sexes.
Nous devons comprendre qu'il reste beaucoup de travail à faire pour améliorer la situation des femmes dans le domaine de l'égalité entre les sexes, sur le marché du travail et en politique.
Dans le rapport du Parlement européen sur l'égalité entre les hommes et les femmes dans l'Union européenne, nous avons donc déterminé qu'il était primordial d'éliminer l'écart salarial entre les sexes, de mettre fin à la violence faite aux femmes et à la traite des femmes, de garantir le congé de maternité et de créer des conditions propices permettant de profiter des services des crèches et des centres d'accueil des enfants, et enfin de réduire la pauvreté chez les femmes.
De plus en plus de députés européens sont favorables à la mise en place d'un système de quotas, parce que si les entreprises elles-mêmes n'apportent pas de changements pour améliorer l'égalité entre les hommes et les femmes, il existe des plans visant à fixer des quotas par la voie législative.
Sous l'effet de la crise que nous traversons, les conditions de travail et l'accès au travail des femmes sont devenus difficiles.
Je pense, moi aussi, comme il l'est écrit dans le rapport de la Commission européenne, que l'égalité entre les sexes doit être intégrée à toutes les politiques, et ce dès les premières années de l'éducation des enfants européens.
Il faut continuer de combattre et d'empêcher la violence faite aux femmes par des campagnes d'information et par l'enseignement dans les écoles.
Le 8 mars, Journée internationale de la femme, je tiens à féliciter Mme Nedelcheva pour son rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
Je partage son analyse selon laquelle les femmes ont été particulièrement touchées par la crise économique et financière que nous traversons.
Tout indique que, dans des domaines tels que l'emploi, la santé, l'éducation et l'aide sociale, notamment, les femmes vont en subir les conséquences plus durement et plus longtemps que les hommes.
En ce qui concerne les salaires, les conditions de travail et de recrutement ou encore l'accès à l'emploi, la situation des femmes semble se dégrader plus rapidement que celle des hommes.
Il est donc important de créer de nouvelles possibilités et de renforcer les synergies en matière d'égalité entre les sexes, ce qui contribuera à stimuler la relance et la croissance économique elle-même.
Cet écart dépasse même 25 % dans certains États membres, et les femmes occupent plus souvent des emplois précaires et/ou à temps partiel.
La lutte contre les stéréotypes sexuels est nécessaire mais insuffisante.
Nous devons promouvoir une plus grande représentation des femmes à tous les niveaux politiques en Europe.
En effet, en termes de rémunération par exemple, et malgré les efforts législatifs continus en la matière au niveau européen, les femmes gagnent toujours, à travail égal, 18 % de moins en moyenne que les hommes dans l'Union européenne.
Je voudrais souligner aussi qu'il a fallu batailler longuement, au sein de ce Parlement, pour ne serait-ce que faire mention à un droit aussi fondamental que l'accès à la contraception.
Il fixe l'objectif de réduction de l'écart salarial sous la barre des 5 % pour 2020, et demande notamment aux États membres de tout mettre en œuvre pour appliquer le principe de "salaire égal à travail égal", avec des sanctions pour les États récalcitrants.
par écrit. - En ce 8 mars 2011 marquant le centenaire de la Journée de la femme, le Parlement se devait d'adopter largement ce rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'Union pour 2011!
Bien que ce principe d'égalité des genres soit inscrit dans le traité et dans la Charte des droits fondamentaux, force est de constater qu'il reste un objectif non réalisé.
Que ce soit en termes d'emploi, où bien plus que les hommes, les femmes occupent des postes précaires, en termes de salaire, puisqu'à compétence égale, une femme gagne en moyenne 18 % de moins qu'un homme, ou encore en termes de perspectives de carrière, la gent féminine reste bloquée par le fameux plafond de verre.
La liste des doléances reste longue.
Le rapport voté aujourd'hui comporte des réponses concrètes comme l'instauration d'objectifs contraignants pour les États membres et de sanctions en cas de non-respect, la mise en place de quotas (un mal nécessaire) pour prétendre un peu plus à cette égalité.
Dans le cas des femmes, cela est particulièrement important dans des domaines tels que le soutien à la maternité, la conciliation de la vie professionnelle et familiale".
Je me réjouis donc de découvrir ici, entre autres que l'on se préoccupe de la protection des droits de la maternité et du soutien aux personnes âgées chez elles, tâches qui sont souvent dévolues aux femmes au sein de la famille, ce qui leur permet difficilement de trouver du travail.
Néanmoins, et même si je reconnais la pertinence de certaines visions de la rapporteure, je ne pense pas que l'égalité entre les hommes et les femmes puisse être atteinte par des systèmes de quotas.
Enfin, je suis un fervent défenseur du principe de subsidiarité, et je pense que bon nombre des thèmes examinés dans ce rapport, s'ils sont importants et pertinents, doivent relever de la juridiction des États membres.
Ce rapport veut contribuer à accélérer le processus de création de conditions d'égalité entre les hommes et les femmes dans l'Union européenne.
En ce jour où nous célébrons le centenaire de la Journée internationale de la femme, je tiens à saluer toutes les femmes qui ont lutté pour la reconnaissance des droits des femmes et pour l'égalité des sexes au cours du siècle dernier.
Je souhaite également exprimer ma solidarité envers toutes les femmes victimes de violence et envers toutes celles qui luttent, ces derniers temps, au Proche-Orient et en Afrique du Nord, pour l'autodétermination de leurs peuples.
Les conséquences en sont une augmentation de la pauvreté chez les femmes.
La majorité des 85 millions de personnes vivant dans la pauvreté dans l'Union européenne sont des femmes.
Le taux de pauvreté des femmes a dépassé 18 %.
Il est donc primordial d'empêcher que ne soient prises, sous prétexte de crise, des mesures mettant en péril le droit des femmes à l'égalité et à la nécessaire cohésion économique et sociale.
Il est temps d'accorder la priorité aux femmes et à leurs droits, à l'égalité, à la cohésion économique et sociale, pour pouvoir créer une société meilleure, respecter réellement les droits de l'homme et consolider les progrès que les femmes ont contribué à accomplir pour notre civilisation.
par écrit. - Égalité des chances et non-discrimination ne signifient pas abolition et négation des différences et de la complémentarité entre hommes et femmes, dans leur nature, leurs aspirations, leur façon de voir le monde et la vie.
Absurde, ce "droit", entre guillemets, de travailler la nuit pour les femmes.
Absurde parce qu'elle menace l'existence même de cet avantage pour les femmes.
Je voterai en faveur de ce rapport, notamment parce qu'il promeut, de façon concrète et résolue, le principe fondamental de l'égalité entre les femmes et les hommes.
Il est décevant de constater que, malgré les nombreux efforts et les nombreuses études dans ce domaine, certains législateurs nationaux négligent encore les effets destructeurs de la discrimination, ce qui creuse encore plus les inégalités entre les sexes et met en péril la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Au vu de l'écart persistant entre les hommes et les femmes en matière de taux d'emploi, d'horaires de travail, de rémunération et d'accès aux postes à responsabilités, j'invite les États membres à mieux appliquer les pratiques de lutte contre la discrimination et le harcèlement.
Il faut impliquer les parties prenantes à la base, via des campagnes d'information et la participation des ONG, mais aussi par des instruments plus formels comme l'inclusion de dispositions spécifiques dans les conventions collectives et dans la législation nationale en matière d'égalité des sexes.
Je suis d'accord avec les points soulignés dans ce rapport, comme le renforcement des mesures d'inclusion en faveur des femmes, les mesures visant à assurer leur accès aux postes à responsabilité, la promotion de l'emploi et d'une distribution équitable des revenus, la création d'emplois de meilleure qualité, l'accès à des services publics de qualité et l'amélioration de la protection sociale.
D'autres combats sont encore nécessaires, comme une meilleure répartition des responsabilités familiales et une meilleure protection des femmes contre les violences domestiques.
C'est donc pour cette raison que j'ai décidé de voter en faveur de l'instauration de quotas, même si j'étais a priori opposée à cette idée, et de politiques de discrimination positive dans le domaine économique et politique.
par écrit. - La Journée internationale des femmes est chaque année l'occasion de faire le point sur les droits des femmes et l'égalité des genres dans l'Union européenne.
Certes, des améliorations sont notables, mais il est clair que cette égalité n'est pas encore pleinement acquise, ni dans les faits ni dans les mentalités.
Je pense qu'un des points fondamentaux de ce texte réside aussi dans son paragraphe 66, qui affirme le droit des femmes à un accès aisé à la contraception et à l'avortement.
Rappelons que dans 11 pays de l'Union, l'avortement n'est toujours pas pleinement autorisé...
Les femmes ont été durement touchées par cette crise: c'est vrai de leurs conditions de travail, de leur accès à l'emploi, de leur place dans la société en général et de l'égalité hommes-femmes en particulier.
Qu'il s'agisse des conseils d'administration des grandes entreprises cotées en bourse ou de leur représentativité politique, les femmes doivent pouvoir accéder à des postes correspondant à leurs compétences.
La promotion de l'égalité passe aussi par la lutte contre les violences exercées à l'égard des femmes.
En ce jour où nous célébrons le centenaire de la Journée internationale de la femme, je tiens à rendre hommage à toutes les femmes.
J'ai voté contre l'appel en faveur d'un accès aisé à l'avortement au paragraphe 66 du texte original.
Je reconnais le droit de la personne à disposer de son corps, mais je tiens à souligner que la décision de subir un avortement implique également la décision de mettre fin à la vie d'un autre être humain.
En outre, si cette décision est prise, elle devrait toujours nécessiter le consentement des deux parents (sauf en cas de maladie grave ou de viol).
Dans la société européenne d'aujourd'hui, où les gens sont mieux informés et ont un meilleur accès aux soins de santé que jamais auparavant, nous devons promouvoir un comportement responsable, ce qui implique d'assumer la responsabilité de ses actions.
L'Union ne doit pas soutenir ce genre de comportement, mais devrait au contraire respecter la subsidiarité au profit des États membres.
par écrit. - (CS) En tant que député européen mais aussi en tant que médecin, je partage les conclusions de ce rapport.
Tôt ou tard, les dégâts causés par la politique antisociale de la plupart des gouvernements de l'Union se manifesteront dans l'état de santé de nombreux groupes socialement vulnérables, et particulièrement les femmes.
J'ai soutenu ce rapport par souci du développement des conditions de santé de la population actuelle et future de l'Europe, qui est directement proportionnel à la qualité des soins et à l'égalité sociale absolue des femmes.
Sous-estimer ce problème reviendrait à ignorer les droits de 50 % des citoyens de l'Union.
Nous risquerions ainsi de nous aliéner de nombreux citoyens européens, alors même que la stratégie Europe 2020 comporte une solution à ces problèmes.
Aussi longtemps que la pauvreté et l'exclusion sociale toucheront près d'un citoyen sur six, comme le montrent les analyses statistiques dans l'Union, nous nous devons, en tant que députés européens, non seulement de nous opposer à la Commission et aux États membres, mais aussi de faire pression pour la mise en œuvre des mesures spécifiques adoptées dans la lutte contre la pauvreté et contre les mesures antisociales de réduction des coûts, et d'empêcher un nouveau recul social, notamment pour les femmes.
La crise financière que nous traversons actuellement a des répercussions désastreuses sur le taux d'emploi et les conditions de vie de nos concitoyens de façon générale, et sur les femmes en particulier.
Il suffit de penser à leurs conditions de travail, à leur accès à l'emploi ou à leur statut dans notre société.
Cet idéal d'égalité devrait être atteint par le biais de mesures concrètes et durables, notamment dans le domaine de l'éducation.
La promotion de l'égalité passe aussi par la lutte contre les violences exercées à l'égard des femmes.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il souligne la nécessité de supprimer en priorité les inégalités salariales entre les hommes et les femmes et qu'il défend le principe d'égalité de rémunération pour un travail de même valeur.
J'ai voté pour également parce qu'il invite la Commission, le Conseil et les États membres à soutenir en priorité des mesures contraignantes, et non pas des stratégies non contraignantes en matière d'égalité des sexes, et à accorder une attention particulière aux groupes de femmes vulnérables: les femmes souffrant d'un handicap, les femmes âgées, les migrantes, les lesbiennes, bisexuelles et transsexuelles, les femmes appartenant à des minorités, les femmes peu éduquées avec des personnes à charge, les femmes handicapées et les mères célibataires.
Ce rapport reconnaît aussi la nécessité de donner aux femmes le contrôle de leurs droits sexuels et reproductifs, notamment grâce à un accès aisé à la contraception et à l'avortement.
Il est dommage que ce rapport soit encore nécessaire en ce 8 mars 2011.
Mme Nedelcheva a choisi de suivre la voie de la proposition, et pas seulement celle des revendications et de la victimisation.
Le point de départ en vue d'actions ciblées est l'analyse des données économiques du marché de l'emploi des femmes, et toutes ces données sont négatives.
Je ne pense pas que la liberté des femmes et le progrès social passent par l'avortement.
par écrit. - Le rapport Nedelcheva tire un constat affligeant des progrès de l'Union en matière d'égalité entre les femmes et les hommes.
Il est triste qu'il faille attendre le 8 mars pour que l'on se rappelle que 50 % des citoyens européens sont des citoyennes et que leur droit à l'égalité est bafoué aux quatre coins de l'Europe.
Je salue ce rapport pour sa volonté affichée de mettre en place des mesures contraignantes pour faire respecter l'égalité des droits.
Pour autant, je regrette qu'il se prévale de la stratégie Europe 2020 et de sa retraite à 64 ans, et qu'il déclare que "la famille est le fondement de notre société".
Le fondement de notre société c'est la citoyenneté et la loi.
Aujourd'hui, mardi 8 mars 2011, j'ai voté en faveur du rapport Nedelcheva consacré à l'égalité entre les hommes et les femmes dans l'Union européenne.
C'est pourquoi ce rapport invite les États membres à mettre en place des mécanismes de lutte contre cette inégalité.
Malheureusement, aujourd'hui encore, de nombreuses inégalités subsistent entre les femmes et les hommes.
De plus, la crise financière, économique et sociale que nous vivons a touché durement les femmes en ce qui concerne leurs conditions de travail, leur accès à l'emploi, leur place dans la société et leur salaire.
L'égalité hommes-femmes face à l'emploi doit devenir une véritable réalité.
L'égalité entre les hommes et les femmes doit aussi se retrouver dans toutes les politiques avec des mesures concrètes et durables, notamment dans le domaine de l'éducation, de la formation, de l'orientation professionnelle.
Les femmes doivent également jouer un rôle important dans les milieux décisionnels, que ce soit dans les conseils d'administration ou dans les fonctions politiques.
Enfin, je ne peux passer sous silence le terrible fléau que constituent les violences physiques, psychologiques ou sexuelles contre les femmes.
par écrit. - En ce jour anniversaire du centenaire de la journée des droits de la femme et à l'occasion du vote de ce rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes, je me demande quelle société pourrait se priver de 50 % de son intelligence, de 50 % de son énergie?
Et pourtant c'est le monde dans lequel nous vivons, et nous n'en voulons plus.
Ce n'est pas un combat de droite ou de gauche que nous devons mener mais un combat collectif, femmes et hommes, tous ensemble.
J'ai voté en faveur des articles faisant référence aux droits des femmes en matière de santé reproductive et de libre accès à l'avortement.
En tant que députée européenne originaire d'un pays où l'interruption de grossesse a été interdite pendant plus de 25 ans, j'ai pleinement conscience de l'importance de ce droit et des graves conséquences qu'entraînerait sa remise en question.
Une avancée importante en ce sens serait de supprimer le cumul fiscal des revenus des ménages dans tous les États membres, pour que la création d'une famille ne soit pas un piège menant à la pauvreté.
Ce rapport n'aborde aucune de ces questions, et c'est pourquoi j'ai voté contre.
Le rapport annuel sur l'égalité entre les femmes et les hommes pour 2010 souligne la nécessité d'un engagement au niveau européen en faveur de l'égalité en cette période de crise économique qui menace de saper les efforts consentis jusqu'à présent pour défendre les droits des femmes.
C'est pourquoi le rapport de Mme Nedelcheva se concentre sur les domaines dans lesquels nous pouvons prendre des mesures pour empêcher la discrimination: garantir la justice financière et économique pour tous les citoyens, ce qui touche donc à la rémunération, aux revenus et aux retraites; œuvrer en vue d'une augmentation des quotas de femmes pour assurer une meilleure représentation et garantir les droits individuels.
Je pense cependant que notre action doit se faire dans le respect du principe de subsidiarité, et que nous devons défendre et protéger certaines caractéristiques nationales typiques.
La situation de crise généralisée que nous connaissons actuellement touche la plupart des Européens, mais elle touche plus durement les femmes.
Ceci étant dit, et bien que j'approuve une grande partie des déclarations de ce rapport, je me suis abstenue lors du vote final parce que je n'accepte pas le principe d'un accès libre généralisé à l'avortement ni la présentation de l'avortement comme un moyen de contraception, ce qu'il n'est clairement pas.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il souligne la nécessité de supprimer en priorité les inégalités salariales entre les hommes et les femmes et qu'il défend le principe d'égalité de rémunération pour un travail de même valeur.
Ce rapport invite également la Commission, le Conseil et les États membres à soutenir en priorité des mesures contraignantes, et non pas des stratégies non contraignantes en matière d'égalité des sexes, et à accorder une attention particulière aux groupes de femmes vulnérables: les femmes souffrant d'un handicap, les femmes âgées, les migrantes, les lesbiennes, bisexuelles et transsexuelles, les femmes appartenant à des minorités, les femmes peu éduquées avec des personnes à charge, les femmes handicapées et les mères célibataires.
Ce rapport reconnaît aussi la nécessité de donner aux femmes le contrôle de leurs droits sexuels et reproductifs, notamment grâce à un accès aisé à la contraception et à l'avortement.
Il est dommage que ce rapport soit encore nécessaire ce 8 mars 2011.
Le projet de rapport et le résultat final nous semblent corrects.
Positifs parce que les points suivants ont été adoptés: réduction de l'écart salarial entre les hommes et les femmes à 0,5 % à l'horizon 2020; demande faite aux États membres de mettre convenablement en œuvre la législation "à travail égal, salaire égal" (paragraphe 27); application de sanctions aux États membres manquant à leurs obligations (paragraphe 27, à l'origine un amendement déposé par le groupe Verts/ALE à la commission FEMM); objectifs contraignants pour veiller à la représentation égale des femmes et des hommes (paragraphe 53); quotas visant à établir une parité dans les conseils d'administration des entreprises, suivant l'exemple de l'Espagne et de la France (paragraphe 53); objectifs contraignants pour garantir une présence équilibrée de femmes et d'hommes aux postes à responsabilité des entreprises, de l'administration publique et des organes politiques (paragraphe 56); droits de santé et reproductifs, accès aisé à la contraception et à l'avortement (paragraphe 67).
Bien qu'il repose sur des affirmations qui méritent notre adhésion, ce rapport a également tendance à vouloir distinguer certaines catégories de citoyens, et en particulier les femmes roms, dont il estime qu'elles sont particulièrement défavorisées du fait de la discrimination.
Nous ne voulons pas de cette confusion entre la discrimination raciale et les demandes légitimes d'attention et de reconnaissance des femmes au travail du point de vue de l'égalité de participation au marché du travail, des salaires et de l'accès aux postes à responsabilités.
Nous ne sommes pas d'accord pour dire que les États membres doivent porter une attention toute particulière aux femmes dans la stratégie européenne pour l'intégration des Roms: premièrement, parce qu'une mesure portant sur l'égalité entre les femmes et les hommes n'a rien à voir avec les Roms; et deuxièmement, parce que selon nous, s'il faut parler de personnes victimes de discrimination, nous devrions plutôt penser à nos concitoyens qui souffrent de la présence souvent illégale des Roms.
C'est pour cette raison, outre la demande de faciliter l'avortement et d'imposer des quotas de femmes, que nous votons contre ce rapport.
Concernant le paragraphe 66: selon moi, l'expression "accès aisé" va trop loin.
Lors du vote d'aujourd'hui, j'ai approuvé de nombreuses dispositions essentielles de ce rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne - 2010.
Je voudrais attirer tout particulièrement l'attention sur la question de la parité dans les entreprises.
Je partage les conclusions de la rapporteure, qui pense qu'il faut renforcer les mesures prises au niveau européen pour résoudre ce problème, par exemple en élaborant des stratégies et des instruments de financement adaptés.
Je pense que les solutions proposées en matière d'éducation et de communication sont particulièrement précieuses, tout comme les mesures visant à éliminer les écarts de rémunération et à garantir l'accès aux postes de direction.
Cependant, les États membres gardent la principale responsabilité d'initiative dans ce domaine.
Le rôle du Parlement européen, en tant qu'organe représentatif des citoyens de l'Union, est de faire pression sur les gouvernements, sur la Commission européenne et sur le Conseil européen afin que des mesures cohérentes et effectives soient prises dans le cadre du dialogue avec les organisations impliquées dans la lutte pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
Je pense qu'une impulsion donnée par l'Union serait particulièrement profitable pour mon pays.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport qui vise à lutter contre l'inégalité entre les hommes et les femmes dans les États membres.
Force est de constater qu'il existe encore de fortes disparités entre les hommes et les femmes en Europe.
Il est nécessaire de demander que des objectifs contraignants soient fixés afin de veiller à la représentation égale des hommes et des femmes dans les postes à responsabilité électorale mais aussi au sein des entreprises.
Lors du vote d'aujourd'hui sur l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne en 2010, j'ai voté contre - justement en cette Journée internationale de la femme!
Plusieurs de mes collègues du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et d'autres groupes ont également voté contre ce rapport d'initiative, chacun pour ses propres raisons.
Comme si les femmes n'étaient pas capables d'être reconnues pour leurs propres mérites, tout comme les hommes.
Les femmes représentent 59 % des diplômés universitaires, mais ce pourcentage 'ne se traduit pas dans la vie politique ou économique.
Les pourcentages de représentation des femmes sont importants parce qu'ils contribuent à encourager les femmes à envisager une carrière en politique et à se porter candidates à des postes à responsabilités politiques, administratives ou financières.
L'Union affiche un écart salarial de 17 % entre les hommes et les femmes, et il n'y a pas suffisamment d'infrastructures d'accueil pour les enfants de moins de trois ans.
Je demande l'adoption de mesures au niveau national comme au niveau de l'UE afin de promouvoir l'esprit d'entreprise chez les femmes et de faciliter l'accès aux financements publics et privés.
J'ai voté contre ce rapport parce qu'il tente, une fois de plus, d'introduire, de manière détournée, l'avortement.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Nedelcheva sur l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne.
Pourtant, le débat public constant, concernant le nombre de femmes dans les entreprises, la persistance d'écarts salariaux importants et les nombreux désavantages subis par les femmes au travail, indique clairement que nous avons encore un long chemin à parcourir pour arriver à l'égalité entre les hommes et les femmes.
Dans ce rapport, les États membres sont invités à considérer la crise comme l'occasion d'envisager leurs politiques dans une perspective différente et d'intensifier leurs efforts dans ce domaine important.
Ceci étant, plusieurs raisons précises nous ont empêchés de voter pour ce rapport.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de ce rapport qui insiste sur la situation tragique des 17 % de femmes européennes vivant dans la pauvreté, et surtout des mères et des personnes âgées.
Il souligne également que, dans 16 États membres, les femmes sont encore plus exposées à la pauvreté extrême.
Il faut garder à l'esprit que l'un des objectifs de la stratégie Europe 2020 est de réduire la pauvreté, et que la seule façon d'atteindre cet objectif est de mener des politiques sociales et de l'emploi, de concilier la vie professionnelle et la vie de famille et de donner à toutes les femmes les moyens de mener une vie digne.
Il est inutile de répéter que, pour empêcher et réduire le risque de pauvreté, il faut assurer une égalité de participation des femmes et des hommes au marché du travail.
Malheureusement, les femmes européennes sont quatre fois plus susceptibles que les hommes de travailler à temps partiel et de disposer de contrats à durée déterminée; elles font en outre souvent partie de l'économie informelle dont la caractéristique est l'absence de contrats de travail.
Les États membres ont la responsabilité de mettre en œuvre des programmes spécifiques pour promouvoir l'intégration active ou la réinsertion des femmes sur le marché du travail ainsi que de prévoir des possibilités spéciales de formation tout au long de la vie, en vue de disposer des compétences et qualifications nécessaires.
A ce titre, je me félicite, comme notre rapporteur, de l'établissement d'un instrument européen de microfinancement.
L'objectif consiste à rendre le microfinancement plus aisément accessible et disponible aux femmes qui ont des difficultés à entrer sur le marché du travail ou qui souhaitent s'installer comme indépendantes ou lancer leur propre microentreprise.
Les femmes sont traditionnellement plus menacées par la pauvreté, notamment les mères célibataires et les femmes de plus de 65 ans.
Dans l'Union européenne, les femmes âgées sont particulièrement menacées - avec un taux de pauvreté de 22 %, contre 16 % chez les hommes - en raison des difficultés qu'elles rencontrent pour accéder à la sécurité sociale et aux systèmes de retraite.
J'ai voté pour ce rapport.
La rapporteure affirme, à juste titre, que la pauvreté des femmes est cachée parce que celles-ci représentent les deux tiers de la population "inactive".
Je pense, moi aussi, que la stratégie Europe 2020 doit améliorer l'égalité de représentation et de participation sur le marché du travail, et je suis tout à fait favorable à une réforme des politiques sociales et du travail visant à garantir l'égalité économique et sociale des femmes.
La pauvreté dans l'Union européenne reste un problème énorme, et la lutte contre la pauvreté est l'un des cinq objectifs mesurables proposés par la Commission dans la stratégie Europe 2020.
Les lignes directrices intégrées pour la stratégie Europe 2020 (pour la promotion de l'intégration sociale et la lutte contre la pauvreté) visent à protéger les citoyens contre le risque de pauvreté.
La sécurité sociale et les politiques de l'emploi jouent un rôle important dans la réduction de la pauvreté.
Les États membres et la Commission européenne doivent définir des mesures plus efficaces pour garantir le droit des groupes les plus vulnérables de la société à une bonne éducation, une formation professionnelle et universitaire, ce qui leur permettrait de mieux s'intégrer au marché actif du travail et d'échapper au risque de pauvreté.
Ce rapport propose plusieurs mesures pour lutter contre la pauvreté des femmes dans l'Union européenne.
Je suis favorable à bon nombre de ces mesures, comme, par exemple, le fait d'encourager la mise en place d'horaires de travail flexibles pour les femmes ou de réduire l'écart salarial à travail égal.
Les femmes se trouvent dans une situation difficile.
Les femmes sont souvent victimes de discriminations ou de violence au travail, de graves problèmes qui sont encore largement répandus à travers l'Union européenne.
La réalité est vraiment horrible, surtout dans les régions rurales et pour les femmes roms.
Dans ces conditions, il convient d'utiliser les Fonds structurels pour élaborer des programmes visant à améliorer les possibilités d'accès au marché du travail des femmes.
Ce risque de pauvreté plus important pour les femmes s'explique en partie par les disparités salariales entre les femmes et les hommes.
L'écart salarial se maintient à environ 18 % dans l'Union européenne.
Ce rapport, qui a mérité mon soutien, invite les États membres à tenir compte de l'égalité entre les femmes et les hommes dans leurs plans de relance pour sortir de la récession par la promotion et l'encouragement de l'emploi des femmes et réclame des mesures en faveur de l'insertion ciblée dans le marché du travail, la flexibilité des horaires, l'égalité des salaires, la révision des régimes fiscaux et de retraite.
La récente crise économique et financière a eu de nombreuses conséquences négatives sur le niveau de vie et sur la vie professionnelle des citoyens, et des femmes en particulier.
Les statistiques sont révélatrices de la situation des femmes: près de 17 % des femmes européennes vivent dans la pauvreté.
L'année 2010 a été proclamée "Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale", et je pense donc que les activités entreprises cette année doivent aussi tenir compte du risque d'exclusion auquel les femmes sont exposées par rapport aux hommes.
Il me semble essentiel, pour lutter contre la pauvreté féminine et pour diminuer les risques d'exposition des femmes, de favoriser la conciliation entre sphère professionnelle et vie privée afin de permettre aux femmes de poursuivre leur carrière ou de travailler à plein temps.
Les Fonds structurels, notamment le Fonds social européen, sont des instruments fondamentaux pour aider les États membres à lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Je ne compte pas voter en faveur de ce rapport, non pas en raison de ses objectifs, mais en raison des méthodes décrites par ma collègue députée.
La crise économique et financière a eu un effet considérable sur le taux d'emploi des deux sexes, mais elle a touché le plus durement les femmes.
La pauvreté est devenue un phénomène particulièrement répandu pendant la récession, et en particulier chez les mères célibataires.
Sans mesures spécifiques visant à réduire la pauvreté féminine, il sera impossible de lutter contre la pauvreté infantile.
Je tiens à souligner que nous devons tenir compte de la dimension hommes-femmes aussi bien au niveau européen que dans la législation nationale.
Les États membres de l'Union européenne devraient élaborer des programmes spéciaux pour favoriser l'intégration des femmes et les aider à rejoindre le marché du travail.
Il faut également garantir un congé de maternité pour toutes les femmes.
J'ai voté en faveur de ce rapport adopté par le Parlement européen le jour même où nous célébrons le centenaire de la journée consacrée aux femmes.
Parallèlement, la contribution des femmes au développement de la famille, de la société et de l'économie est régulièrement sous-estimée et sous-payée.
Je me joins en particulier à la rapporteure, Mme Nedelcheva, dans sa demande d'un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie familiale et de mesures supplémentaires d'aide aux mères célibataires.
Le groupe ECR est cependant d'avis que ces domaines politiques doivent être traités au niveau national, et non au niveau de l'Union.
C'est pourquoi nous avons décidé de nous abstenir au cours du vote final sur ce rapport.
La crise économique a touché l'ensemble de la population.
Cependant, certaines de ses conséquences les plus graves ont touché les femmes âgées, les femmes vivant en milieu rural et les mères célibataires.
L'Union européenne et les États membres doivent examiner ces facteurs et aider à améliorer la condition sociale de ces groupes vulnérables.
Dans cette perspective, l'objectif d'une réduction annuelle de 1 % des écarts salariaux inéquitables se justifie.
L'un des cinq grands objectifs de la stratégie Europe 2020 est la lutte contre la pauvreté. À ce titre, il était nécessaire d'analyser la pauvreté féminine dans l'Union européenne.
Dans le respect du principe de subsidiarité, l'Union et les États membres doivent trouver rapidement des moyens de lutter contre la pauvreté en général, et la pauvreté des femmes en particulier.
Nous devons nous efforcer d'élaborer des politiques en matière de travail et de protection sociale basées sur l'égalité des sexes et déployer des efforts pour concilier vie familiale et vie professionnelle.
En 2008, le Parlement européen et le Conseil de l'Union européenne, conscients de la nécessité de sensibiliser l'opinion publique et les États membres au problème de la lutte contre la pauvreté, ont adopté une décision faisant de 2010 l'"Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale".
Les institutions européennes et les États membres se doivent de lutter pour améliorer les conditions de vie des femmes et de sensibiliser les entreprises afin que les femmes se voient proposer de meilleures opportunités, puisqu'elles constituent un élément essentiel du marché du travail.
Les pertes de revenus sont de plus en plus nombreuses, et les femmes s'appauvrissent.
Dans certains pays tels que le Portugal, la Grèce et l'Irlande, les mesures d'austérité ont des répercussions sur la vie des femmes en tant que travailleuses, citoyennes et mères.
Je pense qu'il est toujours utile de discuter et de trouver des solutions communes aux problèmes du monde des femmes.
Cependant, le rapport de ma collègue députée Mme Plumb, du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, fait sans cesse référence à la communauté rom.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Près de 17 % des Européennes sont considérées comme pauvres; eu égard aux indicateurs du marché de l'emploi et de la protection sociale, les causes structurelles de la pauvreté ont un effet disproportionné sur les femmes.
La pauvreté est devenue un phénomène particulièrement répandu pendant la récession, et en particulier chez les mères célibataires.
Ces situations se présentent même dans notre Union européenne démocratique qui défend les droits de l'homme.
Les femmes gagnent moins que les hommes à travail égal, et elles risquent davantage d'être agressées.
Elles sont plus susceptibles de s'occuper des enfants, ce qui les prive d'une source de revenus propre qu'elles pourraient utiliser pour leur propre épanouissement ou pour se faire plaisir en récompense d'une dure journée.
Les personnes qui élèvent les générations futures et qui éduquent les jeunes qui, à l'avenir, nous gouverneront, nous soigneront, construiront nos ponts et s'occuperont de nous à l'hôpital - ces personnes ne sont pas rémunérées équitablement.
Elles travaillent dur et n'ont pas toujours la possibilité, par exemple, de prendre des congés.
Le spectre terrifiant de la crise démographique devrait nous pousser à prendre des mesures sans retard afin d'améliorer la situation des femmes sur notre continent.
En cette journée si importante, qui nous rappelle le rôle essentiel des femmes dans la société moderne, le fait de soutenir ce rapport n'est rien d'autre qu'un devoir moral envers les milliers de femmes qui vivent dans la pauvreté.
Seuil de pauvreté, précarité, salaires inadaptés, discriminations sexuelles au travail: autant d'expressions récurrentes que, non seulement aujourd'hui mais tous les autres jours, nous préférerions ne pas devoir associer aux femmes.
Dans tous les secteurs professionnels, quelle que soit l'activité économique, on constate des évolutions qui aggravent la marginalisation des femmes: salaires trop faibles, 'exclusion sociale et grandes difficultés pour accéder à une vie sociale normale.
Les femmes âgées, les mères d'enfants handicapés, les femmes handicapées, les femmes incapables de trouver du travail: toutes bénéficient de mon soutien et de celui de mes collègues députés qui ont voté pour ce rapport pour qu'à l'avenir, l'expression "féminisation de la pauvreté" n'apparaisse plus sans cesse dans les médias et dans les statistiques européennes.
J'ai donc voté en faveur de l'adoption de ce document.
Les questions abordées dans ce rapport incluent non seulement la féminisation de la pauvreté, l'équilibre entre carrière et vie familiale, la lutte contre la pauvreté chez les femmes âgées et les effets' de la violence sur la situation des femmes, mais aussi, et cela me semble extrêmement important, l'utilisation de garanties de financement, de politiques de l'emploi et de mesures de protection sociale pour lutter contre la pauvreté.
La crise économique, financière et sociale à laquelle doivent actuellement faire face l'Union européenne et le reste du monde engendre un ensemble de retombées négatives spécifiques, qui influent directement sur les conditions de vie et de travail des femmes, et sur leur place dans la société en général.
Cette situation a placé en tête des priorités du Parlement européen la nécessité d'intégrer l'égalité entre les femmes et les hommes dans la problématique de la pauvreté abordée dans le rapport sur le visage de la pauvreté féminine.
Au niveau mondial, les femmes sont comparativement plus pauvres que les hommes.
Cette réalité se retrouve d'ailleurs dans chacun des États membres de l'Union européenne, même s'il existe des différences en fonction du pays concerné.
Parallèlement, force est de souligner que la contribution des femmes au développement de la famille, de la société et de l'économie est régulièrement sous-estimée et sous-payée.
La crise financière actuelle a des conséquences négatives qui touchent directement la vie des femmes, leur travail et leur position dans la société.
Aujourd'hui, près de 17 % des femmes européennes vivent dans la pauvreté.
La promotion de l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée, afin de permettre aux femmes de poursuivre leur carrière ou de travailler à plein temps, est l'un des facteurs fondamentaux pour réduire la pauvreté féminine et les risques auxquels les femmes sont exposées.
Les femmes sont traditionnellement plus menacées par la pauvreté, notamment les mères célibataires et les femmes de plus de 65 ans.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Tous les indicateurs montrent que, globalement, les femmes sont plus pauvres que les hommes en moyenne.
En période de récession économique, les personnes menacées par la pauvreté deviennent plus vulnérables encore, et la majorité d'entre elles sont des femmes.
Ce rapport admet que les mesures d'austérité prises actuellement à travers l'Union européenne auront des effets particulièrement dévastateurs sur les femmes, et en particulier sur celles qui doivent déjà faire face à de nombreux désavantages.
Une grande partie des femmes européennes de plus de 65 ans ne reçoivent qu'une retraite de misère.
La pauvreté féminine résulte non seulement de la crise économique récente, mais aussi de divers facteurs tels que les stéréotypes sexuels, les écarts rémunération entre hommes et femmes et l'impossibilité de concilier vie familiale et vie professionnelle, qui touchent particulièrement les familles monoparentales.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport car il m'est très difficile d'admettre que 17 % des femmes vivent sous le seuil de pauvreté aujourd'hui en Europe.
La crise économique sans précédent que l'Union européenne vient de connaître n'a fait qu'aggraver ce triste constat.
Il est donc temps de mettre le curseur sur ce problème et d'adopter un ensemble de mesures destinées à lutter contre ce fléau.
L'Union européenne et ses États membres doivent mettre un terme à la pauvreté et à l'exclusion sociale des femmes en Europe en leur garantissant notamment une éducation de qualité et un accès à l'emploi, en leur permettant de concilier vie familiale et vie professionnelle, et en renforçant la lutte contre les violences dont elles sont hélas trop souvent victimes.
Je soutiens donc ce rapport d'initiative, qui met en lumière l'une des failles de nos démocraties modernes, la discrimination contre les femmes.
Les mesures visant à rendre les femmes pleinement actives entraîneront aussi une diminution de la pauvreté globale.
En Europe, plus de 17 % des femmes vivent dans la pauvreté.
Ces dernières s'intègrent facilement à la stratégie Europe 2020, qui définit la pauvreté comme l'un de ses cinq objectifs mesurables.
Partant des trois dimensions de la pauvreté - genre, génération et géographie - le rapport de Mme Plumb révèle son extraordinaire rigueur et surtout le caractère innovant dont il fait preuve en planifiant un processus qui anticipera l'adoption des mesures d'austérité pour lutter contre les effets de la crise.
Le caractère positif de cette proposition ne peut pas laisser de glace la Commission, le Conseil ni les États membres, et j'attends de leur part une réponse coordonnée.
La situation de crise que nous traversons n'aide pas à régler ce problème grave, mais nous devons faire un effort supplémentaire pour le résoudre.
Nous avons donc besoin de politiques du travail et de protection sociale qui s'efforcent de trouver des solutions pour permettre aux femmes de concilier leur vie professionnelle et leur vie de famille.
Un dialogue doit également avoir lieu avec les partenaires sociaux et la société civile afin de créer une société plus juste et sans différences.
Cette journée, le 8 mars 2011, est la Journée internationale de la femme.
La pauvreté féminine résulte non seulement de la crise économique récente, mais aussi de divers facteurs - stéréotypes, écarts de rémunération existants entre hommes et femmes, absence de conciliation de la vie de famille avec la vie professionnelle, espérance de vie plus longue des femmes, et, en général, divers types de discrimination fondée sur le sexe - qui affectent principalement les femmes.
Dans ce rapport, les États membres sont priés de mettre instamment en œuvre des mécanismes de lutte contre la pauvreté féminine, et j'ai donc voté en faveur de ce texte.
La pauvreté est l'un des domaines où les écarts entre hommes et femmes persistent.
Cette violence est trop souvent une des causes de la pauvreté des femmes suite à des problèmes de santé ou de perte d'emploi.
Il convient de maintenir, tant aux niveaux européen que national, un engagement fort en faveur de l'égalité des genres et de la lutte contre l'exclusion sociale, par des actions spécifiques et durables garanties pas des ressources financières appropriées.
La position des femmes en Europe n'est toujours pas satisfaisante, et la situation est même en train de se dégrader sous l'effet de la crise économique et de la restructuration du secteur public, qui employait le plus grand nombre de femmes avant la crise.
Dans le cadre de la stratégie Europe 2020, qui vise principalement à faire reculer la pauvreté de 25 %, je pense que nous devrions faire un effort plus important pour rechercher et élaborer des solutions spécifiques ciblant la pauvreté féminine.
Je suis donc favorable aux initiatives visant à réduire les différences injustifiables et à améliorer la position des femmes dans la société, non seulement dans le cadre législatif, mais aussi dans la vie quotidienne.
Je voudrais souligner les principaux axes de la lutte contre la pauvreté féminine: la lutte contre la pauvreté féminine via les politiques de l'emploi et la protection sociale; l'importance du dialogue social et de la société civile dans la lutte contre la pauvreté féminine; l'importance de l'aide financière dans la lutte contre la pauvreté.
Il est très important qu'en ce 8 mars, le Parlement ait adopté ces résolutions majeures qui font naître une lueur d'espoir dans la lutte contre l'injustice.
J'ai voté pour.
par écrit. - Je soutiens le rapport sur le visage de la pauvreté féminine dans l'Union européenne car il montre à quel point les femmes sont les premières victimes de la pauvreté.
Je ne veux pas laisser cette société à mes enfants et mes petits-enfants.
Peut-être ont-elles interrompu leur carrière pour élever leurs enfants, et le travail à temps partiel a diminué leurs revenus sur la durée de leur carrière professionnelle.
Avec l'aide du Fonds social européen, nous devons mettre en place des programmes d'assistance et de soutien.
Les pouvoirs locaux, directement ou via des organisations non gouvernementales, doivent prendre en charge ces dossiers et collaborer avec les régions afin de mieux cibler leurs quotas en provenance des Fonds structurels.
J'ai donc voté contre ce rapport.
L'Union européenne doit adopter une position claire et élaborer des plans pour combattre la crise économique.
Dans ce cas précis, il s'agit de protéger les femmes contre le risque de pauvreté, de faire en sorte qu'elles ne représentent plus une partie plus vulnérable de la société que les hommes, et qu'elles soient donc moins capables de faire face à la crise de l'emploi.
Pour atteindre l'objectif de la stratégie Europe 2020 en matière de lutte contre la pauvreté, nous devons proposer aux femmes des ressources plus importantes, améliorer les politiques en matière d'emploi, augmenter le financement par le Fonds social européen et leur permettre de concilier vie professionnelle et vie familiale sans devoir renoncer à leur rôle de mères.
Comme je l'ai déjà dit à propos d'autres rapports sur lesquels nous avons voté aujourd'hui, je pense toutefois que, dans la mise en œuvre de ces recommandations, nous devrons veiller au respect du principe de subsidiarité et défendre et respecter certaines caractéristiques nationales typiques.
J'ai voté en faveur du rapport sur la pauvreté féminine dans l'Union européenne.
En cette période de crise économique, les mesures d'austérité appliquées ont aussi un effet négatif sur les femmes et mettent ces dernières dans une situation défavorable sur le marché du travail.
En outre, le risque de pauvreté pour les femmes qui travaillent est de 10 %, un taux nettement plus élevé que pour les hommes.
L'objectif fondamental est d'éliminer l'écart de rémunération entre les deux sexes et les inégalités qu'il entraîne, et de prendre des mesures pour aider les mères célibataires qui travaillent en aménageant les horaires de travail.
Suffisamment d'études ont été menées et nous possédons des données suffisamment rigoureuses, pour pouvoir affirmer catégoriquement que, de façon générale, la pauvreté touche les femmes en premier et le plus durement dans toutes les sociétés, des plus riches - et aucune n'est encore parvenue à éliminer la pauvreté en son sein - aux plus pauvres, dans lesquelles la pauvreté se répand comme une maladie contagieuse qui s'attaque aussi bien à l'espérance de vie qu'aux espoirs dans la vie.
Il y a lieu d'insister sur la pauvreté féminine, parce que nous possédons des indicateurs généraux spécifiques qui révèlent son impact prononcé sur le tissu social d'une communauté: du fait du rôle fondamental et permanent des femmes au sein de la famille, il a été démontré que plus on investit dans leur éducation et leur promotion sociale, plus la communauté se développe du point de vue socio-économique.
La lutte contre la pauvreté féminine est une obligation morale, mais aussi un investissement social.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport sur le visage de la pauvreté féminine dans l'Union européenne.
Mais elle affecte particulièrement les femmes, tant sur le marché du travail que dans leur vie privée, puisqu'elles sont davantage exposées à la précarité de l'emploi et au licenciement et moins couvertes par les systèmes de protection sociale.
Les mesures d'austérité mises en œuvre dans l'ensemble de l'Union européenne auront un impact particulièrement néfaste sur les femmes, qui prédominent dans le secteur public, aussi bien comme salariées que comme bénéficiaires de services.
Cette solidarité implique l'égalité entre les femmes et les hommes, la justice et la protection sociales et la lutte contre l'exclusion sociale et les discriminations.
Je préconise vivement de fixer comme objectif la réduction de 1 % par an de l'écart de rémunération entre les hommes et les femmes afin de parvenir à une baisse de 10 % d'ici à 2020.
J'insiste également sur la nécessité d'actions positives visant à accroître la participation des femmes aux organisations politiques, économiques et patronales qui prennent les décisions.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Tous les indicateurs montrent que, globalement, les femmes sont plus pauvres que les hommes en moyenne.
En période de récession économique, les personnes menacées par la pauvreté deviennent plus vulnérables encore, et la majorité d'entre elles sont des femmes.
Une grande partie des femmes européennes de plus de 65 ans ne reçoivent qu'une pension de misère.
La pauvreté féminine résulte non seulement de la crise économique récente, mais aussi de divers facteurs, tels que les stéréotypes sexuels, les écarts rémunération entre hommes et femmes et 'l'impossibilité de concilier vie familiale et vie professionnelle, qui touchent particulièrement les familles monoparentales.
Nous avons soutenu de nombreux paragraphes sur lesquels les groupes S&amp;D/PPE/ALDE ont demandé un vote séparé.
Positif parce que les points suivants ont été adoptés: élimination des inégalités entre les hommes et les femmes dans la stratégie Europe 2020 (paragraphe 38); salaire complet pendant le congé de maternité, comme adopté dans le rapport Estrela du 20.10.2010 (paragraphe 39); augmentation de la représentation des femmes dans les organisations politiques, économiques et patronales qui prennent les décisions.
Mais aussi négatif parce que la dimension hommes-femmes dans les plans de relance (paragraphe 15) n'a pas été adoptée.
J'ai soutenu le rapport sur le visage de la pauvreté féminine dans l'Union européenne.
Plus de 84 millions de citoyens de l'Union vivent dans la pauvreté, pour la moitié des femmes.
Ce phénomène s'explique par la crise économique et par les écarts de rémunération entre les hommes et les femmes, les difficultés à concilier vie familiale et vie professionnelle, l'espérance de vie moyenne plus longue et divers types de discrimination fondée sur le sexe, qui affectent principalement les femmes.
J'insiste sur la nécessité de renforcer les instruments juridiques visant à éliminer les écarts de rémunération entre les hommes et les femmes.
Il subsiste des disparités importantes en la matière: les hommes gagnent en moyenne entre 20 et 25 % de plus que les femmes, ce qui entraîne des taux de pauvreté élevés chez les femmes célibataires, les femmes retraitées et les veuves.
Dans le cadre de la stratégie Europe 2020, il est essentiel d'adopter des programmes européens en matière d'apprentissage tout au long de la vie et de formation professionnelle pour les femmes afin d'augmenter les taux d'emploi des femmes.
Ces programmes devraient être axés, dans une large mesure, sur les métiers d'avenir, éliminer les stéréotypes relatifs à la prédominance des femmes ou des hommes dans certaines filières et renoncer aux modèles traditionnels dans les programmes d'enseignement.
Le nombre important de femmes occupant des emplois mal rémunérés ou à temps partiel fait que les femmes sont plus nombreuses que les hommes à vivre à la limite de la pauvreté.
Il conviendrait d'accélérer les recherches consacrées à ce phénomène au niveau européen, puisque ces dernières permettront de définir des méthodes précises et effectives pour lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale des femmes.
La méthode de base suivie pour sortir les femmes de la pauvreté devrait passer par une focalisation sur cet aspect dans la politique en matière d'emploi (emplois souples, orientation professionnelle, formation permettant d'obtenir des qualifications supérieures et mesures destinées aux femmes vivant en milieu rural).
L'éducation joue, elle aussi, un rôle très important pour résoudre ce problème.
Il faut exploiter à cette fin le potentiel financier de l'Union européenne, et s'efforcer notamment de mettre en relation la dimension de genre et les plans de sortie de la crise économique et de mise en œuvre efficace de la stratégie Europe 2020.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu ce rapport parce qu'il reconnaît que la pauvreté frappe les femmes dans toute l'Europe et que nous devons collaborer pour résoudre ce problème.
La lutte contre la pauvreté est l'un des objectifs proposés par la stratégie Europe 2020.
Dans son rapport sur la pauvreté féminine dans l'Union européenne, Mme Plumb s'est efforcée de trouver des solutions effectives afin d'améliorer la position des femmes au sein de la société dans son ensemble, et c'est pourquoi j'ai voté pour.
Pour arriver à une situation équitable pour les femmes, il faut que le principe d'une rémunération égale à travail égal soit appliqué correctement dans les États membres.
Il faudrait garantir des pensions de retraite égales aux femmes, et c'est pourquoi j'ai soutenu la proposition visant à garantir des droits égaux aux femmes en matière de retraites et de sécurité sociale.
Environ 17 % de toutes les femmes de l'Union vivent sous le seuil de pauvreté, et il faut absolument adapter les politiques sociales et les politiques relatives au marché de l'emploi afin de garantir aux femmes un revenu minimum et la justice sociale.
Je me joins à l'appel adressé à l'Union d'assurer un financement supplémentaire via le FSE afin de contribuer à la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale - il faut absolument que les femmes s'intègrent pleinement dans le marché du travail.
J'ai voté en faveur du rapport sur le visage la pauvreté féminine dans l'Union européenne.
Le rapport de la Commission sur l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne en 2010 montre que la pauvreté est un domaine caractérisé par des disparités manifestes entre les sexes.
Parallèlement, les mesures soutenues par les gouvernements pour lutter contre la crise ciblent en premier lieu les secteurs de l'économie dominés par les hommes.
Les deux résolutions déposées par la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, et débattues à l'occasion du 100e anniversaire de la Journée internationale de la femme, montrent que le Parlement promeut et soutient l'égalité de traitement pour les femmes.
Cependant, en plus de corriger cette situation, qui n'est que la partie émergée de l'iceberg, il faut supprimer l'écart de rémunération, nommer plus de femmes aux postes décisionnels et augmenter le taux d'emploi des femmes, qui sont touchées plus durement par le chômage, au moyen de politiques dynamiques et réalistes.
Les analyses montrent qu'il ne s'agit pas seulement d'assurer l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes, mais que ces politiques ont également un effet majeur sur les économies, avec une augmentation de 30 % du PIB.
L'écart de rémunération moyen se maintient à 18 % dans l'Union européenne.
