Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes. (RO) Le 8 février 2010, la Roumanie a accepté l'invitation du président des États-Unis à participer au développement du système américain de défense antimissiles.
Dans ma question à la Commission du 17 février 2010, je proposais la création d'un fonds monétaire européen.
Castro a fini comme Franco et comme tous les autres ennemis de la liberté qui se sont accrochés au pouvoir.
Hier, en France, aujourd'hui encore dans toute l'Europe, on assiste à une artificialisation du littoral et des zones inondables, en dépit et en violation des législations européennes, voire nationales, en vigueur.
La stratégie de l'Union européenne 2020 est l'occasion unique de redéfinir notre rapport avec la nature et l'environnement. (Le Président retire la parole à l'oratrice) (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de grands médias tchèques ont indiqué la semaine dernière que la police des transports allemande avait introduit des contrôles beaucoup plus stricts pour les conducteurs tchèques du côté allemand de la frontière.
Ce sont des citoyens matures, égaux et souverains d'un État membre de l'Union européenne et doivent être traités comme tels.
Elle vise à faire chaque année du 22 mai la journée européenne de l'obésité, à sensibiliser à la nécessité d'agir au niveau européen et à garantir que les voix des patients obèses et en surcharge pondérale soient entendues.
Chaque État membre devrait relever le défi et fournir un soutien efficace à cette tranche de la population.
Si rien n'est fait, l'on estime à 150 millions, soit 20 % de la population, le nombre d'adultes obèses et à 15 millions, soit 10 % de la population, le nombre d'enfants et d'adolescents obèses dans la région d'ici 2020.
La plupart des 85 millions de personnes vivant dans la pauvreté dans l'Union européenne sont des femmes.
J'espère que les autorités portugaises évalueront dès que possible l'étendue des dégâts et qu'aucun obstacle administratif formel ne viendra bloquer l'aide financière du Fonds de solidarité de l'Union européenne.
Celle-ci a subi des nettoyages ethniques perpétrés également au nom de Bandera.
La Roumanie suit elle aussi cette tendance, car la crise économique a frappé les secteurs économiques pourvoyeurs de main-d'œuvre essentiellement masculine.
Ce paquet législatif doit également être intégré à la stratégie 2020 de l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, les récents événements en Turquie ont à nouveau démontré l'insuffisance des garanties liées aux droits des syndicats et des travailleurs.
Il est à craindre que la Loya Jirga modifie la Constitution et que disparaissent les articles garantissant les droits des femmes, et en particulier l'article 22 du chapitre 2.
En ce 8 mars 2010, je demande solennellement à l'Union européenne de se porter garante de l'avenir des femmes afghanes car il n'est pas envisageable de voir réapparaître le régime le plus féminicide que l'histoire ait jamais connu. (MT) L'incident diplomatique entre la Suisse et la Libye s'est envenimé; il a des répercussions très graves sur de nombreux citoyens de l'UE désireux de se rendre en Libye mais dont l'accès à ce pays leur est refusé.
Je l'appelle donc à prendre toutes les mesures possibles pour résoudre ce problème au plus vite. (ES) Monsieur le Président, le gouvernement espagnol a demandé des explications aux autorités vénézuéliennes à la suite d'une décision de justice évoquant une supposée coopération entre le gouvernement vénézuélien et l'ETA.
On voit évidemment la pression du lobby immobilier mais on voit aussi, par exemple, le président Sarkozy qui, il y a quelques mois, demandait que l'on puisse construire dans les zones inondables.
C'est l'Union qui est attaquée, et elle devrait réagir dans la solidarité - cette même solidarité qui a tant servi à l'Europe orientale ainsi qu'à l'Allemagne lors de sa réunification.
La Commission a déclaré 2010 "Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale".
Formentera est l'une des îles Baléares.
J'évoquerai à titre d'exemple l'hôtel Rocabella, le premier hôtel de l'île, ou le bar-restaurant connu sous le nom de Blue Bar, qui jouit d'une renommée internationale et a contribué à promouvoir l'île à l'étranger.
Je pense, concernant ces interventions d'une minute, que le Parlement aurait pu faire un geste de générosité envers les femmes, ne serait-ce qu'aujourd'hui, en cette journée internationale de la femme. (RO) Je voudrais attirer votre attention aujourd'hui sur plusieurs cas de discriminations à l'encontre des Roumains en Europe - des discriminations qui, malheureusement, sont en constante augmentation ces temps-ci.
Bafouer de la sorte toute une nation est cependant inacceptable.
La stratégie 2020 a souligné très clairement qu'aucun pays ne pouvait faire cavalier seul, et les pays de la façade atlantique, tels que l'Irlande, le Royaume-Uni, la France, le Portugal et l'Espagne, peuvent certainement progresser considérablement dans de nombreux domaines, comme l'énergie offshore, la recherche marine, la pêche, la construction navale et maritime, les ports et la biodiversité.
J'appelle la Présidence espagnole à faire de cette question une priorité pour les mois à venir. (GA) Si elle y parvient, elle aura accompli quelque chose d'important d'ici la fin de son mandat. (PT) Ces trois derniers mois, six accidents maritimes très graves ont eu lieu au Portugal, lors desquels 13 pêcheurs ont perdu la vie.
Les communautés de pêcheurs de Castelo de Neive, Matosinhos, Setúbal, Areosa, Peniche et Caminha sont en deuil; je voudrais, par cette intervention, m'associer à leur douleur.
Jusqu'ici, l'indépendance du Kosovo a été reconnue par 65 pays à travers le monde, dont 24 des 28 États membres de l'OTAN et 22 des 27 pays de l'UE.
En embrassant le capitalisme mondial, l'Union européenne nous étouffera tous.
Je voudrais pouvoir vous donner la parole à tous mais, malheureusement, nous n'en avons pas le temps. ). - (HU) Monsieur le Président, j'ai la même plainte à formuler.
Monsieur Tőkés, je vous ai personnellement donné la parole au moins une fois.
