Par conséquent, à cet égard, je souhaiterais suggérer que nous réfléchissions très brièvement au fait que les structures de l'Europe sont un moyen d'atteindre un objectif, et l'objectif de l'Union européenne est confirmé à l'article 2 du traité de Lisbonne: la promotion de la dignité, de l'égalité, de la liberté et de la solidarité.
Le commissaire désigné au commerce, Karel De Gucht, lors de son audition, semblait convenir que le commerce ne pouvait être une fin en soi.
Vous savez que, pour le Partido Popular espagnol, il s'agit d'une question d'État et que nous vous appuierons dans tout ce que nous considérons comme étant des intérêts communs d'Europe et qui est important pour l'Espagne.
Nous devons également avoir l'humilité d'accepter les conseils que Don Quichotte a donnés à Sancho Panza quand il a recommandé à ce dernier de se montrer humble dans le rêve de gouverner l'île de Barataria. (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, je salue le programme très positif et ambitieux du Premier ministre pour la Présidence espagnole.
L'agenda 2020 implique l'introduction des technologies de l'information et de la communication dans la pratique de tous les jours, en utilisant les meilleures pratiques des États membres qui ont déjà progressé dans ce domaine.
Messieurs les Présidents, Monsieur le Premier ministre, merci tout d'abord, Monsieur Zapatero, pour la réintroduction de l'ambition, de la perspective politique et aussi de l'énergie, au moment où l'Union européenne doit rebondir dans le contexte de la crise et après l'échec de Copenhague.
Sur ces points-là, nos emplois, mais aussi notre politique, seront jugés à l'aune des résultats. (PL) Monsieur le Président, Monsieur Zapatero, parmi les matières présentées ici aujourd'hui par le Premier ministre de manière quelque peu générale et vaste, nombreuses sont celles qui requièrent l'élaboration et la présentation de propositions précises.
Nous attendons avec un grand intérêt des décisions et des propositions précises. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, le fait que l'Espagne prenne la tête de l'Union européenne en cette conjoncture difficile représente un énorme défi et une énorme opportunité pour ceux d'entre nous qui maintiennent que la recette européenne suivie jusqu'à présent pour faire face à la crise a été unilatérale et n'a pas suffi à limiter l'impact sur l'économie réelle et l'emploi, pour ceux d'entre nous qui maintiennent que la stratégie de relance aurait également dû être une stratégie destinée à changer le modèle de développement, sauvegardant ainsi le bien-être économique, social et environnemental des citoyens d'Europe.
La Présidence espagnole représente un défi de taille pour ceux d'entre nous qui pensent qu'une gouvernance économique européenne est nécessaire, de même que la démocratisation des instruments de politique économique qui sauvegarderont la prudence financière et la solidarité requise, là où cela est jugé nécessaire, afin de protéger les intérêts des citoyens européens. (ES) Je suis ravie d'avoir l'occasion de dire que José Luis Zapatero n'a pas arrêté de surprendre les femmes européennes avec des mesures très innovantes et progressistes.
Il y a beaucoup de liens humains, beaucoup d'intérêts commerciaux et beaucoup de pays émergents en Amérique latine, tels que l'Argentine, le Brésil ou le Mexique, qui font partie de cette nouvelle gouvernance mondiale, et qui doivent former une alliance avec l'Europe.
Certes, elles font partie de l'Union européenne mais pas de l'Europe et la conséquence est que les écoles de langues de ces îles, même si la qualité des cours y est excellente, sont privées de cette opportunité... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (EN) Monsieur le Président, le Premier ministre a abordé dans ses remarques d'ouverture la nécessité pour l'Europe de développer une politique étrangère plus efficace, en particulier concernant ses proches voisins, au nombre desquels nous devons inclure Israël.
De ce point de vue, il est extrêmement important que les négociations sur la nouvelle période budgétaire s'engagent au début de 2011, et que la Commission soumette sa proposition de budget à ce moment, ce qui nous permettra d'élaborer ces politiques.
Désormais, dans votre rôle pour les six prochains mois, vous parlez aussi au nom du peuple de mon pays.
Je vous demande, avant d'apporter plus d'intégration, de retourner chez les gens de mon pays, le Royaume-Uni, et de leur donner le choix d'un référendum. (HU) Monsieur le Président, vous avez cité l'importance du changement, invoquant comme justification la crise économique mondiale, qui a été la plus grave de ces 80 dernières années, causant la perte de 8 millions d'emplois.
Nous serons la partie du monde, le continent comptant le plus grand nombre de personnes de plus de 65 ans et cela aura pour résultat une diminution de notre capacité de production, une diminution de la population active et de la capacité de travail, et cela mettra nos systèmes de protection sociale sous pression.
Je suis partisan d'une Union européenne sachant combiner intelligemment ses propres ambitions, qu'elle s'est imposée pour 2020 ou pour la période 2020-2030, et les exigences envers les autres acteurs par rapport à la réduction de leurs émissions.
L'Union européenne remplira son rôle en contribuant au processus de paix via un engagement à renouer le dialogue.
Les intérêts européens que je défends dans l'action de la politique étrangère sont les intérêts liés aux valeurs de ce que représente l'Europe, qui trouve son origine dans l'esprit philosophique du Siècle des lumières et dans toutes les traditions culturelles, religieuses et civiques qui ont fleuri et se sont développées en Europe.
Notre coopération, la coopération entre le Parlement européen et la Présidence espagnole, est très importante.
Au moment où la péninsule Ibérique occupe deux présidences importantes (le conseil de l'Union européenne avec le premier ministre espagnol José-Luis Rodriguez Zapatero et la commission européenne avec le portugais José-Manuel Barroso), je regrette que la Présidence espagnole n'ait pas apporté la preuve de sa capacité à apporter une valeur ajoutée politique sur les relations avec le continent américain hors USA et Canada.
Je profite de cette intervention pour regretter, à nouveau, que le nouveau président du conseil européen, élu à la mi-novembre à effet du 1 er décembre 2009, ne soit pas toujours venu saluer les parlementaires européens sans même leur adresser un simple message.
Je voudrais signaler que j'étais membre de la délégation AFET qui a préparé les priorités pour la Présidence espagnole à Madrid, en octobre 2009.
Les négociations sur la signature de l'accord d'association entre l'Union européenne et la République de Moldavie ont débuté à Chişinău le 12 janvier 2008.
La Moldavie a besoin d'aide financière et politique en ce moment.
Je soutiens les priorités les plus importantes établies par l'agenda de l'Espagne sur la stratégie UE 2020, la sauvegarde de l'emploi et du progrès social, sur les initiatives dans les domaines de l'éducation et de l'innovation et les questions de sécurité énergétique.
Je souhaite bonne chance à la Présidence espagnole dans la réalisation de ses priorités et dans l'élaboration de solutions aux défis auxquels l'Union européenne est confrontée actuellement.
L'objectif de l'Europe est un accord de paix global au Proche-Orient axé sur une solution consistant à créer deux États.
La déclaration claire du Conseil du 8 décembre doit être poursuivie avec vigueur et détermination par vous.
Ce plan doit inclure parmi ses principaux objectifs l'ensemble des questions concernant l'immigration et l'asile, les contrôles et la sécurité des frontières, ainsi que la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme.
Le respect des droits humains fondamentaux doit être l'objectif clé de toutes les politiques européennes et mérite la plus grande attention des trois pays qui vont exercer la présidence de l'UE pendant les 18 prochains mois.
Il importe également d'adopter une politique intégrée des forêts et de poursuivre une plus grande efficacité de la gestion de l'eau.
Zapatero et son gouvernement jusqu'à ce que cela se fasse.
Je suggère que la Présidence examine la déclaration faite par Siim Kallas, commissaire désigné, dans laquelle il a fait référence à la libre circulation comme l'une des libertés les plus fondamentales des citoyens européens, reflétée dans les transports modernes.
Ce faisant, il peut s'assurer durant son mandat que tous les citoyens européens aient des droits clairs et transparents, et la Présidence espagnole peut et doit jouer un rôle important en la matière.
Elle a également le devoir envers ses citoyens de parler enfin clairement des négociations avec la Turquie.
Les minorités ethniques et religieuses sont toujours victimes de discrimination dans ce pays anatolien et Ankara refuse obstinément de reconnaître la Chypre, qui est un État membre de l'UE.
Je salue le fait que la Présidence espagnole assume dans le secteur agricole des priorités qui sont réellement les plus importantes parmi les objectifs de cette période: la poursuite des débats sur l'avenir de la politique agricole commune et l'adaptation de la politique agricole commune aux réalités changeantes de l'Europe d'aujourd'hui.
Merci, Monsieur Zapatero, pour votre discours inaugural.
La Présidence espagnole arrive juste au moment où le traité de Lisbonne entre en vigueur.
L'Union doit également parler à l'unanimité concernant la lutte contre la crise et la création d'un nouvel ordre financier.
Le rôle de la Présidence est de s'intéresser activement à toutes sortes de réflexion intellectuelle, sur les changements du modèle européen économique et social, résultant des conclusions tirées pendant la crise économique actuelle.
Cela sera bientôt l'une de questions politiques les plus importantes dans l'Union européenne.
L'année 2010 est le moment le plus propice pour accroître ses qualifications, voire se recycler, selon les besoins d'une économie émergeant d'une crise; 2.
La division des compétences entre la Présidence exercée par l'État membre et le président du Conseil européen sera très importante.
L'Académie agricole de Hongrie est un lieu important pour discuter de l'avenir de la PAC en Hongrie; j'espère que la Présidence espagnole pourra assister à son événement en 2010.
Le fait qu'elle arrive juste au moment de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne augmente sa responsabilité envers l'application efficace du nouveau Traité, qui est une condition préalable au développement de son programme.
La Présidence espagnole doit finaliser les arrangements institutionnels pour la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
La stratégie UE 2020 doit trouver des solutions pour répondre à ces attentes.
Enfin, 2010 marque la première étape des perspectives financières pour la période 2007-2013.
Cependant, elle le fera pour la première fois en vertu des nouveaux principes, et effectuera, pour la première fois, son travail en relation avec les nouvelles institutions prévues par le traité de Lisbonne.
Les priorités qui ont été présentées, c'est-à-dire le travail sur les droits des citoyens européens, la relance économique et le contrôle financier, le respect de la justice et le développement d'une stratégie pour la sécurité intérieure des États d'Europe, et tout cela au moment où le nouveau Traité entre pleinement en vigueur, sont très ambitieuses.
Selon les magistrats, l'attaque aurait pu avoir lieu n'importe quel jour, à compter d'aujourd'hui, le 20 janvier.
Je voudrais demander à la Présidence de faire preuve de solidarité envers notre collègue au nom de cette Assemblée et du Parlement européen et de prendre des mesures afin de s'assurer que M.
