Un rapport a été adopté lors d'un vote en commission des affaires étrangères à une majorité écrasante de 62 voix pour et 3 contre.
C'est précisément le manque de coopération de Téhéran qui rend le programme nucléaire iranien suspect.
Je vous demande dès lors de bien vouloir soutenir les amendements que j'ai déposés au sujet du rôle de l'Iran chez son voisin irakien et sur la suppression du paragraphe 53 de la résolution.
Selon moi, le Parlement européen apporte déjà un soutien suffisant à l'idée que l'Union et l'Iran doivent partager l'objectif d'un Afghanistan stable au paragraphe 55.
Puisque j'arrive à la fin de mon intervention, Monsieur le Président, je voudrais faire une dernière remarque.
Belder aborde une large gamme de sujets et reflète les points de vues de nombreux intérêts différents, mais je me concentrerai sur deux aspects: le programme nucléaire et le problème des droits de l'homme en Iran, tous deux abordés de manière intensive dans le rapport.
Malheureusement, le dernier rapport de l'AIEA, publié le 25 février, a confirmé que l'Iran ne respectait pas ses engagements internationaux.
Lorsque le peuple iranien a voulu manifester pacifiquement le 14 février en soutien à l'Égypte et à la Tunisie, les manifestations ont été interdites.
J'ai vu la déclaration faite par les socialistes et démocrates du Parlement le 1er mars et je la soutiens pleinement.
Je reste très préoccupé par le traitement réservé à MM.
Les informations dont nous disposons suggèrent que près de 100 exécutions ont pu avoir lieu depuis le début de cette année.
Son exécution a été suspendue - du moins provisoirement -, mais comme le souligne le rapport, Zahra Bahrami, ressortissante néerlando-iranienne, a été exécutée en Iran le 29 janvier sans avis préalable.
J'attends ce débat avec impatience.
Il est capital que le régime de Téhéran ne parvienne pas à briser notre large front commun, même dans cette Assemblée.
Nous espérons également que la peine de mort sera intégralement supprimée, et plus particulièrement pour les mineurs et les membres des minorités.
Il s'agit également d'un exemple contradictoire en matière de libertés politiques.
Ahmadinejad ne vaut pas mieux que Kadhafi et nous devons invoquer des mesures aussi dures afin de protéger les droits de l'homme en Iran.
Madame la Vice-présidente et Haute représentante, dans ce rapport, le Parlement européen vous mandate pour imposer des sanctions aux personnes responsables des graves violations des droits de l'homme auxquelles nous assistons et nous avons présenté cette recommandation auparavant.
Les diverses questions au sujet desquelles nous sommes en désaccord avec le gouvernement iranien sont abordées en tant que défi global unique: le programme nucléaire et les relations de l'Iran avec ses voisins, la situation catastrophique du pays en matière de droits de l'homme et la situation économique difficile.
Madame la Baronne Ashton, vous devez maintenant tirer certains enseignements du rapport.
Le désarmement et la création d'une zone sans nucléaire doivent, à mon avis, constituer un objectif majeur de la politique de l'Union européenne relative au Moyen-Orient afin de garantir la paix et la sécurité dans cette région.
L'Iran est bien évidemment un acteur majeur au Moyen-Orient.
C'est la seule manière de supprimer le terreau dans lequel prospère l'islam radial ou l'islamisme, dont le visage hideux apparaît de plus en plus fréquemment en Europe également. (NL) Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, Mesdames et Messieurs, il y a deux ans, c'est-à-dire avant les manifestations de Tunisie, d'Égypte et de Lybie, le peuple de Téhéran est descendu dans la rue.
L'enseignement que nous devons tirer, c'est que nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour aider l'opposition et tous ceux qui ont manifesté.
Je pense qu'il est très bon de ne laisser planer aucun doute à ce sujet au paragraphe 32 de votre rapport, Monsieur Belder.
Je souhaiterais que la baronne Ashton me dise où elle peut offrir une assistance consulaire, car elle n'est pas toujours proposée. (SV) Monsieur le Président, les violations des droits de l'homme en Iran sont légion et seraient en augmentation.
Cette situation était déjà particulièrement évidente lors des élections de 2009 et le reste.
Dans ce contexte, je tiens à dire que j'estime que les priorités décrites par la baronne Ashton - à savoir les droits de l'homme, la fermeté des sanctions existantes et le programme nucléaire - sont appropriées et doivent clairement constituer notre principale préoccupation.
Ce qu'il se passe en Iran depuis plusieurs années est parfaitement inacceptable.
Le Parlement européen doit en parler.
Le régime criminel d'Ahmadinejad continue de menacer Israël et tente d'exercer son influence en Égypte.
Je conclurai sur ce point. (LT) Monsieur le Président, les relations de l'Union européenne avec l'Iran sont plus que légèrement ambivalentes.
Espérons que les autorités iraniennes ne commanderont pas des porte-avions Mistral à Saint-Nazaire, mais elles qu'elles pourront les acquérir un peu plus tard en Russie, construits sous licence française.
La barbarie du régime iranien se reflète dans ses nombreuses formes d'oppression et dans ses anachronismes.
Facebook, Twitter et YouTube constituent les armes les plus puissantes pour ceux qui sont humiliés et outragés, et ils sont très nombreux en Iran.
Je parle de sanctions et d'actions ciblées contre le programme nucléaire iranien, comme le virus Stuxnet.
L'ensemble de la communauté internationale, qui accorde une grande importance à la démocratie et aux droits de l'homme, s'inquiète des événements en cours en Iran depuis nombreuses années et nous tentons de définir les mesures à prendre.
La Turquie est un partenaire important pour l'Union européenne.
Belder pour son excellent rapport.
Cependant, l'Union européenne doit apporter un soutien permanent à la population à l'intérieur du pays - et pas uniquement par l'intermédiaire de déclarations - qui risque sa vie chaque jour pour protester contre ces injustices. (CS) Monsieur le Président, à la lumière des événements en cours dans le monde arabe, en Libye, en Égypte, en Tunisie et ailleurs, la rigidité et l'immobilité du régime iranien sont encore plus apparentes.
Il s'agit d'un régime intolérant, d'un régime fondamentaliste, d'un régime qui assassine les opposants politiques et d'un régime qui doit être maintenu sous la pression internationale.
Nous devons soutenir l'opposition iranienne en exil, qui est légitime, et nous avons des résolutions du Parlement européen à ce sujet.
Caresser l'espoir d'instaurer la confiance n'est plus une option réaliste, surtout si l'on tient compte du fait que Téhéran a entièrement dilapidé sa crédibilité en ce qui concerne son programme nucléaire.
Nous devons au contraire nous atteler au gigantesque potentiel de changement démocratique d'origine populaire en Iran.
Néanmoins, l'Union doit avoir pour priorité d'étendre le soutien moral et politique incontestable que nous apportons à ces forces.
C'est possible, mais moins probable.
Bien entendu, l'Iran peut toujours exercer une certaine influence par intermédiaires interposés, mais cela ne serait sans doute pas décisif pour obtenir le contrôle dans ces pays.
Belder pour son excellent rapport.
Permettez-moi de dédier cette intervention à Sakineh Ashtiani et Zahra Bahrami, mais aussi à toutes les femmes incarcérées et aux femmes portées disparues en raison de la répression iranienne en cours.
Nous savons que la discrimination, et même la répression politique et sociale, affectent les femmes dans ce pays et nous devons tenir compte de ces faits inacceptables lorsque nous envisageons notre approche à l'égard de l'Iran.
Nous ne pouvons oublier ni négliger les soulèvements massifs en Afrique du Nord et au Moyen-Orient et le fait que les communautés musulmanes se tournent vers un islam politique. (DE) Monsieur le Président, la révolution verte et les dernières protestations démontrent très clairement tout le potentiel de la société civile iranienne.
Malheureusement, les sanctions touchent souvent précisément cette société civile jeune et active.
Permettez-moi, à ce stade, de citer Neda, l'"ange d'Iran".
Les travaux dans la centrale nucléaire la plus récente ont dû être arrêtés en raison de risques de contamination. (FI) Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, ce rapport est vraiment le bienvenu, car l'Union européenne doit avoir une stratégie claire et cohérente pour des pays tels que l'Iran.
En seulement 18 mois, en 2008 et 2009, le Parlement a adopté une position sur l'accès à la justice de 36 personnes de nationalité iranienne dans le cadre de diverses violations des droits de l'homme.
Ces pauvres gens et leurs familles sont en permanence la cible d'un régime iranien brutal et vicieux.
Monsieur le Président, je pense que ce débat a été intéressant et je voulais seulement aborder les deux questions spécifiques qui ont été soulevées en sortant du cadre du débat avant de conclure sur cette question.
Dès lors, j'espère, lorsque vous verrez ce que nous faisons, que le mot "rutilant" sera chargé d'un sens positif et non un mot suggérant, je le crains, que je tente de faire quelque chose qui n'est aucunement dans mon intention.
Je l'ai fait et je suis extrêmement heureuse de rencontrer Mme Hautala, comme je le fais, et de répondre à ses questions, ainsi que d'assister aux débats de plénière de cette Assemblée.
J'ai parfaitement conscience de mon expérience de présidente non élue d'une chambre d'un parlement, mais j'ai eu le privilège d'être élue par cette Assemblée et, bien entendu, d'être invitée à assumer cette fonction par 27 chefs d'État et par le président de la Commission.
En ce qui concerne le débat proprement dit et les questions de droits de l'homme qui ont, dans un sens, dominé notre débat, je dirais que je tente de voir ce que nous pouvons faire de plus.
Enfin, en ce qui concerne la question nucléaire, j'ai passé quatre jours et demi en pourparlers directs avec les négociateurs iraniens et je sais très clairement ce que je tente de faire, à savoir de donner à ce pays, à l'Iran, la possibilité de démontrer ce qu'il n'a de cesse d'affirmer, de prouver qu'il évolue vers l'énergie nucléaire civile, et non vers les armes nucléaires.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de vous remercier sincèrement pour vos précieuses contributions à ce débat.
Vos contributions expriment clairement mon intention au travers de ce rapport, à savoir souligner le fait que nos droits fondamentaux - nos droits de l'homme, qui sont si fondamentaux et constituent la base de notre existence - sont aussi les droits des Iraniens.
Si nous examinons les faits, nous constatons que depuis plusieurs années, plus de 150 000 jeunes, surtout des Iraniens très qualifiés, ont justement quitté la république islamique en raison de l'absence de perspectives d'avenir.
La vérité - qui m'a été rapportée par un initié qui est également économiste -, c'est que ce seul exode génère une perte de 40 milliards par an, sans compter la fuite des cerveaux.
Je vous serais extrêmement reconnaissant de suivre l'exemple américain en établissant une liste de ce genre, ce qui nous éviterait de nous concentrer tous sur les seuls responsables de la prolifération nucléaire, qui menacent de ce fait la sécurité mondiale, mais aussi sur le climat terrible qui règne en Iran.
Si je l'affirme, c'est en raison de la vague de répression qui a frappé les sunnites, les bahaïs et les chrétiens, en particulier, durant ces derniers mois, et je m'excuse auprès de mes collègues députés si mon rapport n'est pas à jour sur ce plan.
C'est, pour moi, un encouragement à faire davantage avec l'Iran - et je travaille sur la base d'une politique de la porte ouverte - et j'espère être en contact avec vous de manière régulière pour qu'émerge un Iran qui propose un avenir à l'ensemble de sa population.
Le vote aura lieu jeudi 10 mars à 12 heures.
