Madame la Présidente, Monsieur Tajani, Mesdames et Messieurs, le présent rapport présente très clairement la position du Parlement européen.
Ensemble, nous avons réussi à adresser un message clair, Monsieur Tajani, à savoir que nous entendons à juste titre rapprocher la politique industrielle du centre de la scène politique.
Une politique industrielle nous aidera, tout d'abord, à créer en Europe des emplois de qualité, taillés pour l'avenir et, ensuite, à nous assurer des investissements en Europe.
C'est un point de départ pour créer des emplois et accroître la compétitivité de l'industrie européenne.
C'est pourquoi je voudrais vous remercier pour le travail que vous avez accompli parce que, si nous voulons réellement agir pour placer l'économie réelle au cœur de notre action politique en faveur de l'économie sociale et de marché, nous - la Commission, le Parlement et le Conseil - devons œuvrer ensemble.
Le rapport que vous avez rédigé, Monsieur Lange, souligne à juste titre les enjeux économiques, environnementaux et sociaux auxquels nous sommes confrontés: en bref, le caractère durable de notre politique industrielle.
Il place la durabilité sur le même plan que la compétitivité, parce que ces deux dimensions sont étroitement liées.
Je pense qu'il convient d'envoyer un signal fort: le modèle industriel 2010 ne peut être basé sur l'aide d'État; en outre, pour être compétitif à l'ère des défis mondiaux, l'industrie européenne ne peut se permettre de ne pas se centrer sur l'innovation et la recherche.
C'est pourquoi, avant de présenter son document sur la politique industrielle, la Commission a présenté celui sur la politique d'innovation, un document qui est à mes yeux absolument fondamental pour le développement d'une politique industrielle authentique et qui aide également à identifier les voies à suivre dans le secteur de la recherche et de l'innovation sur le plan des matières premières.
Comme je l'évoquais le 10 décembre 2010 avec la Présidence hongroise, nous avons lancé les premières initiatives de coopération sur l'accès au crédit pour les petites et moyennes entreprises; elles seront suivies par d'autres, similaires, en collaboration étroite avec les États membres.
Notre objectif est de mettre en œuvre cette initiative dans au moins dix États membres avant de l'étendre au reste de l'Europe des 27.
La première est que le rapport adopte une approche du sujet du développement industriel qui ne décompose pas les intérêts de l'industrie et des entreprises en secteurs du marché, mais les réunit selon des objectifs communs.
Alors, au moment où l'Europe devrait amorcer un vaste travail afin d'identifier les Ariane et les Airbus de 2050, la Commission doit bien avoir conscience qu'avec la crise, les règles mises en place ne sont plus adaptées à l'économie actuelle.
Ensuite, la reprise de l'industrie européenne signifie également que notre compétitivité n'est pas seulement en jeu dans le secteur financier et tertiaire, mais également ici, et il n'est pas trop tard pour que nous relevions le défi de rendre l'Europe compétitive vis-à-vis du reste du monde sur le plan industriel.
Il me semble important de remettre en lumière ces nouveaux facteurs sur lesquels nous devons agir: le crédit - nous appelons à de nouvelles initiatives en plus de celles déjà annoncées par le commissaire sur le sujet - les matières premières, les prix de l'énergie, l'innovation, la recherche, la nécessité de renforcer la capacité de transfert technologique des résultats de la recherche et de l'innovation au sein des entreprises en Europe, dans de nouveaux produits et de nouvelles manières d'organiser la production.
Lange et attendons avec impatience d'entamer une excellente collaboration avec la Commission en vue d'arriver rapidement à des résultats concrets.
Un total de 500 amendements et 50 propositions de compromis a été déposé dans le but de rendre à l'industrie européenne une place de leader mondial.
C'est pourquoi nous devons mettre en place un cadre réglementaire qui soutiendra à la fois l'innovation et la durabilité.
Dans le même temps, nous devons soutenir les petites et moyennes entreprises, promouvoir le brevet européen et empêcher le vol des connaissances, particulièrement eu égard à la Chine.
Néanmoins, ce rapport ne peut représenter qu'une première étape.
Nous devons lier le concept de politique industrielle, dont certains dans plusieurs États membres ont du mal à débattre et dont les Allemands en particulier ont toujours répugné à parler, avec le pacte de compétitivité qui sera présenté aux chefs d'État et de gouvernements au cours des semaines qui viennent en vue de préserver la zone euro.
L'UE a mis en place une stratégie importante, s'est fixé les objectifs 20-20-20 et nous avons dit aux États membres qu'ils devaient la mettre en œuvre.
Nous devons remettre les choses en place de la bonne façon, mais non sur la base d'illusions de contrôle étatique et non dans l'idée que l'État doit endosser un rôle régulateur et intervenir directement.
L'État doit créer un cadre approprié qui encourage l'innovation et, en particulier, l'innovation environnementale, et qui permettra également que des progrès soient réalisés dans ces domaines en tirant profit de la concurrence.
Par conséquent, je voudrais conclure en disant, Monsieur Tajani, que je vous sais gré d'avoir expliqué que la durabilité et la compétitivité n'étaient pas des adversaires, mais devaient être placés sur un pied d'égalité et coordonnées l'une à l'autre.
Madame la Présidente, le débat sur l'industrie est très important pour l'Europe à l'heure actuelle.
La compétitivité des entreprises européennes dépend de la préservation de la stabilité économique de l'Europe.
La production industrielle est fondamentale pour soutenir la croissance et l'emploi en Europe, ce qui nécessite une nouvelle politique commerciale européenne et extérieure capable de défendre nos industries, y compris celles qui garantissent des emplois dans des pays et régions où le taux de chômage est déjà très élevé.
Ces propositions ne défendent toutefois pas nos industries comme elles le devraient, comme la réalité européenne l'a déjà démontré.
C'est pourquoi nous avons déposé quelques propositions pour que soient retirés ces aspects préjudiciables; j'espère qu'elles seront adoptées demain.
Pour garantir tout cela, il est essentiel de se doter d'un cadre européen et, dans ce sens, la Commission a un rôle important à jouer sur le plan de la politique industrielle, du commerce extérieur, de la politique financière et de la recherche, de la science et de l'innovation en faveur des PME, de même que sur le plan de l'engagement à former les travailleurs et recycler leurs aptitudes, et à respecter la dignité de ceux qui travaillent.
Monsieur le Commissaire, la crise économique nous a montré que des pays dotés d'une base industrielle non seulement survivent, mais prospèrent.
Le rapport fait également brièvement référence au fait que, dans les nouveaux États membres, l'industrie perd du terrain, et que l'UE doit trouver les moyens de mettre un terme aux pratiques déloyales des grandes entreprises.
Je voudrais également remercier les rapporteurs fictifs des différents groupes politiques.
Oui, parce que les pays de l'Union européenne prouvent qu'elles en ont.
Nous ne voulons pas de protectionnisme au sein de l'Union européenne, pas plus que nous ne voulons de protectionnisme quand nos industries sont en concurrence avec celles de pays ou régions tiers. (SV) Madame la Présidente, plusieurs participants au présent débat ont commencé par ces mots: "enfin".
L'accès aux matières premières fait partie de cela - c'est donc une exigence pour l'industrie, mais c'est également un maillon de la transition.
L'Europe produit le taux le plus élevé de diplômés au monde, mais échoue à convertir leurs aptitudes et connaissances en solutions pratiques sur les marchés.
Le versant high-tech que l'Europe a emprunté devrait nous permettre de tirer profit de tout le potentiel et les bénéfices d'une économie verte à l'avenir.
Lange pour l'excellence de son rapport, un rapport substantiel, qui doit nous inciter à réfléchir aux tendances des politiques industrielles.
Comme l'a dit un cadre supérieur chargé des technologies de l'information, la compétitivité de l'Europe sera bien mieux renforcée si nous investissons dans les TI plutôt que dans les infrastructures physiques. (CS) Madame la Présidente, je voudrais faire trois commentaires.
Le fait que ce débat se tienne en soirée peut être un désavantage.
La Cour de justice de l'Union européenne a soutenu cette position dans son avis 1/09 publié le 8 mars 2011, qui conclut que le projet d'accord créant une juridiction du brevet européen et du brevet communautaire n'est pas compatible avec les dispositions des traités. (FI) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, tout d'abord, je voudrais féliciter le rapporteur pour son rapport aussi important qu'excellent.
Il s'agit en réalité d'arriver à définir comment nous pourrions doter la politique industrielle européenne de davantage de compétitivité et, par ailleurs, de déterminer comment nous pourrions répondre aux changements structurels nés des réductions d'emploi dans l'industrie fondamentale dans certains domaines.
Nous devons nous ouvrir des perspectives en matière de politique industrielle et créer une politique industrielle durable basée sur nos atouts européens propres et nos ressources régionales.
Les structures régionales nous permettront de soutenir une politique industrielle durable en Europe, raison pour laquelle nous devons d'autant plus souligner l'importance des pôles d'innovation et de la coopération entre les acteurs, les institutions d'enseignement et de formation et les entreprises.
Notre objectif central doit être que l'emploi industriel dans l'Union progresse en nombre et en qualité. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'Europe n'a jamais eu à repenser sa politique industrielle comme elle le doit maintenant, et elle doit également reconsidérer certaines décisions prises dans un passé récent.
Cette initiative phare liée à la stratégie Europe 2020 a donc été à la fois utile et opportune.
Je vois enfin émerger une voie dont j'espère qu'elle nous mènera bientôt à établir des standards et des garanties applicables dans toute l'Union européenne.
Voilà la clé de la compétitivité européenne et non l'utilisation de la force de travail comme variable d'ajustement, comme la Commission l'a proposé dans le semestre européen.
De plus, cette politique doit s'articuler au niveau national et européen mais aussi à l'échelon local dans le cadre d'une politique de cohésion efficace.
Aujourd'hui, Madame la Présidente, nous débattons d'une politique industrielle ambitieuse et nous avons voté ce matin une taxe sur les transactions financières et les eurobonds.
Actuellement, l'Europe enregistre un déficit de compétitivité sur les marchés mondiaux.
En particulier, il est essentiel du point de vue de l'efficacité énergétique et de l'introduction des technologies de l'information et de la communication d'établir la base de cette nouvelle révolution industrielle, de manière à augmenter la compétitivité, la croissance économique et l'emploi.
Des mesures telles que l'introduction de nouvelles technologies et le renforcement accru de la recherche scientifique et de l'innovation dans des secteurs tels que l'industrie manufacturière sont d'une importance cruciale.
C'est la seule manière de rendre à l'Europe sa place de leader mondial, une place nécessaire pour sa compétitivité et sa croissance économique. (NL) Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais féliciter mon collègue député, M.
Le marché intégré est encore trop fragmenté et demande à être achevé.
Cela nous aidera à créer une industrie "berceau au berceau", à encourager l'utilisation intelligente des matières premières et à promouvoir une économie saine.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, merci de l'attention que vous portez aux sujets industriels et je voudrais saluer l'immense travail réalisé pour notre groupe politique par Françoise Grossetête, ma collègue.
L'industrie, c'est 60 millions d'emplois plus deux emplois supplémentaires par emploi industriel dans les services, soit 180 millions au total.
Certains disent: l'agriculture à l'Amérique du Sud, l'industrie à la Chine et les services à l'Europe.
Nous avons trente milliards à dépenser pour 2011, 2012 et 2013.
Néanmoins, le commissaire Tajani a placé à l'agenda la nécessité d'instaurer des conditions de concurrence équitables au niveau mondial.
Monsieur le Commissaire Tajani, je vous invite à vous joindre à ce débat. (NL) Madame la Présidente, avec le rapport Lange, Monsieur le Commissaire, demain vous verrez certainement le Parlement étroitement uni autour de l'importance de la politique industrielle.
Certes, nous devons nous assurer que les téléphones portables sont recyclés plus efficacement au cours des prochaines années, mais à l'avenir, nous devons aussi veiller à fabriquer des téléphones portables totalement conçus dans la logique du "berceau au berceau", de manière à ce que tous les composants essentiels de ces appareils soient systématiquement récupérés pour fabriquer de nouveaux téléphones portables.
C'est ce type de politique générale qui doit être développé d'ici 2050 et j'espère que la Commission prendra des décisions maintenant qui permettront à l'industrie de bénéficier d'un cadre clair vers lequel se diriger. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que le texte du rapport Lange est équilibré et que son principal mérite est qu'il examine préférentiellement certains facteurs cruciaux, au rang desquels la résurgence de la politique industrielle européenne et le transfert de l'attention des activités financières à l'économie réelle.
Il n'y a pas de référence au lien entre la politique industrielle de l'Union et les politiques stratégiques pour l'Union telles que Galileo, ITER ou d'autres.
En réalité, la légère reprise à laquelle nous avons assisté ne peut réabsorber le nombre de personnes licenciées au cours des trois dernières années.
Tout d'abord, il propose une stratégie industrielle intégrée pour l'Union européenne, c'est-à-dire une stratégie d'emblée continentale et coopérative, distincte en tous points des politiques étroitement nationales et non coopératives à l'œuvre en Europe depuis 15 ans.
C'est tout à fait essentiel parce que dans ce domaine, nous faisons preuve de naïveté et de faiblesse. (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, durant la crise, nous avons pu constater de nos propres yeux l'importance de l'industrie pour notre économie.
Le vice-président Tajani a d'ailleurs souligné que l'industrie était au cœur de l'Europe et était indispensable si l'on voulait apporter des réponses aux défis posés par notre société actuelle et future.
Enfin, je note avec satisfaction l'accent que met le rapport final sur la place essentielle des matières premières dans le secteur industriel du futur. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens à féliciter le commissaire Tajani et les rapporteurs pour le travail accompli.
Je suis favorable à cet important rapport, qui constitue la contribution du Parlement au débat sur la politique industrielle de l'Europe.
Tout d'abord, je pense que nous devons faire tout ce qui est possible pour réaffirmer le rôle essentiel de l'industrie européenne sur la scène mondiale et apporter un soutien particulier aux petites et moyennes entreprises, qui constituent un pilier vital du marché intérieur.
La voix des citoyens européens ne peut être une nouvelle fois ignorée, notamment lorsqu'elle repose sur des bases aussi solides: il en va de la démocratisation des politiques que nous menons.
Je nourris cependant encore des doutes sur certains aspects, qu'il s'agisse de la référence explicite à la nouvelle législation sur l'efficacité des ressources, de la création de groupes de travail sur les restructurations à l'échelon national ou, plus particulièrement, de la coopération renforcée dans le domaine du brevet européen. (ET) Madame la Présidente, je veux avant tout remercier le rapporteur.
Je ne parle pas là des Eurobonds ou des Project Bonds, mais d'approches totalement nouvelles de la politique industrielle, de la science et du financement de l'innovation.
Dans le cycle d'innovation, ces fonds ont permis un accroissement considérable des financements aux entreprises.
Elle doit également améliorer la compétitivité de l'Union européenne et créer des emplois dans toute l'Union.
La stratégie industrielle doit identifier les domaines stratégiques dans lesquels investir, ainsi que les sources nécessaires de matières premières.
Les fonds publics à la recherche et au développement doivent être augmentés en vue de mobiliser l'investissement privé, tandis que la simplification des procédures et l'allègement de la bureaucratie constituent un préalable à l'implication accrue de l'industrie. (HU) Madame la Présidente, la crise économique a montré que le secteur des services était bien plus vulnérable que la politique industrielle, et c'est pourquoi l'Europe doit se recentrer sur cette dernière.
Nous n'argumentions pas à propos des difficultés, mais sur les manières d'accélérer le processus.
Cette position claire exprimée par la Cour de justice représente un obstacle considérable à cette coopération renforcée, et j'espère que cette décision encouragera les États membres à nous rejoindre en vue de défendre l'égalité de tous les États membres et l'application rigoureuse du droit primaire de l'UE. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le rapport sur la politique industrielle est complet, il examine toutes les faiblesses du système et nous oriente dans la direction du respect des principes de l'économie sociale de marché.
En réalité, la productivité dans le secteur manufacturier en Europe traverse des temps difficiles, alors que les pays émergents non seulement croissent, mais investissement massivement dans la recherche et la technologie.
L'Europe a besoin d'un équilibre entre les trois et ne pas le reconnaître serait stupide.
Je souhaite, en particulier, attirer l'attention sur le paragraphe 112, qui évoque le libre-échange en tant que pierre angulaire de la croissance économique de l'Europe, mais évoque aussi une concurrence mondiale équitable et, en particulier, sur le chapitre de la conclusion d'accords commerciaux bilatéraux ou multilatéraux, invite de manière pressante à prendre en compte les principes de développement durable, les préoccupations sociales et environnementales et les normes concernées dans ces accords.
Je pense donc qu'il s'agit d'un rapport important sur tous les plans. (PL) Madame la Présidente, l'un des facteurs décisifs touchant la croissance industrielle dans l'Union européenne est la tendance en faveur d'une "économie verte".
Néanmoins, la manière dont les dispositions réglementaires de l'UE sont appliquées est aveugle et arbitraire, et débouche sur l'effet opposé, c'est-à-dire qu'elle freine nos progrès vers cet objectif.
Je voudrais demander au commissaire s'il n'est pas temps - tant que nous en avons encore - d'au moins réexaminer certains aspects de ces dispositions réglementaires, et de mettre un terme à ces mesures destructives. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Tajani, Mesdames et Messieurs, la profonde crise économique internationale a frappé très durement l'industrie.
Comme je l'ai également dit lors de mon audition devant le Parlement avant ma nomination au poste de commissaire en charge de l'industrie, il s'agit de ma vision - une vision large - qui part d'un concept relevant du traité de Lisbonne, à savoir, l'économie sociale de marché.
Désormais, nous devons appliquer et défendre les choix que nous avons posés et posons - et qui sont contenus dans le document Europe 2020 - en déployant un effort accru pour mettre en œuvre les choix politiques que nous avons faits.
Néanmoins, nous devons rester vigilants, et travailler à appliquer notre politique industrielle.
Madame la Présidente, quand Anderlecht joue contre Liège, les règles doivent être les mêmes, que les équipes jouent chez eux ou non, et il convient d'appliquer le même principe à notre système industriel.
Je pense que c'est une bonne règle pour défendre, non seulement le marché, la concurrence et la croissance, mais également les droits des travailleurs dans l'Union européenne.
Nous devons aider les jeunes à devenir entrepreneurs, et nous avons encore beaucoup à accomplir du côté de la formation.
C'est pourquoi je crois en l'importance des pôles, où les écoles, les universités, les PME, les grandes entreprises, la recherche et l'innovation travaillent ensemble pour renforcer la compétitivité de notre système entrepreneurial.
Nous avons déjà 2 000 pôles en Europe, et je pense que ce programme pilote doit être poursuivi.
Je suis satisfait d'entendre que le directeur exécutif du London Stock Exchange - le Royaume-Uni est l'un des pays qui a fait beaucoup pour aider les services, les banques et la finance - participera pleinement au forum sur l'accès au crédit organisé par la Commission européenne pour montrer que le monde de la finance, ou une partie de ce dernier, entend participer à la croissance et au développement des PME et de notre système industriel.
Comme je l'ai signalé dans mon premier discours, je suis résolument favorable à ce que l'on mène des recherches sur le recyclage des matières premières.
Nous pouvons également travailler à trouver des substituts pour des matières premières rares.
C'est pourquoi, dans une activité également liée à notre politique d'innovation, l'un des partenariats innovants envisagés par la Commission européenne porte précisément sur l'innovation dans le secteur des matières premières.
Il y a beaucoup à faire; nous avons demandé à tous les États membres de nommer un ambassadeur pour les PME, comme l'a fait la Commission européenne.
Les signaux reçus sont positifs; certains pays ont déjà nommé un ambassadeur, ou ont fait part de leur intention de le faire et, dans un contexte plus large aussi parce que nous ne devons pas séparer les grandes industries des PME.
Nous vous tendons la main, Monsieur Tajani, mais nous sommes également conscients que nous devons vous prendre au mot.
Monsieur Tajani, si nous réussissons, si la main que nous vous tendons et la déclaration que vous avez faite sont compatibles, peut-être nous trouverons-nous dans une situation similaire à celle de la fin du film "Casablanca", lorsqu'Humphrey Bogart dit au capitaine de police: "Je pense que c'est le début d'une belle amitié!" Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi 9 mars 2011 à 11 h 30.
Déclarations écrites (article 149) L'internalisation des échanges et les multinationales sont quelques-uns des nombreux aspects de la mondialisation.
Débattant de la politique industrielle de l'UE, nous devons répondre à la question suivante: de quel type d'industrie l'Europe a-t-elle besoin - une industrie d'entreprise, orientée sur la branche, caractérisée par une production de masse à grande échelle ou une industrie régionale à petite échelle, voire une industrie nationale?
