Ce document introduit des changements fondamentaux à la convention, l'objectif premier étant de mieux aligner sa formulation sur les autres conventions au niveau régional et sur les instruments internationaux, et d'y incorporer des concepts modernes de gestion des pêches.
En 2008, une version française a été produite, mais le document COM, c'est-à-dire la proposition de la Commission pour la transposition dans le droit communautaire, est daté du 8 mars 2010.
Dans le contexte de ces droits nouvellement acquis, la commission de la pêche et le Parlement européen doivent être dûment représentés lors de toute négociation à venir sur de nouvelles conventions internationales.
En 2007 et 2008, le Parlement européen n'était pas représenté, pour des raisons évidentes.
Je crois que nous sommes parvenus à un bon compromis, notamment du fait qu'il représente un progrès de taille par rapport à la situation actuelle, même si, comme dans tout compromis, nous avons tous dû faire des concessions et nous montrer flexibles, dans ce qui s'est révélé être une tâche particulièrement complexe, étant donné que la proposition de la Commission est arrivée avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Je tiens à remercier Mme Fraga Estévez pour son travail sur ce rapport.
En application de cette convention, les amendements sont en principe contraignants 80 jours après leur adoption.
Nous disposons donc de 80 jours pour les mettre en œuvre.
En l'état actuel des choses, les mesures adoptées par la CPANE l'année dernière auront été transposée avant que l'accord ne soit finalement adopté, mais le mois prochain, la CPANE adoptera très probablement de nouveaux amendements qui devront être effectivement transposés dans le droit de l'UE début 2011.
Par conséquent, la Commission considère que ce règlement est sans préjudice de toute position future de l'institution en ce qui concerne l'utilisation des articles 290 et 291 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne pour la transposition de mesures de l'organisation régionale de gestion des pêches.
Le non-respect du droit de la mer, des conventions de l'Organisation internationale du travail et du règlement INN du 1er janvier 2010 entraîne un coût du travail qui n'est plus concurrentiel pour les armateurs européens.
Ce rapport précise aussi la portée de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne concernant les actes délégués.
Nous devons donc faire tout ce que nous pouvons pour renforcer les organisations régionales de pêche.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest a mis en place une organisation très importante: l'Organisation des pêches de l'Atlantique Nord-Ouest, ou OPANO.
L'UE doit être mieux préparée à répondre aux nouveaux développements et à honorer ses responsabilités internationales.
Les mécanismes de conformité au sein d'une ORGP peuvent pousser les navires INN à changer de lieux de pêche.
Néanmoins, je tiens vraiment à saisir cette occasion au sein de cette Assemblée pour aborder les accords de pêche de façon plus générale et pour souligner le besoin de coopération de la part de toutes les parties à ces accords.
Il est vital que ce stock soit pêché de manière soutenable et toutes les parties devraient y souscrire.
Madame la Commissaire, je crois comprendre que vous évaluerez la situation après les discussions du 26 octobre et j'apprécie la position ferme que vous avez décidé d'adopter.
L'actuel différend sur le maquereau - dont d'autres orateurs ont discuté - a des répercussions sur toutes les négociations internationales.
Les mesures de conservation et la gestion des ressources au niveau des organisations régionales de pêche doivent, bien entendu, s'accompagner de mesures garantissant leur respect effectif.
Les accords sont destinés en particulier à préserver les petites entreprises locales de pêches avec leurs structures familiales et à les protéger d'une concurrence qui a recours à des méthodes illicites, ainsi que des flottes à grande échelle qui pillent les mers en utilisant de grandes quantités d'équipement électronique et de filets pour la pêche à grande profondeur.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les deux rapporteurs une fois encore pour leur excellent travail, de même que tous les députés pour leurs remarques.
Il est très important de garantir ces régimes de contrôle.
Les rapports et les amendements concernant ces régimes peuvent beaucoup nous aider.
Je vous suis quand vous dites que ces organisations régionales de pêche sont très importantes pour notre politique, et que nous devons favoriser leurs activités afin de pouvoir combattre la pêche illicite de par le monde.
Je suis d'accord avec vous pour reconnaître que nous devons trouver un équilibre entre les trois institutions, mais nous avons besoin d'un meilleur équilibre et je suis disposée à participer à des discussions spécifiques avec le Parlement sur la façon dont ces mesures des ORGP peuvent être transposées plus effectivement dans le droit de l'UE.
Les changements qui ont été introduits par les révisions des conventions sont absolument essentiels.
Je voudrais remercier Mme Fraga Estévez d'avoir présidé notre commission, mais, surtout, je tiens à remercier la commissaire.
Avec le nouveau libellé de l'article 48 du règlement, qui est celui qui prévoit une modification de ce règlement pour la transposition des différentes recommandations de la CPANE dans le droit de l'UE, dans la majorité des articles, nous avons délégué des pouvoirs à la Commission européenne.
