Brésil: extradition de Cesare Battisti L'ordre du jour appelle maintenant six propositions de résolution sur le Brésil: extradition de Cesare Battisti.
Cesare Battisti n'est pas un réfugié politique.
Je le dis pour inviter à une réflexion générale sur le fait de savoir pourquoi ce genre de sujet est abordé à une séance du jeudi après-midi, alors que, j'insiste sur ce point, nous avons dans ce cadre une affaire en cours de jugement dont la décision est déjà en vigueur.
C'est dans cet esprit de confiance que sont venues ici hier les familles des victimes de Cesare Battisti, qui a tué quatre personnes honnêtes et travailleuses lors d'un massacre insensé perpétré sous les yeux de leurs familles et de leurs enfants.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes ici aujourd'hui pour rappeler que le Parlement européen et les institutions démocratiques doivent protéger et soutenir les familles des victimes du terrorisme et répondre au sens de la justice que réclame l'opinion publique européenne.
Monsieur le Président, même la France - où Cesare Battisti avait, dans un premier temps, trouvé refuge - a décidé en 2004 de répondre favorablement à la demande d'extradition de l'Italie, en reconnaissant ses crimes et condamnations correspondantes, parce que Cesare Battisti est un criminel qui doit être traduit en justice.
Monsieur le Président, je ne suis pas Italien, je ne suis pas Brésilien, je suis citoyen d'un État membre de l'Union européenne, et je ne veux pas que l'Union soit une Union qui a perdu son sens des proportions - une Union où un criminel bénéficierait des mêmes droits que les victimes de crimes et leurs familles.
Romeva i Rueda, hier, à l'occasion d'une conférence de presse émouvante qui s'est tenue au Parlement, les familles des victimes de la furie homicide de Cesare Battisti ont demandé avec raison et dignité de replacer le problème au cœur de cette tragique affaire.
En relayant l'appel des familles des victimes, nous demandons que Cesare Battisti soit traduit devant la justice italienne, qui saura comment démontrer - comme elle l'a fait dans des centaines d'autres cas impliquant d'anciens terroristes qui sont maintenant réintégrés dans la vie sociale et civile - que punir, c'est aussi corriger, comme l'a enseigné l'Italien Cesare Beccaria au système judiciaire occidental, et pas seulement intimider ou brutaliser, comme le craignent les autorités brésiliennes.
Si vous avez l'intention de parler du Brésil, il serait surtout urgent de faire preuve de solidarité avec les populations frappées par les pluies diluviennes qui se sont récemment abattues sur l'État de Rio de Janeiro, en particulier sur les villes de Nova Friburgo, Petrópolis et Teresópolis, qui ont tué plus de 700 personnes, laissé plus de 13 000 personnes sans abri et provoqué des dégâts incalculables.
Il est regrettable que le Parlement européen n'ait pas pris position ni demandé à la Commission européenne de manifester sa solidarité active auprès de la présidente du Brésil en se déclarant prête à mettre à sa disposition toutes les aides nécessaires.
Par conséquent, je vous suggère de retirer cette proposition afin d'éviter de prendre une décision regrettable. (L'oratrice accepte de répondre à deux questions "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais répondre à notre collègue qui affirme notamment qu'il y a tant d'autres urgences à traiter, en signalant simplement qu'à la différence de tant d'autres situations tout à fait dignes de notre intérêt, il s'agit ici d'une urgence qui implique non seulement un pays tiers mais aussi un pays de l'Union européenne, et nous parlons de citoyens qui ont été tués ou rendus infirmes, et qui sont des citoyens européens. (PT) Monsieur le Président, je l'ai déjà dit et je le répète, il ne s'agit pas d'une véritable urgence.
Nous savons que les organes judiciaires légitimes du Brésil sont saisis de cette affaire et que ce citoyen italien est détenu au Brésil.
C'est à la base du contrat social qui soutient toute communauté civile, ou devrait l'être en tout cas. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, après 31 ans, le sang versé par les victimes des meurtres barbares commis par Cesare Battisti et sa bande n'est toujours pas oublié.
Aujourd'hui, avec les familles des victimes, les citoyens italiens et l'ensemble du pays, c'est le Parlement européen qui, dans une extraordinaire cohésion avec une proposition de résolution commune, demande avec force à un autre pays, qui est ami de l'Europe et ami de l'Italie, l'extradition immédiate de Cesare Battisti, criminel et terroriste que des arrêts définitifs ont reconnu coupable, afin de mettre un point final à cet épisode sensible et douloureux qui dure depuis trop longtemps. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, "dans le fond, c'était un délinquant sans envergure, une petite crapule, mais d'une intelligence vive et, comme moi, il a cru qu'il pourrait faire de la politique.
Fin décembre, après que le président Lula da Silva ait pris la décision de refuser l'extradition, Berlusconi a annoncé qu'il rappellerait son ambassadeur au Brésil et ferait tout ce qui est en son pouvoir pour que Battisti soit extradé vers l'Italie.
Il ne s'agit pas ici de savoir si Cesare Battisti est coupable ou non.
J'aimerais bien qu'ils fassent preuve de la même tolérance à mon égard. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si vous respectez vos collègues députés, Madame Vergiat, vous ne devriez certainement pas vous permettre de dire que vos collègues italiens ne s'intéressent jamais aux droits de l'homme.
Je sais combien de victimes il y a eu en Italie.
La Cour suprême brésilienne a accordé l'extradition de Cesare Battisti, qui a été reconnu coupable dans pas moins de sept procès et condamné par contumace à quatre peines de prison à perpétuité pour autant de meurtres, ces jugements définitifs ayant été prononcés par les autorités judiciaires italiennes.
Les relations de l'Italie et du Brésil en matière de coopération sont régies par un traité d'extradition bilatéral conclu en 1989.
Pour l'heure, le Parlement européen devrait faire parvenir deux messages au Brésil: l'un de solidarité concernant la catastrophe dans laquelle plus de 700 personnes ont perdu la vie, et l'autre de félicitations pour l'élection démocratique de la présidente Dilma Rousseff.
Le président brésilien Lula avait reçu de la Cour suprême du Brésil l'autorisation d'extrader Cesare Battisti, un citoyen italien reconnu coupable de quatre meurtres, entre autres chefs d'inculpation.
Le 31 décembre 2009, dernier jour du mandat du président Lula, celui-ci a refusé l'extradition de Battisti vers l'Italie.
