Accords sur le commerce des bananes - Abrogation du règlement (CE) n° 1964/2005 du Conseil concernant les taux de droit applicables aux bananes - Accords sur le commerce des bananes (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la recommandation de la commission du commerce international sur le projet de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord de Genève sur le commerce des bananes entre l'Union européenne et le Brésil, la Colombie, le Costa Rica, l'Équateur, le Guatemala, le Honduras, le Mexique, le Nicaragua, le Panama, le Pérou et le Venezuela et d'un accord sur le commerce des bananes entre l'Union européenne et les États-Unis [07782/2010 - C7-0148/2010 - 2010/0057(NLE)] (Rapporteure: Francesca Balzani), le rapport de Francesca Balzani, au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil abrogeant le règlement (CE) n° 1964/2005 du Conseil concernant les taux de droit applicables aux bananes - C7-0074/2010 -, la question avec demande de réponse orale au Conseil sur la conclusion d'un accord à Genève sur le commerce des bananes, de Vital Moreira et Francesca Balzani, au nom de la commission du commerce international - B7-0007/2011), et la question avec demande de réponse orale à la Commission sur la conclusion d'un accord à Genève sur le commerce des bananes, de Vital Moreira et Francesca Balzani, au nom de la commission du commerce international - B7-0008/2011).
rapporteure. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le Parlement a été invité à donner son avis concernant deux accords signés avec les États-Unis et avec 11 pays d'Amérique latine.
Cette façon de procéder a permis aux pays ACP d'exporter ce produit vers le marché européen sans payer de droits à l'importation, alors que les autres pays doivent s'acquitter d'un droit de 176 euros par tonne.
Ces mesures, qui représentent un montant de 190 millions d'euros, sont actuellement prévues jusqu'en 2013.
Tout d'abord, il faut leur demander d'évaluer le plus rapidement possible l'impact que ces accords auront, entre maintenant et 2020 - un horizon assez vaste donc - sur les pays ACP et sur les producteurs européens des régions ultrapériphériques, dont les économies sont étroitement liées à la banane.
présidente en exercice du Conseil. - (IT) Madame la Présidente, Madame Balzani, Mesdames et Messieurs, je vous remercie d'avoir donné à la Présidence en exercice du Conseil et au Conseil lui-même l'occasion de s'exprimer sur ce dossier, un dossier important du point de vue du commerce international comme dans la perspective de la solidarité et du développement.
Le projet de règlement précise que le programme de mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane doit être évalué 18 mois avant son expiration.
En ce qui concerne le programme POSEI, la Commission a déposé le 24 septembre 2010 un projet de règlement du Parlement européen et du Conseil.
De nouvelles négociations ont commencé en janvier 2009 avec les pays andins désireux de le faire, à savoir la Colombie, l'Équateur et le Pérou, le but étant de parvenir à un accord multilatéral de libre-échange.
La Commission européenne a clôturé ses négociations avec le Pérou et la Colombie le 1er mars 2010.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, Madame la Ministre, Madame Balzani, Mesdames et Messieurs, je me réjouis, d'abord, de constater que les principaux aspects et les grandes orientations de la proposition de la Commission sur les bananes ont obtenu l'appui du rapporteur.
Il est vrai que les accords de Genève de 2009 sur la banane sont très importants.
Je souhaite revenir sur quelques-unes des questions les plus importantes soulevées par le rapporteur et les députés au Parlement dans leurs questions orales ou écrites, ainsi que dans la proposition de résolution qui fait partie du paquet.
En ce qui concerne le soutien apporté aux producteurs de l'Union européenne, je suis très conscient du rôle socioéconomique essentiel de la production bananière dans les régions de l'Union européenne concernées - notamment les régions ultrapériphériques - et des préoccupations relatives à la viabilité économique de cette production dans ces régions.
Dans un récent rapport concernant le régime POSEI, soumis au Parlement européen et au Conseil en septembre 2010, la Commission explique les conséquences des accords de Genève et le fait que ces conséquences ont déjà été intégrées dans la réforme de 2006 du régime applicable à la banane.
En ce qui concerne la répartition des ressources financières pour les mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane dans les pays ACP, comme vous le savez, le projet de règlement qui fixe ce qu'on appelle en anglais le BAM, a été approuvé par le Parlement européen le 21 octobre et il prévoit des conditions de répartition de ces ressources.
Le projet de règlement qui vise cet appui pour les pays ACP a d'ailleurs été approuvé par le Parlement européen et il définit aussi les critères d'allocation pour les différents pays bénéficiaires, mais prévoit également - comme vous le demandez ici - une évaluation de la situation du marché dans ces pays, 18 mois avant la fin du programme.
Comme je l'ai déjà dit, nous ferons une évaluation des effets du BAM sur les pays ACP 18 mois avant la fin du programme.
Je suis rapporteur pour avis pour cet accord et je suis aussi rapporteur au fond sur les mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane, rapport que je présenterai demain en deuxième lecture.
Ceci répond aussi à une question de Mme De Sarnez, qui se soucie beaucoup de la situation nouvellement créée pour les producteurs de bananes des départements d'outre-mer et des régions ultrapériphériques.
Troisièmement, en ce qui concerne les mesures d'accompagnement de la banane - dont je parlerai plus en détails demain matin -, je crois que le Parlement a réussi - et je remercie Monsieur le Commissaire d'avoir insisté sur ce point - à introduire quelques nouveautés, notamment l'étude d'impact dix-huit mois avant l'expiration du délai.
Cela nous permettra de voir aussi un peu au-delà de l'année 2013, parce que je crois qu'avec 2013, le problème dans le secteur de la banane n'est pas résolu.
Cette proposition de résolution - et je rends hommage à la rapporteure - est équilibrée, d'autant plus que nous prenons en considération les intérêts de nos partenaires des pays ACP ainsi que des producteurs européens de bananes.
Enfin, nous espérons que la Commission tiendra compte de ces préoccupations, qu'elle prendra des mesures pour ajuster les paquets d'aide en faveur des producteurs européens prévus dans enveloppe POSEI et que, si nécessaire, elle prendra d'autres mesures pour faire en sorte que, parallèlement à la libéralisation du commerce mondial des bananes, les producteurs européens de bananes puissent rester sur le marché et promouvoir leurs activités traditionnelles.
Dans ces pays, les mêmes entreprises continuent de produire les bananes.
Les mesures de soutien en faveur des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique étaient très importantes, et leur diminution aurait un effet grave sur les producteurs de ces pays.
Approuver de tels accords irait à l'encontre des intérêts notamment des pays ACP, des régions ultrapériphériques et de l'Équateur.
C'est la démonstration de la prise en otage des petits producteurs de banane, des ACP et des RUP, dans les accords qui ont eu lieu en 2009 à Genève et dans les négociations de Doha qui se poursuivent aujourd'hui, accords et négociations voulus et imposés par l'Organisation mondiale du commerce.
Au fond, la réforme du marché de la banane, comme celle du marché du sucre, sont l'expression d'un même mouvement vers un grand marché mondial qui avance inexorablement et qui, hélas, écrase les plus faibles et les plus fragiles.
Madame la Présidente, cette banane a fait l'objet d'une guerre - une guerre commerciale avec l'Amérique lancée par l'UE, qui a duré 16 ans et que l'Union vient de perdre de façon spectaculaire.
L'Organisation mondiale du commerce a condamné l'UE à une amende de près de 200 millions de dollars et l'a contrainte à renoncer à ses tarifs douaniers illégaux - tout cela à cause du protectionnisme qui est au cœur de l'UE, et qui vise dans ce cas précis à protéger les colonies françaises.
La plupart de ces subventions, à hauteur de près de 300 millions d'euros par an, vont aux régions ultrapériphériques de l'Union européenne: c'est du protectionnisme pur et dur, pour lequel l'UE s'est déjà fait taper sur les doigts à de nombreuses reprises par l'OMC.
Je pense donc qu'il faut procéder aux évaluations nécessaires, et que ces évaluations confirmeront la nécessité absolue de mettre à jour les détails financiers de l'accord parce que la Commission, entre autres, considérait déjà que le tarif de 176 euros par tonne était peu élevé au moment de sa mise en œuvre.
Même si 200 millions d'euros ont été réservés aux pays exportateurs de bananes d'Afrique et des Caraïbes, nous devons nous pencher sur cette question.
Madame la Présidente, après de nombreuses années de conflit entre l'Union européenne et les producteurs de bananes d'Amérique latine, nous venons de faire un pas en avant important avec l'accord sur le commerce des bananes.
L'Union européenne ne doit pas oublier ses responsabilités vis-à-vis des pays ACP et des régions ultrapériphériques, et agir de façon cohérente.
Les régions ultrapériphériques sortent clairement perdantes de ces accords, qui nous causent un préjudice.
Ce que je ne peux pas accepter, c'est cet entêtement à affirmer, comme la Commission l'a fait une fois de plus aujourd'hui, que la révision de 2006 du programme d'options spécifiques à l'éloignement et à l'insularité (POSEI) prévoyait cette situation et qu'elle a donc déjà indemnisé les producteurs pour ce qui se passe aujourd'hui, alors que nous savons tous que la réforme de 2006 prévoyait un tarif de 176 euros par tonne, tandis que nous nous préparons aujourd'hui à des tarifs de 148, 114, voire 75 euros par tonne.
Les producteurs européens du Portugal, d'Espagne, de Grèce, de Chypre et de France, qui ont fourni près de 600 000 tonnes au marché européen en 2008, seront durement touchés.
Pour les accords bilatéraux, négociés avec les pays d'Amérique centrale et certains pays d'Amérique latine, il s'agit d'un autre contexte puisque, là aussi, l'Union européenne a eu des intérêts offensifs et a également obtenu des choses en échange de ce qu'elle a offert.
Messieurs Mato Adrover et Teixeira, je peux vous montrer les chiffres.
Quand je dis qu'en 2006, en plus de l'enveloppe qui a été prévue pour le POSEI, nous avons fait des calculs - d'ailleurs j'ai les chiffres ici - nous avons prévu une baisse de taxe, en la faisant passer de 176 euros à 137 euros en 2009.
Nous avons aussi introduit la possibilité que, dans les négociations de Doha, dont on ne connaissait pas les résultats, ces taxes puissent baisser jusqu'à 79 euros la tonne.
C'est pour cette raison que le budget calculé pour POSEI en 2006 était largement supérieur, d'après l'étude d'impact, à la situation réelle en 2006.
Je pense que les producteurs des régions ultrapériphériques sont également des citoyens européens, des contribuables.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Madame la Présidente, Madame Balzani, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je tiens à remercier le commissaire d'avoir déjà réagi à plusieurs questions et préoccupations.
Mesdames et Messieurs, je pense que la conclusion de l'accord sur les bananes va mettre un point final à une dispute commerciale qui dure depuis quinze ans, et nous devons clairement nous en réjouir.
Ce résultat renforcera la position de négociation de l'Union dans les pourparlers commerciaux internationaux, et notamment dans les négociations actuelles de Doha au niveau de l'OMC.
Ces éléments amélioreront le marché de la banane et la situation de nos producteurs européens, ce qui serait impossible sans une base saine créée par le règlement de ces litiges au sein de l'OMC, dont l'Union européenne est membre.
par écrit. - (RO) Le 15 décembre 2009, l'Union européenne, les États-Unis et un groupe de pays d'Amérique latine ont signé l'accord relatif aux tarifs de l'UE pour le commerce de bananes.
C'est pourquoi j'accueille favorablement le programme d'aide financière inclus dans cet accord, en vertu duquel les pays ACP recevront 190 millions d'euros d'aide jusqu'en 2013 afin de promouvoir leur compétitivité et la diversification de leur production.
