Je vous le demande, Monsieur le Président.
Je serai heureux d'entendre votre point de vue à ce sujet.
Pour ma part, je suis pour un service fort, un véritable service européen pouvant constituer un instrument de coordination stratégique et une interface utile entre États membres et institutions européennes dans le domaine de la politique extérieure.
Ce problème des comptes grecs a été abordé à plusieurs reprises lors de réunions de la zone euro.
J'ai trois questions très concrètes.
Ma demande est donc de mettre toutes ces idées en commun afin de parvenir à une idée cohérente émanant de la Commission plutôt que de l'un ou l'autre des États membres.
Nous voulons nous préparer et, comme le commissaire Olli Rehn l'a déjà annoncé publiquement, nous sommes en train de préparer une communication sur la coordination de la politique économique renforcée et la surveillance par pays à l'échelle de la zone euro et peut-être même à l'échelle générale de l'Union européenne.
Compte tenu du fait qu'il n'existe actuellement aucun marché véritable dans l'Union européenne, ni aucun besoin d'une culture de pommes de terre riches en fécule génétiquement modifiées - des alternatives sont disponibles - je tiens à vous demander pourquoi vous avez exercé autant de pressions pour faire approuver la pomme de terre génétiquement modifiée Amflora en suivant une procédure très brève et rapide.
Il s'agit, je crois, d'une position raisonnable si l'on tient compte du fait que des divergences profondes existent entre nos États membres, certains y étant très favorables et d'autres tout à fait opposés.
La Commission adopte une position fondée sur l'évaluation indépendante qui nous est fournie, non parce que tel ou tel OGM serait nécessaire, mais parce que s'il n'existe aucune preuve qu'il représente un risque pour la santé publique ou l'environnement, nous nous sentons obligés de l'accepter, là aussi conformément aux obligations qui sont les nôtres dans le cadre de l'OMC, si rien ne nous empêche - scientifiquement parlant - de le faire. (Protestations) Cela dit, nous avons beaucoup de respect pour le principe de subsidiarité dans l'Union européenne. (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je tiens à vous assurer que je vais présenter un sujet plus simple que les organismes génétiquement modifiés.
Il est à mon avis judicieux que la crise économique actuelle fasse l'objet d'une discussion au Parlement européen, et je suis sûr que les citoyens de l'Union européenne et des États membres sont certainement beaucoup plus intéressés par l'emploi et le travail que par les pommes de terre génétiquement modifiées.
Tout d'abord, nous respectons pleinement la diversité de nos États membres.
C'est pourquoi nous le formulons très clairement dans la Stratégie "UE 2020", et c'est pourquoi nous nous penchons sur cette question de la diversité de façon très précise, avec des instruments comme les politiques de cohésion sociale et économique.
Le fait est que nos États membres ne sont pas tous identiques.
En ce qui concerne la situation de la Grèce, nous pensons que la Grèce a pris les mesures nécessaires pour réduire le déficit public cette année.
En même temps, nous faisons tout le nécessaire pour garantir la stabilité financière de la zone euro dans son ensemble.
La Commission a travaillé activement avec les États membres de la zone euro pour concevoir un mécanisme que la Grèce pourrait utiliser en cas de besoin.
La Commission est prête à proposer un cadre européen pour la coordination de l'assistance, qui nécessiterait le soutien des États membres de la zone euro.
Voilà ce que je puis vous dire sur la Grèce et sur notre réaction en vue de la stabilité de la zone euro.
Le 20 octobre 2009, la Commission a lancé un programme d'action pour des marchés efficaces et solides des produits dérivés.
Les propositions législatives que le commissaire Barnier présentera avant l'été, et aussi celles concernant la directive sur les abus de marché que le commissaire Barnier présentera avant la fin de l'année, accroîtront la transparence du marché et limiteront les risques.
Parce que ces marchés sont opaques, nous allons porter cette question devant le G20, et nous devons aussi évoquer certaines de ces questions dans le cadre de nos contacts bilatéraux, notamment avec les États-Unis.
Monsieur le Président, quelle chance que vous ayez anticipé ma question!
Comme je l'ai dit plus tôt, le problème de base concernant la Grèce - et il est important de le dire - vient d'un endettement excessif.
Vendredi dernier, le commissaire Barnier a organisé une réunion à Bruxelles avec les régulateurs nationaux, précisément afin de déterminer ce que nous savons de l'action de certains de ces spéculateurs contre les dettes souveraines.
Le commissaire Barnier présentera avant l'été des propositions législatives concernant la directive sur les produits dérivés, et il présentera également avant la fin de l'année une proposition législative concernant la directive sur les abus de marché.
Nous entendons porter la question des contrats d'échange sur défaut devant le G20 de juin. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission Barroso, l'ouverture et la transparence sont des valeurs fondamentales de toute démocratie qui se respecte.
Selon des informations parues dans la presse néerlandaise, le président Barroso a déclaré une somme de 730 000 euros pour 2009.
Il s'agit non seulement d'un montant ridiculement important, mais aussi d'une prouesse: réussir à déclarer 2 000 euros par jour.
J'insiste pour que cette Commission, et en particulier le président Barroso, renonce à cette conspiration du silence et publie ses déclarations de manière ouverte et transparente sur l'internet, afin que tous les citoyens européens puissent les consulter.
En fait, ce que l'on appelle les frais de représentation sont les dépenses engagées au service de l'Union européenne, à savoir mes voyages ainsi que ceux des autres membres de la Commission.
Nous donnons à l'autorité budgétaire et à la Cour des comptes toutes les informations que celles-ci nous réclament. (NL) Le président Barroso affirme que le Parlement a accès aux déclarations, mais cela n'a bien sûr aucun sens.
La Commission européenne, le Parlement européen et les institutions européennes en général possèdent les normes les plus exigeantes en termes de transparence.
Le fait est que l'Union européenne fournit une aide à l'Érythrée, et un total de 122 millions d'euros a été budgétisé pour l'Érythrée pour la période 2009-2013.
Je vous remercie de reconnaître que la Commission défend les droits fondamentaux.
Bien entendu, nous les défendons non seulement dans l'Union européenne, mais aussi dans nos relations extérieures.
Le cas de l'Érythrée suscite des inquiétudes en ce qui concerne le respect des droits fondamentaux dans ce pays, mais aussi en raison de la situation extrêmement difficile dans laquelle se trouve cet État.
Dans de nombreuses régions de ce pays, même les autorités ne peuvent exercer un pouvoir démocratique légitime.
Dans la nouvelle stratégie 2020 que j'ai présentée voici quelque temps, nous avons clairement affirmé que la cohésion demeurerait un élément central de nos propositions, et nous voulons que la cohésion soit constamment prise en considération dans les politiques futures.
J'ai récemment visité l'école primaire de Cairneyhill, près de Dunfermline, en Écosse, et j'ai été approchée par un garçon nommé Douglas, qui a souhaité soulever le cas d'une jeune Érythréenne qui s'appelle Rima Andmariam.
Rima a réussi à s'enfuir en Italie, puis à Glasgow, en Écosse, où Alison et Robert Swinfin l'ont accueillie, soignée et se sont occupés d'elle comme de leur propre fille.
Je tiens à faire une remarque générale.
Dans ces débats politiques, vous ne pouvez pas attendre du président de la Commission, même s'il travaille avec acharnement, qu'il soit au courant de tous les cas - extrêmement sensibles et extrêmement graves - qui se produisent en Europe.
Le président de la République ne peut absolument pas participer à l'élaboration des procédures et des décrets-lois.
Son prédécesseur au poste de président de la République, Carlo Azeglio Ciampi, estime qu'il s'agit là d'une distorsion aberrante de notre système démocratique.
Je me demande pourquoi le Parlement, qui est toujours prêt à prendre position contre les pays qui violent les lois, ne reconnaît pas qu'il y a un pays, parmi les 27 États membres, qui viole les lois. (Le Président retire la parole à l'oratrice) président de la Commission. - Madame la députée, encore une fois ne me demandez pas d'entrer dans des questions de politique intérieure.
La Commission a des responsabilités en matière de droits fondamentaux lorsqu'il s'agit de l'exécution du droit communautaire soit par les institutions européennes, soit par les États membres.
Il s'agit typiquement, d'après ce que j'ai compris de votre présentation, d'un problème de débat politique interne, avec peut-être une dimension touchant au droit ou à la règle du droit, mais la Commission européenne n'a pas à intervenir dans les conflits entre les différentes forces politiques ou personnalités politiques dans chacun de nos États membres. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, la Charte des droits fondamentaux est encore, à l'heure actuelle, le seul document international interdisant la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
Je serais très intéressée de savoir ce que fait la Commission - ce que vous avez l'intention de le faire - pour faire respecter les droits fondamentaux des lesbiennes, des gays, des bisexuels et transgenres dans toutes les régions de l'UE, de manière à faire savoir clairement que l'homophobie et la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle ne sont plus acceptables, non seulement dans le domaine de l'emploi, où, bien sûr, nous disposons déjà d'une directive, mais dans tous les domaines, et pour que les gens puissent vivre et choisir leurs relations sexuelles sans avoir peur.
Ces principes de non-discrimination, comme vous le savez et comme vous l'avez dit, sont inscrits dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
J'ai déjà en partie répondu à cette question dans ma réponse à la question précédente.
Le Royaume-Uni ainsi que d'autres pays ont adopté un protocole concernant la Charte des droits fondamentaux.
En fait, le Royaume-Uni est l'un des pays qui ont apporté, au fil des siècles, une contribution essentielle à la démocratie.
C'est pourquoi je déplore vraiment que le Royaume-Uni ne souhaite pas être avec tous ses partenaires en première ligne pour que les droits de l'homme soient en vigueur non seulement au niveau national, mais aussi en tant que projet européen. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, les droits des femmes et le droit de vivre dans la dignité sont des droits fondamentaux qui doivent être promus par l'Union européenne.
En septembre, la Charte que nous avons maintenant annoncée sera suivie d'une nouvelle stratégie pour l'égalité des sexes.
Cela nous fournira un cadre général et assez complet pour les actions de la Commission concernant les progrès en matière d'égalité entre hommes et femmes dans les domaines que ma collègue vient de mentionner, depuis l'emploi jusqu'aux autres moyens par lesquels il est important d'assurer et de garantir cette égalité.
La Charte est également apparue en commémoration des 15 ans de la Plate-forme d'action de Pékin, et elle a abouti à la suite de nombreuses consultations que j'ai eues, notamment avec le groupe des députés de cette Assemblée qui se consacre à la cause des femmes.
L'article 121 du traité de Lisbonne est utilisé pour la première fois pour faire passer des réformes structurelles dans ce pays.
Monsieur Bufton, notre sujet est la mise en œuvre du nouveau Traité et le respect des droits fondamentaux, veuillez donc vous en tenir à ce sujet.
Puis-je vous rappeler, par exemple, la situation grave de l'Islande, qui demande maintenant de rejoindre l'Union européenne, précisément parce qu'elle espère elle aussi rejoindre un jour l'euro.
La mesure dans laquelle le stockage illimité et incontrôlé de données ou l'accès à ces données sont compatibles avec les droits fondamentaux reste controversée.
La protection des données personnelles est un droit fondamental reconnu explicitement par l'article 8 de la Charte européenne des droits fondamentaux.
Je suis fier que l'Union européenne ait été la première, autant que je me souvienne, à évoquer avec un président des États-Unis - un ancien président - la question de la nécessité de respecter les droits fondamentaux et l'état de droit, même lorsqu'il s'agit de terrorisme, à savoir en ce qui concerne la question de Guantanamo.
Je voudrais connaître votre opinion sur ces questions.
J'ai moi-même évoqué la question des droits de l'homme à l'occasion de sommets avec des chefs d'État ou de gouvernement des pays tiers.
L'Union européenne a créé quelque 40 dialogues sur les droits de l'homme avec des pays partenaires du monde entier, qui servent de forums consacrés à des discussions approfondies menées à ce sujet.
Dans le cadre de l'Instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme, la Commission programme chaque année quelque 150 millions d'euros pour soutenir les ONG de défense des droits de l'homme à travers le monde.
Ma question est la suivante: que fait la Commission européenne pour trouver de toute urgence une solution à ce problème?
Par ailleurs, le président de la Commission européenne estime-t-il qu'il est acceptable qu'un pays, à savoir la Suisse, prenne une décision unilatérale affectant tous les citoyens de l'espace Schengen, et en particulier les travailleurs qui ont besoin d'entrer en Libye afin d'y gagner leur vie?
Nous sommes très préoccupés par cette affaire.
Mme la commissaire Malmström a déjà déclaré que la suspension, par la Libye, des visas pour les citoyens de l'espace Schengen est une mesure disproportionnée.
Les ministres des affaires étrangères et de la justice de l'Union européenne ont respectivement examiné la question les 22 et 25 février, et ont appuyé la poursuite des efforts diplomatiques.
Dans les affaires Laval, Rüffert, Viking et Luxembourg, la Cour de justice a constamment déprécié la valeur des droits syndicaux.
Lorsque ces décisions ont été rendues publiques, nous avons fait connaître très clairement notre position.
Cependant, je peux vous dire que, comme je l'ai déjà affirmé, avec l'élection de cette Commission - et le commissaire compétent l'a également déclaré - c'est une question que nous aborderons prochainement. (PL) Monsieur Barroso, je voudrais poser des questions sur les droits fondamentaux et le nouveau Traité, y compris en termes d'action extérieure.
Je crois que ceux-ci sont une priorité; or, je suis désolé de le dire, ils sont inexistants en Turquie.
Cependant, nous ne pensons pas qu'elle soit encore compatible - s'agissant du degré de respect des droits fondamentaux et de l'état de droit - avec les normes européennes.
Chaque année, parce que la Turquie est un pays candidat à l'Union européenne, la Commission évalue de manière très objective les réformes mises en œuvre par ce pays en matière d'état de droit et concernant toutes les questions liées aux droits fondamentaux.
Je crois que le maintien de ce dialogue - et, en fait, de ces négociations - en vue de l'adhésion de la Turquie est en effet le moyen approprié d'accomplir des progrès en matière de respect des droits fondamentaux et, de manière générale, en matière d'état de droit et de réformes démocratiques en Turquie.
