Situation et patrimoine culturel de Kashgar (Chine, région autonome ouïghoure du Xinjiang) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la situation et le patrimoine culturel de Kashgar (région autonome ouïghoure du Xinjiang, en Chine).
Monsieur le Président, les Ouïghours sont pratiquement devenus une minorité dans leur patrie historique.
En fait, le sort de l'ancienne ville de Kashgar est en jeu.
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui sur les droits des minorités ethniques en Chine intervient un jour après que le dalaï lama a officiellement annoncé qu'il abandonnait son rôle politique au Tibet.
Monsieur le Président, il est clair que Kashgar est le symbole par excellence de l'identité culturelle ouïghoure dans la province chinoise du Xinjiang.
Le 27 janvier dernier, j'ai organisé une conférence à Bruxelles où j'ai découvert l'impact des projets chinois destructeurs d'urbanisation sur la population ouïghoure.
Nous savons déjà que l'ancienne culture bouddhiste tibétaine a été supprimée au cours des 60 dernières années; aujourd'hui, nous voyons le même danger menacer la ville de Kashgar dans la province agitée du Xinjiang.
Pendant 2 000 ans, Kashgar a été une cité prospère sur la route de la soie avec une culture d'Asie centrale riche, unique et florissante.
En d'autres termes, l'Europe elle-même contribue régulièrement à ce monde imaginaire ou fabuleux que les dirigeants chinois sont en train de créer pour eux-mêmes, dans lequel il n'y a pas d'opposition et où un seul modèle de développement fonctionne pour tous, que se soit à Pékin, à Shanghai, à Guangzhou, en région autonome ouïghoure du Xinjiang ou au Tibet.
Il est par conséquent vraiment difficile pour le Parlement européen de dire ce que nous allons dire aujourd'hui et que nous avons également écrit dans notre résolution: nous appelons les autorités de Pékin à mettre fin au génocide démographique de la population ouïghoure; nous leur demandons de préserver la diversité culturelle et ethnique des régions qui composent la Chine, et nous les enjoignons de protéger les sites présentant une valeur architecturale ou historique.
Toutefois, les dirigeants de nos propres pays se jettent dans les bras des gouvernants chinois, leur pardonnent tout ce qu'ils ont fait dans leur pays, et leur laissent le champ libre au nom d'un modèle de développement qu'en fin de compte, nous ne respectons que de manière très limitée.
La République populaire de Chine a annoncé un programme de reconstruction, le "Kashgar Dangerous House Reform", dont le but est de raser 85 % de l'ancienne cité de Kashgar.
Kashgar est le centre des Ouïghours musulmans, l'une des principales minorités ethniques en Chine.
Ce serait une perte pour le monde, mais se serait une perte plus grande encore pour la Chine. (FI) Monsieur le Président, cette résolution concerne la préservation d'un patrimoine culturel important et le droit des minorités à leur identité culturelle.
La Chine doit prendre des mesures pour que Kashgar soit inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO, et pour préserver la région pour les générations futures.
Le service européen pour l'action extérieure devrait également veiller à ce que les stratégies locales tiennent compte de son identité culturelle.
En 2009, le gouvernement chinois a annoncé un programme de reconstruction urbaine qui prévoit de démolir 85 % de la vieille ville de Kashgar et de les remplacer par des appartements modernes.
Cela vaut en Europe, en Chine et partout dans le monde, et les autorités chinoises ne l'ignorent pas.
Toutefois, nous avons vu comment elles ont détruit à dessein ce patrimoine, qui est synonyme d'identité, dans de nombreux lieux comme au Tibet, et aujourd'hui, elles font la même chose avec les sites ouïghours tels que Kashgar.
Karl Habsburg nous expliquait à quel point il était important, dans la recherche de l'identité, que ce patrimoine culturel soit disponible non seulement pour les Ouïghours mais également pour le monde entier.
Les relations internationales peuvent assurément apporter une aide considérable là-bas. (FI) Monsieur le Président, il n'y a pas de respect pour les droits fondamentaux des minorités ethniques en Chine, qu'il s'agisse des Tibétains ou des Ouïghours.
Le parti communiste chinois doit reconnaître le fait que les citoyens de la Chine sont différents culturellement parlant, et qu'ils doivent avoir le droit à l'autonomie culturelle. (RO) Monsieur le Président, le centre historique de la ville de Kashgar est en danger, de même que le symbole historique de la minorité ouïghoure en Chine.
Dans le cas contraire, leur culture exotique et fascinante risque d'être complètement détruite. (PL) Monsieur le Président, je tiens à dire qu'il faut saluer le fait que le Parlement européen discute une fois de plus des Ouïghours, minorité musulmane victime de discrimination en Chine.
Monsieur le Président, la préservation du patrimoine culturel est certainement d'une importance cruciale pour garantir la protection et la continuation des traditions et du style de vie d'une minorité.
Par ailleurs, la destruction d'un bien culturel important risque de porter un coup grave, non seulement à l'héritage et au patrimoine archéologique de la minorité concernée, mais aussi au patrimoine culturel en général.
L'importance de Kashgar en tant que centre culturel pour la minorité ouïghoure ne peut être exagérée.
Le livre blanc du gouvernement chinois de 2009 prévoit que la restauration de Kashgar est nécessaire pour protéger la ville contre les tremblements de terre et les incendies.
Il est également préoccupant que près de 200 000 personnes risquent d'être déplacées de leur habitat traditionnel, et que les résidents concernés n'aient que peu ou pas été consultés.
L'Union européenne partage pleinement ces préoccupations et demandera aux autorités chinoises de travailler avec l'UNESCO pour assurer que la restauration de la ville s'effectue conformément aux meilleures pratiques internationales dans le domaine.
L'Union européenne appellera également les autorités chinoises à garantir que les habitants de Kashgar soient pleinement consultés sur le futur de la ville, et à tenir compte de leurs avis.
