Simplification de la PAC (brève présentation) L'ordre du jour appelle le rapport de Richard Ashworth, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la simplification de la PAC -.
La politique agricole commune doit être simplifiée.
Un tel résultat doit être possible et nous devons mettre tout en œuvre pour y parvenir. (HU) Le rapport de Richard Ashworth sur la simplification de la politique agricole commune contient d'excellentes propositions.
Un changement d'orientation radical est nécessaire.
