Conclusions du Conseil européen (28 et 29 octobre) et gouvernance économique (débat) - L'ordre du jour appelle le débat prioritaire sur les conclusions du Conseil européen (28 et 29 octobre) et la gouvernance économique.
président du Conseil européen - (EN) Monsieur le Président, le Conseil européen des 28 et 29 octobre s'est concentré sur la gouvernance économique dans notre Union, et surtout sur le rapport du groupe de travail sur la gouvernance économique.
Le rapport entériné par le Conseil et les évènements survenus depuis lors, et je pense surtout à l'Irlande, ont démontré l'importance de ce sujet en général et la nécessité des mécanismes financiers à déploiement rapide que nous avons décidés en mai.
Le Conseil - et selon le traité, c'est bien lui - décidera des sanctions par un vote dit "à la majorité inversée".
Stimulé entre autres par le discours de votre Président lors de l'ouverture de la réunion, le Conseil européen a également brièvement abordé les questions budgétaires de l'UE.
C'est extrêmement utile pour le président Barroso et pour moi-même et cela permet que nous parlions, en ces occasions, non seulement au nom des institutions de Bruxelles mais également en celui de l'ensemble des 27 États membres.
Les mesures prévues constituent une nouvelle étape cruciale pour garantir la stabilité financière de l'Irlande, de la zone euro et de l'Union européenne dans son ensemble.
Le groupe de travail présidé par le président Van Rompuy a présenté ses résultats, qui sont très positifs.
J'espère que la méthode communautaire fonctionnera aussi bien qu'elle l'a toujours fait et qu'elle nous aidera à renforcer la gouvernance économique dans la zone euro et en Europe.
Le Conseil européen, le sommet du G20 et le sommet UE - États-Unis qui s'est tenu à Lisbonne le week-end dernier sont autant de points de relais et font tous partie de notre plus large projet visant à rétablir la stabilité et la croissance en Europe.
En fait, ce que je veux dire, c'est que l'Union européenne ne pourra atteindre ses objectifs que si nous abordons tous les domaines d'action, si nous tirons parti des relations que nous entretenons avec nos principaux partenaires et si nous utilisons l'influence dont nous disposons ensemble et à tous les niveaux - à l'échelle nationale, européenne et mondiale.
Cette thèse populiste, qui gangrène notre politique, est grave et je tiens à le dire ici, ce n'est pas ainsi que nous résoudrons les problèmes réels et graves de nos pays et de l'Europe dans le monde.
Il faut tirer des leçons, car les difficultés de ce pays ne sont pas seulement dues à ses banques, mais aussi à la politique économique et fiscale de l'actuel gouvernement depuis des années.
Le gouvernement irlandais a garanti l'ensemble du système bancaire, soit un engagement de 480 milliards d'euros, trois fois son PIB, ce qui le conduit à un déficit public de 32 %.
Nous le savons tous: sur tous ces sujets, nos pays seuls sont dans l'incapacité de trouver une réponse viable et à long terme aux attentes des 500 millions d'Européens qui, je le disais en commençant, attendent de leurs responsables politiques, de nous toutes et tous ici et dans nos capitales, des décisions porteuses d'avenir.
Monsieur le Président du Conseil, si la crise nous a appris quelque chose, c'est que les solutions d'hier ne sont pas forcément celles de demain.
Monsieur le Président, je voudrais encore ajouter quelque chose.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, tout d'abord je trouve que ce qui s'est passé est très grave.
Nous avons donc une responsabilité particulière au Parlement parce que nous sommes codécideurs dans tous ces domaines.
Le problème réside plutôt dans le fait que, dans cette crise, le Conseil européen, et en particulier les représentants des grands pays du Conseil européen, qui ne savent plus faire en sorte que les ondes positives des réunions de Bruxelles se propagent jusqu'au sein des États membres de l'Union européenne.
Le deuxième problème est qu'il n'y a eu aucune déclaration politique honnête sur le fait que nous ne venons pas en aide à tous les Grecs ou à tous les Irlandais mais que nous secourons chaque fois les banques et que la crise de l'Irlande n'est pas seulement irlandaise mais aussi allemande et britannique, même si vous ne voulez pas spécialement l'entendre.
Nous le savons tous.
Il est une chose de parler du dumping fiscal.
Je ne sais pas si nous nous rendrions service en impliquant maintenant les créanciers ou s'il ne serait en fait pas préférable de déclarer aujourd'hui que nous voulons cette gouvernance économique, que nous voulons que le secteur banquier soit strictement règlementé et que nous voulons la création d'une taxe sur les transactions financières ou d'un impôt sur le capital pour ceux qui profitent de la crise.
Premièrement, comment l'UE fera-t-elle face à la situation en Irlande et, deuxièmement, comment sortir le budget de l'UE de l'impasse?
En cette période d'austérité pour les finances publiques et alors que nous révisons les règles relatives à la gouvernance économique pour les États membres, nous devons, au sein du Parlement européen, respecter les pressions subies par les États membres et accepter que tous les projets des institutions de l'UE qui ne sont pas urgents soient reportés pour permettre à l'UE d'élaborer un budget qui reflète les troubles économiques actuels. (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (EN) Monsieur le Président, la députée se rend-elle compte que les fonds provenant soi-disant de l'UE reçus par les habitants de sa circonscription ne sont en fait que l'argent du Royaume-Uni qui lui est rendu, mais seulement en partie et après que l'Union européenne se soit servie au passage?
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, si les chefs d'État ou de gouvernement ont convenu de créer un mécanisme permanent de gestion de crise afin d'assurer la stabilité financière de la zone euro, je ne peux que m'en féliciter.
On tente de contrôler les budgets de façon aussi stricte que possible afin d'éviter les déficits à long terme, mais la timide reprise sera aussitôt menacée par les coupes budgétaires radicales.
C'est peut-être le cas pour la Belgique - qui n'a pas de gouvernement depuis six mois - mais pour le reste d'entre nous, de tous les États membres de l'Union (et cela explique peut-être la peur qui se lit sur les visages), on entend de plus en plus: "nous ne voulons pas de ce drapeau, nous ne voulons pas de cet hymne, nous ne voulons pas de cette classe politique, nous voulons que tout cela soit relégué dans les poubelles de l'histoire".
En renforçant le pacte de stabilité et de croissance, la responsabilité économique serait inéluctablement accrue.
La situation actuelle nous montre cependant que nous devons continuer de procéder à des adaptations structurelles et que nous devons vraiment avancer vers la gouvernance économique.
Même si l'euro nous a quelque peu bercés, il faut, Monsieur le Président du Conseil européen, que la gravité de la crise nous réveille et nous incite à avoir, à l'avenir, pleinement recours à notre force européenne.
Je ne comprends dès lors vraiment pas pourquoi ils se réunissent environ tous les trois mois et gaspillent tant de temps et d'argent pour décider de très peu de choses face à la crise, qui est doublement mise en lumière par les récents évènements survenus en Irlande.
Nous parlons ici d'une crise d'endettement dans les États membres.
Monsieur Van Rompuy, le caractère automatique des sanctions lors de la phase préventive a été sacrifié à Deauville.
C'est pourquoi le semestre européen revêt une importance capitale et doit être mis en œuvre. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Monsieur Graf Lambsdorff, vous êtes bien sûr membre du bureau fédéral du Parti libéral démocrate (FDP).
Il est par conséquent temps de dire au revoir à l'euro. (DE) Monsieur le Président, j'ai entendu ici beaucoup de critiques concernant la décision de Deauville, mais tout le monde sait qu'au début de la dernière réunion de votre groupe de travail, Monsieur Van Rompuy, 20 points étaient encore en suspens.
Il est aussi connu de tous que ce sont les deux plus grands États membres, l'Allemagne et la France, qui, en 2004, n'ont pas respecté le pacte de stabilité et de croissance, même si, à ce moment-là, comme nous le savons aussi, le gouvernement fédéral allemand était dirigé par une coalition des sociaux-démocrates et des verts.
Selon moi, le traité a été poussé jusqu'à ses limites le 9 mai.
Enfin, nous, les Européens, avons besoin d'une vision européenne claire en ces temps de crise.
La Commission et le nouveau président doivent soutenir ce programme.
Voilà ce que nous devons montrer à la population européenne. (PL) Monsieur le Président, la crise de la zone euro est un fait.
Ces deux dernières années, la Commission a toutefois acquis une connaissance et une compréhension considérables et approfondies des 27 économies, et cela peut s'avérer très utile à cet égard.
