Dossier passagers (PNR) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le dossier passagers (PNR).
Selon le traité de Lisbonne, il appartient au Parlement de décider d'approuver ou non ces accords, qui déterminent les conditions dans lesquelles les données PNR des passagers présents sur des vols en provenance de l'Union européenne peuvent être partagées avec des pays tiers.
Par conséquent, la Présidence n'est pas en mesure, pour l'instant, d'adopter une position sur le contenu d'un futur système général pour les données des passagers qui figurent sur une liste et qui voyagent hors de l'Union européenne, jusqu'à ce que la Commission propose une directive sur l'utilisation de ces données et qu'il y ait un débat avec ce Parlement dans le cadre de la procédure de codécision qui est à notre disposition depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne le 1er décembre dernier.
Afin de s'assurer que les principes élémentaires de la protection des données soient respectés et que les données PNR ne soient utilisées qu'à des fins d'application de la loi spécifiques, l'UE a signé des accords avec un certain nombre de pays sur le transfert et l'utilisation des données PNR.
Par votre résolution, vous proposez de postposer le vote sur la demande d'approbation et vous appelez la Commission à proposer une série d'exigences pour tous les accords PNR avec les pays tiers.
Dans votre résolution, vous faites également référence à l'accord PNR avec le Canada.
Ces documents ont expiré le 22 septembre dernier et un nouvel accord devrait dès lors être renégocié avec le Canada.
Cependant, cela n'abaisse pas le niveau de protection des données PNR transférées au Canada.
Je voudrais remercier la rapporteure Mme Sophia in' t Veld et les autres groupes politiques pour leur approche constructive sur ces dossiers, dans le cadre desquels les accords avec les États-Unis et l'Australie restent provisoirement applicables jusqu'à leur renégociation.
Le paquet consistera premièrement en une communication sur une stratégie PNR externe globale, incluant un ensemble d'exigences générales auxquelles tout accord PNR avec un pays tiers devrait se conformer; deuxièmement, en deux directives de négociation pour la renégociation des accords PNR avec les États-Unis et l'Australie, et des directives de négociation pour un nouvel accord avec le Canada; et, troisièmement, en une nouvelle proposition PNR européenne de la Commission basée sur une évaluation de l'impact.
Je pense que c'est une bonne chose que nous prenions une décision sur l'accord relatif aux données PNR, afin de développer un modèle de base pour tous les futurs accords de ce type et de recommander un cadre de négociation à la Commission, afin qu'elle prenne en considération nos idées sur la protection des données.
Le PNR couvre 19 données différentes.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, en tant que rapporteure, je tiens tout d'abord à remercier les rapporteurs fictifs de leur collaboration qui, en plus d'avoir été excellente, a été agréable et profitable et a abouti à une résolution commune.
Aujourd'hui, nous examinons la demande d'approbation par le Conseil sur les deux accords avec les États-Unis et l'Australie.
Toute utilisation des PNR doit être conforme aux normes de protection des données de l'UE.
Je ne sais pas si vous avez déjà vu le film Minority Report.
Mon but n'est pas de vous agacer en vous racontant en détail ce film génial et toujours pertinent mais l'accès incontrôlé à toutes les informations concernant les passagers du monde entier à des fins de profilage, et ce qu'il se passe aux États-Unis depuis le 11 septembre 2001 n'est rien d'autre.
Selon nous, les accords négociés par l'Union européenne avec les États-Unis et l'Australie sur l'accès aux données des dossiers des passagers aériens constituent une violation grave des droits fondamentaux européens et des dispositions de l'État de droit, et en qualité de Parlement européen, nous en avons fait part à plusieurs reprises, comme l'a déjà précisé Mme in' t Veld.
En tant que Parlement européen, nous ne pouvons y souscrire mais appelons la Commission et le Conseil à mettre sur la table un nouveau mandat qui place la protection des citoyens du monde avant un tel système de prévention du crime.
Je souhaiterais également remercier la rapporteure, Mme in' t Veld, pour son engagement en faveur de la protection de la vie privée et de l'État de droit, dans cette question comme dans beaucoup d'autres.
Naturellement, cela affecte nos droits - pas seulement le droit à la libre circulation mais également ceux inscrits dans les conventions internationales qui ont été conclues sur nos droits politiques et civils.
Cela concerne la liberté de circulation mais également les conventions internationales et nos droits civils. (MT) Je souhaiterais faire trois brefs commentaires.
Tout d'abord, nous venons juste de parler de l'accord SWIFT et nous avons dit qu'il nous a enseigné certaines leçons.
Deuxièmement, cet accord est-il important ou pas?
Notre combat contre le terrorisme est important pour la sécurité de nos concitoyens et nous assumons une grande part de responsabilité à cet égard.
Il y quelques semaines, j'ai pu constater par moi-même au centre PNR à Washington comment toute une équipe travaille jour et nuit pour réduire une première liste brute d'environ 5 000 personnes chaque jour à une petite liste d'une poignée de personnes dont l'accès au territoire américain est refusé.
Pour nous, la protection des données doit être activée, sinon cet accord est voué à l'échec. (PT) M López Garrido, Mme Malmström, nous avons fait part de notre inquiétude à propos du transfert des données PNR vers les États-Unis.
Les accords que nous avons conclus tant avec l'Australie qu'avec le Canada ont toujours été plus acceptables et plus conformes avec nos principes de proportionnalité, vu qu'ils permettent l'accès limité en portée, en temps et en nombre de détails, ainsi qu'une surveillance par une autorité judiciaire.
López Garrido, Mme Malmström, selon moi, tout accord ne sera acceptable que s'il existe des garanties à un niveau approprié de protection des données, respectant les principes de nécessité et de proportionnalité et les règles de l'UE en vigueur.
Les données personnelles doivent être traitées conformément aux directives 46/1995, 58/2002 et 24/2006.
Un dernier point, Madame la Présidente: comment les citoyens européens peuvent-ils donner leur accord et, plus particulièrement, dans quelles conditions?
Madame la Présidente, je souhaiterais faire trois commentaires en guise de conclusion de notre part dans ce débat important.
Je pense que le débat que nous avons eu sur SWIFT peut clarifier les choses.
Les droits fondamentaux sont indivisibles, et dans ce cas, nous traitons de quelque chose qui pourrait compromettre les droits fondamentaux, c'est pourquoi je pense que nous devons agir avec le même soin dont nous avons parlé dans le débat précédent.
En guise de réflexion générale, il ne me semble pas que la sécurité et la liberté constituent deux principes opposés ou, autrement dit, qu'il s'agit d'un genre de jeu à somme nulle et que si nous offrons une plus grande sécurité, nous aurons moins de liberté, ou si nous offrons une plus grande protection aux droits et libertés fondamentaux et sommes intégristes de la protection de nos droits fondamentaux, nous aurons moins de sécurité.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, oui, j'ai vu le film Minority Report.
Je pense que ce débat a été très intéressant et constructif et j'en conviens, il y a des similitudes avec les discussions sur SWIFT et sur le TFTP.
Les négociations sur le TFTP avec nos amis américains nous donneront également des expériences importantes que nous pourrons apporter aux discussions sur les données PNR.
Comme vous le savez, j'ai déjà promis au Parlement lors de mon audition que je réaliserais un aperçu de toutes les mesures de lutte contre le terrorisme dont nous disposons dans l'Union européenne - il s'agira de les identifier, de les répertorier et d'en discuter avec le Parlement - ainsi que de l'architecture générale de tous nos systèmes de partage et d'information des données, afin d'en tenir compte lorsque nous commencerons notre travail.
Je crois que cela est important et que cela augmentera la transparence et la profondeur de nos discussions.
