J'invite instamment la Commission à raccourcir les délais nécessaires. (IT) Monsieur le Président, je poursuis la discussion sur la qualité des denrées alimentaires.
Ces deux dernières semaines, l'Italie a subi des pertes financières de l'ordre de 20 millions d'euros, en raison des légumes invendus - en particulier des concombres -, du fait de la bactérie EHEC.
En novembre 2010, le taux de chômage des jeunes a atteint 21 % dans l'Union européenne.
C'est pourquoi il est si important de favoriser la liberté de circulation des travailleurs dans l'Union.
Cette campagne, lancée à Budapest le 29 avril dernier, rassemblera des PME et de jeunes chercheurs d'emploi.
J'aimerais penser que la mobilité des jeunes en Europe est la solution, mais la plupart des pays européens, hormis les trois que vous avez mentionnés, sont confrontés à des problèmes de chômage.
Je pense cependant que certains des États membres nécessitent une aide financière pour former les individus et les garder sur leur territoire, car je pense que ceux-ci iront alimenter les marchés du travail de l'Australie et d'autres pays lointains, plutôt que le marché du travail de l'UE. (PL) Monsieur le Président, ma question au commissaire est quelque peu différente.
Le commissaire a évoqué diverses mesures censées réduire le chômage, mais il n'a pas dit le moindre mot sur le fait qu'il serait important et plus efficace que les États membres s'accordent sur la reconnaissance mutuelle des qualifications acquises dans d'autres États membres.
Le principal objectif de la Commission est d'adopter une approche préventive.
Il est important que l'UE se montre solidaire envers les États membres les plus affectés par des afflux importants d'immigrants et de personnes nécessitant une protection internationale.
Nous disposons d'un mécanisme financier pour améliorer la gestion de ces flux au niveau européen et pour renforcer la solidarité entre les États membres.
Nous ne pouvons qu'essayer d'améliorer la confiance entre les États membres en exerçant une gouvernance plus vigoureuse sur Schengen, et nous assurer que l'évaluation se fait, non pas par un système d'examen par les pairs comme aujourd'hui, mais par un mécanisme indépendant au niveau communautaire, avec la participation de l'Union européenne, afin d'identifier le plus tôt possible des problèmes ou des faiblesses dans le régime de Schengen.
Il y a eu deux missions d'évaluation au Kosovo - en juin et en décembre de l'année dernière - pour évaluer la situation actuelle du processus d'intégration au Kosovo.
Monsieur Posselt, je partage entièrement votre ambition de tout faire pour empêcher d'isoler le Kosovo dans cette région où nous essayons de supprimer les obstacles à la délivrance de visa pays après pays.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je répondrai à ces deux questions en même temps parce qu'elles sont presque identiques.
Mme Koppa a également demandé si la Commission entendait proposer une révision du principe de compétence exclusive de l'État de première entrée illégale.
Le Parlement européen a exprimé un soutien sans faille à ce principe lors du vote de la proposition en mai 2009.
Je n'ai pas entendu dire que Rome ou Paris avait reçu une lettre du type de celle que le président a envoyée à Copenhague. (EL) Merci, Madame la Commissaire, pour votre réponse claire sur la question de Schengen et pour avoir fait référence à une question précédente relative à la mesure visant à redistribuer les immigrés dans les États membres, en fonction de critères démographiques, économiques et géographiques.
Nous étudions très scrupuleusement tous les rapports sur la suspension de Schengen.
Nous aidons la Grèce dans le travail considérable qu'elle réalise en vue d'élaborer un système conforme à la loi européenne.
Ensuite, malgré un démarrage laborieux, la modification du règlement d'application en 2009 a permis que le FEM soit mieux utilisé.
Cette année sera cruciale pour l'avenir de ce fonds, car la Commission a l'intention de présenter une proposition sur les règles régissant le fonds et sur la façon dont il fonctionnera durant la prochaine période de programmation.
Grâce à l'expérience acquise avec le fonds dans sa forme actuelle et aux suggestions présentées lors des consultations, nous avons bon espoir que notre proposition permettra d'améliorer de manière significative le fonds après 2013 et de résoudre deux des problèmes du mécanisme de financement actuel.
En 2011, l'approbation de la Commission des demandes au fonds a dû, pour la première fois, être reportée parce que les crédits de paiement n'ont pas pu être trouvés suffisamment rapidement.
La Commission n'a encore pris aucune décision sur la meilleure façon d'aborder ces questions, mais elle entend présenter une proposition en automne sur l'avenir du Fonds d'ajustement à la mondialisation, en tenant compte des meilleurs intérêts des travailleurs européens.
Nous vous demandons également d'articuler la gestion du fonds, en collaboration avec vos collègues commissaires, avec les autres politiques qui ont un impact dans ce domaine, que ce soit le domaine de la concurrence ou le domaine de la politique industrielle. (EL) Monsieur le Commissaire, en début d'année, lorsque j'ai demandé si la Grèce avait introduit une demande pour activer le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, vous avez répondu qu'elle ne l'avait pas fait.
L'article 28 de la Charte dispose que les travailleurs et les employeurs, ou leurs organisations respectives, ont, conformément au droit communautaire et aux législations et pratiques nationales, le droit de négocier et de conclure des conventions collectives aux niveaux appropriés et de recourir, en cas de conflits d'intérêts, à des actions collectives pour la défense de leurs intérêts, y compris la grève.
Cependant, l'article 51 de la Charte déclare que ses dispositions s'adressent aux institutions et organes de l'Union dans le respect du principe de subsidiarité, ainsi qu'aux États membres uniquement lorsqu'ils mettent en œuvre le droit de l'Union.
une grande partie des accords institutionnels y compris des accords salariaux dans divers États membres.
Objet: Révision du règlement (CEE) n° 1612/68 relatif à la libre circulation des travailleurs à l'intérieur de la Communauté Le cadre de référence sur la libre circulation des travailleurs est établi dans le règlement (CEE) n°1612/68 du Conseil relatif à la libre circulation des travailleurs à l'intérieur de la Communauté et a déjà été maintes fois révisé.
Le Parlement européen prépare actuellement un rapport sur la promotion de la mobilité professionnelle dans l'UE.
Comme vous le savez, le 1er mai 2011 était une date importante pour l'UE.
La Commission espère que les États membres qui continuent d'appliquer des mesures transitoires aux travailleurs venant de Roumanie et de Bulgarie libéraliseront leur marché du travail au terme de la deuxième phase, autrement dit le 31 décembre 2011.
La Commission est satisfaite du rapport d'initiative sur la promotion de la mobilité des travailleurs dans l'Union européenne et suit avec un vif intérêt le débat qui se déroule au sein des commissions parlementaires.
Ces travailleurs se sont rendus dans d'autres pays de l'Union européenne.
Oettinger, dans le domaine des infrastructures de réseaux transeuropéens d'approvisionnement énergétique.
