Préparation de la réunion du Conseil européen (4 février 2011) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation de la réunion du Conseil européen du 4 février 2011.
La première oratrice sera Mme Győri, présidente en exercice du Conseil, au nom du Conseil.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je suis ravie de m'adresser à vous en vue de la prochaine réunion du Conseil européen, même si le rôle de la Présidence en exercice est défini par le traité de Lisbonne, qui prévoit que la préparation des réunions du Conseil européen relève avant tout de la responsabilité du Président permanent.
Par ailleurs, nous contrôlons évidemment la mise en œuvre des conclusions du Conseil européen, tant au sein du Conseil "Affaires générales" que dans d'autres configurations du Conseil.
Dans le cadre de la définition de la stratégie Europe 2020, le Conseil européen avait décidé en mars 2010 d'organiser un débat thématique sur les questions de l'énergie et de l'innovation.
On ne peut permettre à un pays ou à une région de l'UE de rester isolé.
L'efficacité énergétique et les énergies renouvelables constituent le deuxième problème majeur dans le domaine de l'énergie.
Le Conseil examinera en 2011 la proposition que lui soumettra la Commission à propos du nouveau plan d'efficacité énergétique.
La proposition tiendra compte des résultats déjà obtenus en ce qui concerne les objectifs en matière d'efficacité énergétique fixés par l'UE jusqu'en 2013 et elle envisagera également des mesures supplémentaires.
Les activités de l'UE et celles des États membres par rapport aux pays producteurs, aux pays de transit et aux pays consommateurs doivent être coordonnées d'une façon plus systématique.
Cela s'applique bien sûr à la Russie, mais aussi à tous les partenaires et voisins de l'UE.
Nous devons faire tout ce que nous pouvons pour défendre la monnaie commune -l'euro - et pour calmer les marchés.
Monsieur le Président, ce Conseil européen a lieu à un moment très important pour nos voisins, à savoir l'Égypte, la Tunisie et la Biélorussie.
Bien que je respecte les situations spécifiques de ces différents pays, je souhaite que le Conseil européen déclare sans la moindre ambigüité l'obligation de promulguer et de respecter les principes de l'état de droit et du respect des droits fondamentaux et de la démocratie pluraliste.
Vendredi prochain, le Conseil européen se penchera sur deux domaines très importants pour l'avenir de l'Europe et de son économie: l'énergie et l'innovation.
Et n'oublions pas que l'énergie et l'innovation sont aussi deux domaines à propos desquels la stratégie de l'Union et la dimension européenne peuvent offrir beaucoup de valeur ajoutée.
Le Conseil européen de cette semaine devra donc produire des résultats clairs et concrets.
Je veux que le Conseil européen approuve ces priorités et, en particulier, qu'il s'engage clairement à achever notre marché intérieur de l'énergie d'ici 2014.
Nous devons également veiller à ce qu'en matière d'énergie, aucun État membre ne soit isolé du reste de l'Europe.
Je veux que les États membres se mettent d'accord sur une échéance fixée à 2015 pour la suppression des îlots énergétiques en Europe.
La Commission adoptera dans les prochaines semaines un plan d'efficacité énergétique qui proposera des mesures spécifiques destinées à stimuler l'efficacité énergétique -par exemple, l'obligation pour tous les États membres d'inclure d'ici le 1er janvier 2012 des normes d'efficacité énergétique dans les marchés publics.
La Commission évaluera les progrès accomplis grâce à ces mesures pour 2013 et elle examinera d'autres mesures, y compris la proposition, si nécessaire, de fixer des objectifs juridiquement contraignants.
Souligner l'importance de la dimension extérieure de la politique énergétique de l'Union européenne devrait être un message clair de la part du Conseil européen; j'espère donc une discussion très constructive à propos de l'énergie lors de ce Conseil européen et - je suis heureux de le dire -au sein du Parlement européen.
Je sais que cette Assemblée est très favorable à une politique européenne forte en matière d'énergie et que le Président du Parlement est le porte-drapeau d'un engagement plus fort de l'Europe en matière de politique énergétique.
Les aspects fiscaux et le soutien public à l'innovation ne sont pas des politiques irréconciliables.
Et tout en maintenant les dépenses, nous devons dépenser mieux.
Nous avons entamé, à l'occasion de la révision budgétaire, un débat sur la manière de simplifier la façon dont les fonds de l'Union européenne sont dépensés et d'arriver à un cadre stratégique commun pour le financement de la recherche et de l'innovation.
Ce problème doit bien sûr être placé dans le contexte de la réponse exhaustive.
Les discussions au sein du Conseil européen de vendredi prochain engloberont très certainement la nécessité de renforcer la coordination des politiques économiques dans l'Union européenne et dans la zone euro.
L'établissement d'un système de gouvernance économique renforcée pour l'Union, et en particulier pour la zone euro, en dehors du cadre de l'Union européenne soulève des questions importantes et politiquement très sensibles.
Je pense réellement que ce problème est extrêmement important, car nous pouvons véritablement accomplir de gros progrès en matière de gouvernance économique.
La Commission se montrera particulièrement attentive à ces problèmes.
Chers collègues, pour le groupe PPE, la solution à nos problèmes, ce n'est pas moins d'Europe, mais plus d'Europe!
La solution, ce n'est pas plus de soi-disant victoires nationales, mais plus de victoires communes, plus de réponses coordonnées.
La solution, ce n'est pas plus de laxisme dans le respect de nos règles communes, mais plus de discipline.
La solution, chers collègues, ce n'est pas plus de divergences dans nos budgets, dans nos lois sur le travail, dans nos taux de fiscalité, mais plus de convergence!
Pour le groupe PPE, s'il y a une seule leçon à tirer de la crise, c'est que sans vision commune et sans moyens en commun, nos pays s'enliseront dans une croissance molle et s'enfonceront dans une crise sociale.
La gouvernance européenne est la condition sine qua non de la réussite de notre projet commun.
La solution à nos problèmes, je le disais en commençant, ce n'est pas moins d'Europe, c'est plus d'Europe!
Plus d'Europe, cela veut dire aussi pousser nos États à gagner le pari d'une augmentation de vingt pour cent de leur efficacité énergétique d'ici 2020.
La Commission estime à un milliard d'euros les efforts nécessaires pour être au niveau requis en termes d'infrastructures.
Une énergie sûre, une énergie propre, c'est aussi indispensable pour l'Europe qu'une politique de recherche et de développement, qu'une politique favorisant l'innovation industrielle.
Là encore, la solution c'est plus d'Europe et c'est une attention accrue aux petites et moyennes entreprises.
au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, le groupe Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen a organisé hier une audition durant laquelle nous nous sommes préparés en vue du sommet sur l'énergie de ce week-end.
Il s'agit là d'une condition élémentaire pour le maintien de l'équilibre institutionnel européen. (Applaudissements) Nous nous trouvons dans une situation où l'Europe doit relever des défis intérieurs ainsi que des défis en termes de politique internationale.
Ils sont nos partenaires.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, en période de crise, deux stratégies sont nécessaires: conjurer la menace imminente et tirer parti des possibilités pour avancer.
Le monde à l'extérieur de l'Europe aborde de front le défi énergétique.
Dans son discours sur l'état de l'Union la semaine dernière, le président Barack Obama a mis l'accent sur l'efficacité énergétique et les possibilités offertes par les technologies vertes. (Le Président intervient brièvement sur un point de procédure) Le président Obama a même comparé ces nouvelles technologies à la course à l'espace, parlant du "moment Spoutnik" de notre génération.
La Chine investit lourdement dans la recherche et les nouvelles technologies.
Aujourd'hui, la Chine possède plus de 400 entreprises dans la branche photovoltaïque.
Certains États membres prévoient même déjà de réduire leurs émissions de 30 %, à l'image de l'Allemagne, mais le Conseil n'ose pas bouger, pas plus que la Commission, soit dit en passant.
Quant aux États membres, nous ne les voyons pas concrétiser le troisième paquet sur l'énergie, et même le financement de la recherche et de l'innovation fait débat s'agissant du budget à long terme.
Voilà où en est l'Europe, voilà où nous en sommes, le Conseil ne fait pas montre du moindre leadership en matière d'énergie, de climat, de compétitivité et d'emploi.
J'ai souvent visité la Hongrie entre 2002 et 2010.
La situation devient critique.
Compte tenu de ces informations, je ne puis qu'inviter les chefs d'État ou de gouvernement européens à ne pas attendre l'heure du déjeuner de ce vendredi pour s'accorder sur ce que doit être le message à délivrer à l'Égypte.
Oettinger, en commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, a récemment expliqué comment nous allions raffermir nos relations dans le domaine de l'énergie avec l'Irak, la Géorgie et le Turkménistan.
Je suis consciente de notre besoin de diversification à cause de la situation problématique et très difficile à l'est avec la Russie et les pays de transit que sont la Biélorussie et l'Ukraine.
Nous devons mettre plus d'argent dans cet instrument de crise, sinon il ne sera même pas envisageable de fournir une aide à l'Espagne et au Portugal dans un avenir proche.
Nous avons besoin d'investissements spécifiques pour nous attaquer à la question de l'efficacité énergétique dans nos villes, en particulier dans les pays exposés aux attaques spéculatives les plus graves et, surtout, dans les pays où le chômage est le plus élevé.
Schulz a souligné à juste titre que nous attendions tous du Conseil européen qu'il fasse une déclaration concernant l'Égypte et les événements qui s'y produisent et qu'il s'engage dans ce domaine.
Madame Harms, je voudrais également éclaircir un point concernant ce que vous avez dit.
Que la politique énergétique vous convienne ou non ou le fait que d'autres personnes aient un avis différent sur le sujet ne la rend pas bonne ou mauvaise.
De mon point de vue, ce sommet offre une occasion inespérée de progresser enfin sur la question des infrastructures et de veiller à ce que des investissements soient réalisés dans les infrastructures et dans l'énergie, parce que toutes les autres questions dépendent de notre succès dans ce domaine.
Et ce, quelques semaines seulement après l'entrée en vigueur de la directive sur les énergies renouvelables, dont nous étions tous ici très fiers.
Commençons par faire ce à quoi nous nous sommes déjà engagés.
Une autre raison tient au fait que les initiatives au plus haut niveau politique dans ce domaine sont très rares, très espacées et extrêmement faibles.
Agissez; faites quelque chose - ici et maintenant.
Par exemple, il y a quelque 190 millions de bâtiments dans l'UE qui ont besoin d'être chauffés.
Investissez dans les énergies renouvelables, à moins que vous estimiez que celles dont nous disposons sont illimitées, et investissez dans des réseaux de distribution modernes et efficaces pour tous les types d'énergie.
Tout comme nous ne voulons pas d'un marché financier dysfonctionnel, fermé et complètement dérégulé, nous ne voulons pas d'un marché de l'électricité qui fonctionne comme le marché financier d'avant la crise.
L'objectif d'efficacité énergétique de 20 % pour 2020 est très loin d'être atteint.
Hier, sur invitation du groupe S&amp;D, Jeremy Rifkin était à Bruxelles et il a clairement défini une nouvelle vision économique.
Avec ces cinq points, et, bien entendu, ce que Fiona a mentionné dans le cadre de l'efficacité dans tous les secteurs, nous rendrions, premièrement, notre économie européenne moins dépendante d'un point de vue géopolitique.
Deuxièmement, nous épargnerions 300 milliards d'euros en transferts hors de l'économie européenne, que nous pourrions investir dans l'emploi et d'autres domaines.
Enfin, nos réussites: M.
C'est l'énergie numéro un du futur. (PL) Monsieur le Président, nous sommes sur le point de prendre la décision d'allouer un milliard d'euros à l'expansion des infrastructures énergétiques dans l'Union européenne.
La sécurité énergétique de l'Union européenne dépend d'une vaste diversification, ce qui requiert non seulement de nouvelles voies d'approvisionnement, mais également l'accès à de nouvelles sources de carburants.
Autrement, nous répèterons les erreurs faites dans le programme RTE-T, qui affirmait que des projets tels que Nord Stream sont européens.
Si nous répétons les mêmes vieilles erreurs, notre milliard d'euros ne nous permettra d'acquérir qu'un semblant de marché et de concurrence. - (CS) Monsieur le Président, ce que j'attends avant tout du sommet de l'énergie, c'est la définition d'une approche globale, mais aussi intelligible et responsable, des intérêts de nos concitoyens.
Un lobby économique et politique national irresponsable y a en effet promu un soutien financier insuffisant pour les centrales solaires.
Nous devrions également discuter ce point avec le Conseil. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me félicite que le Conseil européen discute simultanément de la sécurité énergétique et de l'innovation.
Dans ce domaine, il convient de mentionner deux choses: d'une part, les énergies renouvelables doivent être abordables, à savoir que la population ne doit pas être confrontée à des dépenses supplémentaires pour l'utilisation d'énergies renouvelables.
Ce serait bien que le Conseil européen, la plus haute instance politique, soutienne ce projet vis-à-vis de la communauté internationale.
Ce qui m'amène à parler de la recherche et de l'innovation.
La mise en œuvre d'objectifs en matière d'énergies renouvelables requiert un réseau mieux articulé, plus intelligent et surtout mieux interconnecté afin de pouvoir gérer adéquatement sa variabilité.
Toutefois, nous sommes loin de l'objectif de 10 % défini lors du Conseil européen tenu à Barcelone il y a près de dix ans.
Cette dernière augmente à un rythme exponentiel dans certains pays en raison de la hausse des prix de l'électricité et du carburant.
Nous assistons en direct à un grand changement tectonique.
C'est pourquoi nous espérons avant tout que le Conseil européen apportera un réel changement en ce qui concerne un véritable marché intérieur de l'énergie et une véritable sécurité d'approvisionnement au sens physique et matériel. (DE) Monsieur le Président, le premier sommet sur l'énergie dans l'histoire de l'Union européenne se tiendra vendredi, car, avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, l'Union exerce pour la première fois des responsabilités directes dans ce secteur.
En examinant les conclusions du Conseil, je dois affirmer que ce sommet sur l'énergie me déçoit considérablement puisqu'il ne répondra à aucune de ces grandes questions.
Toutefois, il me semble qu'il va dans la mauvaise direction. (EL) Monsieur le Président, la prochaine réunion du Conseil européen se déroulera dans un contexte de crise capitaliste persistante et de concurrence accrue entre les monopoles, tant au sein de l'Union européenne qu'entre l'Union européenne et les autres centres impérialistes, pour l'énergie et l'innovation.
Le parti communiste grec affiche sa solidarité avec les protestataires en Égypte.
La priorité de base du sommet, qui ne fait pas partie du programme officiel, mais qui sera examinée, est la stratégie "Europe 2020".
Les priorités en matière de mise en œuvre d'une gouvernance économique renforcée évolueront dans la même direction. (PT) Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que ce Conseil sera très important, principalement en ce qui concerne des questions liées à la reprise des économies de l'Europe, dont l'énergie et l'innovation.
Outre les sujets aussi importants que l'énergie et l'innovation, j'invite le Conseil à examiner et à élaborer une solution à la crise financière que connaît l'Union européenne.
Par ailleurs, si nous ne pouvons espérer résoudre ce problème lors du Conseil de vendredi, et même si nous devons attendre pour cela jusqu'à la réunion du Conseil de mars, il est primordial que les chefs d'État ou de gouvernement soient prêts à assouplir le fonds de stabilité, à compter du 4 février, tout en préparant la relance du gouvernement économique européen.
En d'autres termes, malgré l'importance des questions de l'énergie et de l'innovation, j'espère que les questions liées à la crise financière et à la crise politique en Afrique du Nord seront abordées par ce Conseil. (NL) Monsieur le Président, je voudrais demander aux membres de se pencher sur l'invitation de Monsieur Van Rompuy à la prochaine réunion du Conseil.
Toutefois, le Conseil se trompe de débat.
L'approvisionnement en énergie et la sécurité énergétique sont évidemment importants, mais principalement dans le cadre d'un objectif plus global, notamment dans le contexte d'un système d'énergie qui sera complètement indépendant et totalement durable à long terme.
Il se trouve que Monsieur Barroso a tenu des propos très positifs à ce sujet, et je souhaite de tout cœur que le commissaire chargé de cette question soit à la hauteur.
Il est de la responsabilité de l'Union européenne de financer ce réseau et le Conseil doit prendre des décisions vendredi prochain. (RO) Monsieur le Président, il se peut que le sommet sur l'énergie remette l'Union européenne sur la voie de la croissance économique.
L'interconnexion entre les réseaux nationaux est la première étape vers un marché intérieur unique de l'énergie.
Des mesures ont été prises en ce sens, mais l'Union doit mettre en œuvre le plan d'action dans ce domaine au cours des années à venir.
En ce qui concerne la situation en Afrique du Nord, nous devons veiller à ce que les propositions de mesures avancées par le Conseil garantissent une transition pacifique dans cette région et à ce que les nouvelles organisations exercent le pouvoir de manière démocratique. (PT) Monsieur le Président, l'énergie et l'innovation sont des questions très importantes, essentielles à la stratégie "Europe 2020", et peuvent contribuer à une croissance intelligente et durable, ainsi qu'à la création d'un plus grand nombre d'emplois de meilleure qualité.
En réalité, l'énergie et l'innovation sont des domaines dans lesquels mon pays, le Portugal, a considérablement investi et obtenu de bons résultats.
En d'autres termes, nous sommes confrontés à des problèmes globaux nécessitant une réponse globale.
C'est d'ailleurs ce qu'attend la population du prochain Conseil européen. (NL) Monsieur le Président, à situations particulières, politiques particulières; au moment où nous nous efforçons de sortir de la crise, c'est sans conteste une bonne chose qu'un créneau dans le programme du Conseil pour l'énergie et l'innovation en particulier a pu être trouvé.
Il s'agit de facteurs clés pour la compétitivité européenne et pour l'emploi dans un avenir proche.
Le domaine des infrastructures et des interconnexions transfrontalières, notamment, est celui où nous accusons le plus gros retard.
Au moment précis où nous sommes en passe d'échouer totalement, il faut davantage mettre l'accent sur l'investissement public et l'innovation.
Je souhaite que vous y parveniez. (RO) Monsieur le Président, lors du sommet européen sur l'énergie organisé le 4 février, l'Union européenne doit parvenir à un accord au plus haut niveau politique sur les mesures prioritaires pour créer le marché intérieur de l'énergie et développer les infrastructures énergétiques, ainsi que sur les mesures en vue de réduire la consommation d'énergie, stimuler l'efficacité énergétique et promouvoir les sources d'énergie renouvelables.
Nous avons besoin d'un plan d'action d'une période minimale de 10 ans qui garantira à la fois la solidarité entre les États membres en cas de graves ruptures de l'approvisionnement énergétique et un coup de fouet à la sécurité énergétique grâce à la diversification des voies d'approvisionnement de l'énergie et des sources d'énergie.
Le marché commun de l'énergie doit fonctionner au bénéfice des citoyens ordinaires, pour qui le coût de l'énergie doit rester abordable, et rendre l'industrie européenne éco-efficace en créant des emplois dans l'Union européenne et en développant le secteur industriel. (SL) Monsieur le Président, dans le domaine de l'énergie, nous nous sommes fixé des objectifs qui couvrent les trois piliers de la politique commune en matière d'énergie, à savoir la compétitivité, la durabilité et la sécurité de l'approvisionnement.
Pour atteindre ces objectifs, nous avons déjà adopté deux trains de mesures très larges, le premier en matière de climat et d'énergie et le deuxième en matière de libéralisation.
Dans le domaine de l'énergie, il faut également améliorer la coordination et la planification stratégique transfrontalières pour les nouvelles infrastructures.
J'appelle également le Conseil à garantir une production d'électricité locale durable en créant des conditions de concurrence équitables, pour les producteurs tant européens que non européens.
Il est également temps que le problème des fuites de carbone dans le secteur de l'électricité soit abordé au niveau de l'UE.
Mais il faut également garantir des réseaux et systèmes de distribution de gaz et d'électricité au niveau européen.
Toutefois, nous devons également dire "oui" à la recherche, l'innovation et l'éducation ou, en d'autres termes, à une plus grande européanisation de la politique en matière d'enseignement et de recherche.
En règle générale, les interconnexions n'existent pas dans ces États membres où le secteur du gaz naturel est dominé par un opérateur historique.
Il est cependant absurde qu'un État membre de l'UE soit menacé, voire discriminé pour avoir mis en œuvre la législation européenne alors que l'Union elle-même semble se tenir à l'écart.
Je tiens également à préciser que la mise en œuvre en Lituanie de la directive européenne "Gaz" est suivie de près par d'autres États membres où les conditions sont similaires.
Néanmoins, je pense que nous sommes tous d'accord pour dire qu'il est nécessaire de disposer en Europe de réseaux énergétiques communs afin d'éviter que certains États membres soient totalement coupés des autres, que ce soit sur le marché de l'électricité ou dans le secteur du gaz.
Je vous remercie pour votre attention. (HU) Monsieur le Président, je tiens à féliciter la Présidence hongroise de l'UE d'avoir enfin abordé cette question d'une extrême importance au plus haut niveau du Conseil.
György Oláh, lauréat du prix Nobel d'origine hongroise, a découvert l'économie du méthanol.
Il convient évidemment de faire la distinction entre invention et innovation, ainsi qu'entre ces deux notions et les demandes de brevets.
Mais quoi qu'il en soit, nous devons veiller à ne pas abandonner par ignorance. (HU) Monsieur le Président, le sommet de l'énergie du 4 février pourrait constituer une véritable avancée permettant de joindre les actes à la parole.
La question de la stratégie et, parallèlement, celle des infrastructures requises pour sa mise en œuvre se posent devant le Conseil.
Si vous me permettez une dernière remarque, Monsieur le Président, je souhaiterais saluer le dialogue entre la Commission européenne et le gouvernement hongrois au sujet de la loi hongroise sur les médias.
Cela devrait rassurer tous ceux qui ont intérêt à ce que ce problème soit résolu.
Je pense que cette attitude est dans l'intérêt de l'UE, contrairement à ce qui a été malheureusement illustré aujourd'hui dans ce Parlement. (LT) Cette nouvelle décennie sera cruciale pour l'ensemble de l'Union européenne, car ses États membres devront prendre des décisions importantes: remplacer les ressources et infrastructures existantes et répondre à la demande croissante d'énergie, ce qui est primordial pour le développement futur de l'Europe.
Cela permettrait aux 27 États membres de l'Union européenne de coordonner leurs actions et de concentrer leurs efforts pour élargir notre environnement économique et le rendre plus compétitif, augmenter le nombre d'emplois et réduire l'exclusion sociale.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, ce débat confirme clairement que l'énergie et l'innovation sont absolument cruciales pour l'avenir de l'Europe et de son économie.
Nous sommes évidemment tous d'avis que si nous prenons dès à présent les mesures appropriées, nous pourrons non seulement apporter une contribution significative au redressement économique sur le court terme, mais également rendre l'économie européenne plus compétitive sur le long terme.
Nous souhaiterions un véritable marché intérieur dans le domaine de l'énergie d'ici 2014.
Je ne citerai qu'un chiffre: si nous nous y prenons bien, les consommateurs peuvent économiser 13 milliards d'euros en ayant la possibilité d'obtenir l'électricité à partir de fournisseurs moins chers.
Je l'ai écouté et j'ai trouvé qu'il était fortement inspiré par ce qui se fait ici en Europe - et ce que nous avons proposé dans la stratégie Europe 2020.
Ce sont précisément les objectifs que nous avons fixés pour les 10 prochaines années.
Nous superviserons donc de très près, en tant que Commission, les développements dans ce domaine et nous effectuerons un réexamen des objectifs en 2013.
En ce qui concerne les commentaires sur l'économie de l'innovation, je pense qu'il est très clair que nous devons hausser le niveau des objectifs et politiques en matière d'innovation.
Nous constatons que nous n'avons pas réussi à combler autant qu'espéré le fossé qui nous sépare des États-Unis et du Japon en matière d'innovation.
Je pense que nous aurons tous une excellente occasion d'améliorer, dans le cadre de la discussion sur le prochain cadre financier pluriannuel, la manière d'exécuter et de mettre en œuvre les programmes européens, car nous débattrons également du règlement financier.
Il faut examiner très minutieusement l'équilibre entre un contrôle adéquat et la flexibilité nécessaire pour l'exécution du programme, et ce afin de ne pas engendrer des charges administratives supplémentaires de programmes qui sont particulièrement importants pour la promotion des politiques d'innovation en Europe.
La réunion du Conseil européen prévue en février assurera la transition et visera à adopter une approche globale des défis économiques actuels en Europe, que ce soit par rapport à la zone euro ou à une meilleure gouvernance économique de l'ensemble de l'Union européenne.
Je peux vous assurer que la Commission ne cesse de proposer des mesures visant à stabiliser la situation sur le marché financier et de chercher des solutions à long terme.
Je suis certain que les dirigeants aborderont également ce point lors de la réunion du Conseil européen de ce vendredi.
La situation en Égypte et en Tunisie a été discutée ce matin au collège des commissaires.
Les aspirations légitimes du peuple égyptien ont été nettement soutenues et il a été clairement confirmé que la Commission était disposée à accroître son aide à l'Égypte et à son peuple dans cette période de transition.
La discussion sur la situation en Tunisie et en Égypte se poursuivra et je suis sûr que ma collègue Catherine Ashton pourra aborder ce sujet plus en détail.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier les orateurs pour l'ensemble de leurs commentaires et interventions.
Nous pensons tous qu'il faut mettre plus de propositions sur la table dans ce domaine; l'Union pour l'innovation est un investissement important pour l'avenir.
Schulz a lu une lettre différente de celle que nous avons envoyée à la Commission.
Des experts se mettront désormais au travail et il est de notre devoir de trouver une solution à ce genre de problèmes.
La proposition vise à intégrer et à "achever" le marché unique de l'électricité et du gaz.
Au milieu de tout ça, et comme moyen le plus facile de rendre cette voie viable, des questions sont soulevées (avec démagogie) par rapport à la sécurité de l'approvisionnement en énergie: ces points sont certainement importants et doivent être pris en compte et résolus, mais dans un cadre différent.
L'innovation n'est déjà considérée avant tout que comme un moyen de valoriser des idées au sein du marché, alors qu'il devrait être vu comme un outil indispensable à la recherche de solutions aux nombreux problèmes et défis auxquels l'humanité est confrontée.
Les domaines de l'énergie et de l'innovation sont fondamentaux pour la croissance et l'emploi.
J'espère que le Conseil européen de ce vendredi constituera à cet égard une étape importante.
Nous devons rester à la pointe de la technologie en investissant davantage dans la recherche et l'innovation, en mettant en place les infrastructures nécessaires et en formant plus d'ingénieurs, de scientifiques et de techniciens.
par écrit. - (PL) Le sommet sur l'énergie prévu cette semaine permettra de souligner l'importance de la solidarité énergétique.
Malheureusement, certains dirigeants nationaux ne le comprennent pas.
Nous ne pouvons pas nous permettre d'avoir une Europe à deux vitesses dans le secteur de l'énergie.
Le développement des infrastructures énergétiques joue un rôle essentiel pour garantir le fonctionnement du marché intérieur de l'énergie.
par écrit. - (PL) Je pense que lors de son prochain sommet du 4 février, le Conseil européen de l'énergie doit viser à ce que toutes les sources d'énergie, traditionnelles ou non, soient traitées de la même manière.
L'utilisation de ces ressources associée à un soutien approprié de l'Union sera déterminante non seulement pour la sécurité des approvisionnements en énergie, mais également pour la compétitivité et le taux d'emploi de l'UE.
J'espère que les conclusions du Conseil européen reflèteront les débats sur les objectifs de l'Union pour 2050, et qu'elles ne seront pas publiées avant la discussion sur ces objectifs prévue pour mars 2011.
Il existe actuellement 27 marchés de l'énergie au sein de l'Union.
Le manque d'interconnexion entre eux empêche l'UE d'atteindre ses objectifs en matière de compétitivité économique et de sécurité énergétique.
En l'absence d'un marché intégré unique, la politique énergétique de l'UE ne pourra pas offrir de solutions efficaces aux problèmes relatifs à la baisse des réserves de pétrole et de gaz en Europe, à la hausse des prix du pétrole brut et du gaz naturel, à l'augmentation de la demande d'énergie et au réchauffement climatique.
Je salue la déclaration faite par le commissaire Oettinger concernant le délai ambitieux proposé par la Commission européenne, déclarant que le marché intérieur de l'énergie devra être achevé d'ici 2015.
Je salue également le projet d'interconnecter les réseaux de gaz et d'électricité des 27 États membres et de mettre en place des infrastructures adéquates pour permettre à l'UE d'atteindre ses objectifs.
J'espère que l'engagement de la Commission sera compris par les dirigeants européens comme un appel du pied pour placer au premier plan les intérêts à long terme réels des États membres.
Il ne sera possible d'amorcer la création et le renforcement du marché unique de l'énergie et de la politique commune dans ce domaine qu'en prenant rapidement des décisions fermes.
Ce sont les seuls éléments qui peuvent garantir la sécurité énergétique de chacun à moyen et long terme.
La transparence et la traçabilité des opérations sont des conditions préalables indispensables.
Lors du prochain sommet du Conseil européen, prévu le 4 février, les chefs d'État ou de gouvernement aborderons deux thèmes: la politique énergétique de l'UE ainsi que la recherche et le développement.
Le thème de la politique énergétique de l'Union européenne a été abordé lors de ce débat sur la préparation du sommet du Conseil européen prévu le 4 février 2011.
La sécurité énergétique est un domaine prioritaire, et la mise en place d'un marché de l'énergie commun devrait être un objectif commun aux Européens à réaliser en adoptant des mesures intégrées.
Ces exemples de mesures idéales sont conformes aux lignes directrices de la stratégie européenne 2020 qui accorde la priorité à l'innovation et au développement de la recherche scientifique, ainsi qu'à la création d'emplois "verts".
L'Europe doit unir ses forces dans ce domaine également.
