Merci de m'avoir invité.
Chaque point, chaque objectif du programme de la Présidence hongroise repose sur ces valeurs fondamentales.
La stratégie pour la région du Danube prend actuellement forme grâce à la participation de 14 pays à une quarantaine de programmes, ce qui démontre magnifiquement que le voisinage, souvent qualifié de contrainte géographique, peut aussi se révéler un atout géopolitique.
En ce qui concerne la responsabilité à l'égard des minorités, qu'il me soit permis de citer l'article 2 du traité de Lisbonne: "l'Union est fondée sur les valeurs de respect de la dignité humaine, de liberté, de démocratie, d'égalité, de l'état de droit, ainsi que de respect des droits de l'homme, y compris des droits des personnes appartenant à des minorités".
Traduction nationale de ce principe: la prochaine assemblée nationale hongroise - dont le nombre de députés sera réduit de moitié à compter de 2014 - comprendra des représentants de toutes les minorités présentes sur le territoire national.
Merci de votre attention.
Nous attachons une grande importance aux propos de Jean Monnet sur l'esprit d'intégration, le dialogue et l'action commune.
Rappelons-nous aussi le plan Schuman, fondé sur la solidarité: d'abord, à la naissance de l'Union européenne, puis, dans les années 90, avec l'Europe centrale et orientale, aujourd'hui sur les marchés financiers et, dans un avenir très proche, dans la région méditerranéenne.
