Décharge 2009 (débat) - L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les rapports suivants: de Jorgo Chatzimarkakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section III - Commission et agences exécutives (SEC(2010)0963 - C7-0211/2010 -; de Jorgo Chatzimarkakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur les rapports spéciaux de la Cour des comptes européenne dans le cadre de la décharge de la Commission 2009; de Ville Itälä , au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section I - Parlement européen (SEC(2010)0963 - C7-0212/2010 -; de Crescenzio Rivellini, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section II - Conseil (SEC(2010)0963 - C7-0213/2010 -; de Crescenzio Rivellini, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section IV - Cour de justice (SEC(2010)0963 - C7-0214/2010 -; de Crescenzio Rivellini, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section V - Cour des comptes (SEC(2010)0963 - C7-0215/2010 -; de Crescenzio Rivellini, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section VI - Comité économique et social européen (SEC(2010)0963 - C7-0216/2010 -; de Crescenzio Rivellini, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section VII - Comité des régions (SEC(2010)0963 - C7-0217/2010 -; de Crescenzio Rivellini, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section VIII - Médiateur européen (SEC(2010)0963 - C7-0218/2010 -; de Crescenzio Rivellini, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section IX - Contrôleur européen de la protection des données (SEC(2010)0963 - C7-0219/2010 -; de Bart Staes, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget des huitième, neuvième et dixième Fonds européens de développement pour l'exercice 2009 - C7-0220/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la décharge 2009: performance, gestion financière et contrôle des agences; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget du Collège européen de police pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0241/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne des médicaments pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0233/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget du Centre de traduction des organes de l'Union européenne pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0232/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0226/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence communautaire de contrôle des pêches pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0244/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne de la sécurité aérienne pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0237/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0239/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la décharge concernant l'exécution du budget de l'Agence européenne des produits chimiques pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0245/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour l'environnement pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0230/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0238/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0229/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la sécurité maritime pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0236/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0252/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence ferroviaire européenne pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0240/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de la Fondation européenne pour la formation pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0235/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la décharge concernant l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0231/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0246/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0227/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget d'Eurojust pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0234/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la décharge concernant l'exécution du budget de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0228/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne (FRONTEX) pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0242/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Autorité de surveillance du GNSS européen pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0243/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune Artemis pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0250/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune Clean Sky pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0249/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune pour la mise en œuvre de l'initiative technologique conjointe en matière de médicaments innovants pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0251/2010 -; de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune pour ITER et le développement de l'énergie de fusion pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0247/2010 -, and de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune SESAR pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 - C7-0248/2010 -.
La responsabilité générale de ce processus incombe toutefois à la Commission.
C'est pourquoi je souhaite m'adresser directement à vous, Monsieur le Commissaire Šemeta.
Nous avons eu néanmoins des débats très intenses, Monsieur le Commissaire Šemeta.
Monsieur Barroso, président de la Commission, a passé plus d'une heure à négocier les détails avec nous.
Je pense également qu'il faut que nous tirions profit de cet élan que nous avons créé ensemble, Monsieur le Commissaire Šemeta - et, à cet égard, je voudrais que vous transmettiez notre gratitude au président Barroso - et de cette dynamique pour les autres rapports sur la décharge.
Fjellner, le prochain rapporteur sur la décharge budgétaire.
J'espère qu'il poursuivra son travail avec le même entrain.
La Commission a visiblement commencé - et c'est de toute première importance, car après tout nous parlons ici de responsabilité partagée à 80 % - à recenser les dépenses incorrectes dans les comptes de l'Union européenne pour l'année 2009.
Sur base de cette nouvelle transparence, donc, nous avons défini les cinq exigences fondamentales.
Il était nécessaire, pour ce faire, que vous élaboriez les lignes directrices - et nous vous en sommes reconnaissants -, que vous indiquiez quels pays ont rendu leurs déclarations nationales de gestion - et ils ne sont pas nombreux: globalement, seuls les Pays-Bas remplissent pleinement les conditions -, et que, pour la première fois, vous chargiez les directions générales de montrer dans leurs rapports d'activité pour 2010 quels éléments figureront dans les prochaines déclarations administratives nationales, quand bien même ceux-ci n'ont de pertinence qu'au niveau des groupes de travail.
Fjellner tous mes vœux de réussite et je voudrais adresser également toute ma sympathie à mon équipe parlementaire, et à Bent Adamsen et Dominykas Mordas en particulier.
Je voudrais également remercier les membres de la commission du contrôle budgétaire, dont une grande majorité était en faveur du rapport, et qui ont permis une ambiance de travail très constructive.
J'adresse également mes remerciements à tous les fonctionnaires qui nous apporté leur aide.
Cela s'avère problématique, bien entendu, chacun de nous ayant ses propres projets qui lui tiennent à cœur et, de toute façon, ses propres avis quant à ce que le Parlement devrait faire.
Ce ne sont pas d'elles que dépendent l'essor ou l'effondrement de l'économie de l'UE, mais la dégradation de l'image que nous pourrions causer si nous ne fonctionnons pas de manière raisonnable et acceptable aux yeux du public est considérable, et c'est la raison pour laquelle nous avons vraiment besoin de réfléchir soigneusement ce que nous allons faire.
Tout ce qui a trait aux technologies de l'information doit être assuré, mais pour le reste, il convient de rester critique et de vérifier si les dépenses sont réellement liées au travail que nous sommes censés réaliser ici.
Maintenant que le temps presse, je tiens à soulever deux questions importantes, mais sans doute également dérangeantes au sujet de ce rapport.
Le deuxième point important est que je suis parfaitement incapable d'expliquer au public pourquoi nous changeons de lieu de travail toutes les trois semaines.
Cela me convient parfaitement, puisque la question principale est de disposer d'un lieu de travail unique et de ne pas dépenser l'argent en allers-retours incessants.
Il faut améliorer les procédures, mais je profite également de cette occasion pour demander à tous les députés européens de comprendre qu'une certaine discipline est de rigueur.
Je vous prie de me croire quand je dis qu'il n'y a que deux options envisageables: soit on poursuit les contrôles, ce qui signifie que nous nous sentirons plus en sécurité, ou alors nous nous en passons, auquel cas il n'est pas question de sécurité.
Aussi demanderai-je également aux assistants, qui fournissent un travail considérable pour le Parlement, de comprendre la nécessité de ces contrôles.
La décharge du Conseil est toujours compliquée parce qu'elle donne lieu chaque année à un débat entre les deux institutions que sont le Parlement européen et le Conseil au sujet de la procédure de décharge.
Je remercie donc tous ceux qui participent au travail de la Présidence hongroise.
Selon nous, le fait que le Conseil reconnaisse que la procédure de décharge et la procédure budgétaire sont deux questions distinctes qui doivent être gérées séparément constitue une avancée.
Rivellini , je peux dire qu'en ce qui concerne ces sept propositions, il convient que le Parlement dépose une proposition de résolution, ainsi que le recommande la proposition.
rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous méritez des applaudissements.
Mesdames et Messieurs, 22,6 milliards d'euros, voilà le montant que le 10e Fonds européen de développement dépensera pour la période 2008-2013.
Je souhaite émettre cinq commentaires.
Nous admettons tous que l'aide budgétaire peut contribuer grandement à améliorer la coopération au développement.
Nous confions également certaines tâches à la Banque européenne d'investissement et à la Commission européenne.
O'Shea, de la Cour des comptes, pour sa contribution et sa coopération.
Cependant, notre rôle en tant que Parlement consiste à rendre des comptes auprès des citoyens, et nous devons donc vérifier que l'argent du contribuable est utilisé à bonne escient, dans la transparence et l'efficacité.
Permettez-moi à présent de m'adresser aux deux agences pour lesquelles notre commission propose aujourd'hui de reporter la décharge: le CEPOL et l'EMEA.
Pour le CEPOL, nous nous attendions à constater les problèmes signalés dans le rapport de l'année dernière.
Le rapport identifie de nombreux exemples de bonnes pratiques et présente des suggestions d'amélioration.
Le prochain intervenant est le ministre Zsolt László Becsey, au nom du Conseil.
Je répète ce que notre collègue Bart Staes a exprimé il y a quelques minutes: votre présence ici est tout à fait louable.
En deuxième lieu, je voudrais vous demander, Monsieur le Président, de m'accorder deux minutes à la fin du débat sans tenir compte du moment où ma machine se coupera.
Je me réjouis donc de cette occasion de présenter les points de vue du Conseil et de la Présidence hongroise au cours de ce débat.
Nous sommes disposés à partager nos idées avec vous.
La procédure de décharge pour l'année 2009 touche à sa fin.
Elle aura marqué une période intense au cours de laquelle le Parlement et la Commission ont donné forme à un partenariat particulier entre eux.
Je suis heureux de voir que cette approche figure dans les priorités de l'ordre du jour des discussions en cours et que les propositions qui sont à l'examen concordent avec les ambitions de la Commission.
Il est à présent de notre responsabilité commune, ainsi que de celle du Conseil, de traduire concrètement ces enseignements en un nouvel ensemble de règles modernes et efficaces qui permettront à l'Union de répondre mieux aux attentes de nos 500 millions de concitoyens de manière correcte et économique.
rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. - (HU) Madame la Présidente, en tant que rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je voudrais attirer l'attention de la commission du contrôle budgétaire sur plusieurs propositions et demander de les faire figurer dans son rapport.
Ce taux a été ramené de 54 % en 2007 à 36 %.
Certains problèmes mineurs ont été signalés concernant les agences; je n'ai pas le temps de m'y attarder, mais il nous faut admettre que dans l'ensemble, leur gestion financière est acceptable et mérite notre soutien.
rapporteur pour avis de la commission des transports et du tourisme. - (DE) Madame la Présidente, contrairement à la commission précédente, la commission des transports et du tourisme n'a pas pu émettre un avis entièrement positif.
Nous avons néanmoins salué le fait que des ressources considérables ont été mobilisées pour les réseaux transeuropéens de transport et que 2009 a été très bonne année pour le programme Galileo, ce qui n'a malheureusement pas été le cas des années précédentes.
Nous sommes également en mesure d'affirmer que les coordinateurs réalisent un très bon travail dans le cas des réseaux transeuropéens, contribuant dans une large mesure au financement global de ces projets de grande envergure.
Enfin, je tiens à signaler que nous voudrions assister à une plus grande coordination entre la politique des transports et la politique de cohésion.
Plus généralement, je voudrais faire deux rapides observations politiques, à savoir l'absence de toute programmation pluriannuelle - ce qui traduit un déficit de leadership - et le manque de perspicacité dans le travail de certaines agences, telles que l'Agence ferroviaire européenne.
Madame la Présidente, Monsieur Becsey, Monsieur le Commissaire Šemeta, Monsieur le Président Caldeira, Mesdames et Messieurs, le budget alloué à la politique régionale reste le talon d'Achille du budget général de l'Union européenne.
Cinq pour cent des payements effectués par le Fonds régional européen comportent toujours des erreurs et doivent donc être considérés comme paiements irréguliers.
rapporteur pour avis de la commission de la pêche. - (EN) Madame la Présidente, l'Agence communautaire de contrôle des pêches a été instituée en 2005 afin d'assurer un meilleur respect de la réglementation relative à la politique commune de la pêche.
Cette agence, basée à Vigo, en Espagne, joue un rôle important dans le renforcement du contrôle des pêches et dans la coordination entre les États membres.
Je crois que le programme de travail pluriannuel améliorera la rentabilité grâce à une coopération à l'échelle régionale et à la mise en commun des ressources issues de plans de déploiement commun.
rapporteure pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (ES) Madame la Présidente, année après année, nous, à la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, avons insisté sur la nécessité d'intégrer une perspective de genre à tous les niveaux de la procédure budgétaire afin de faire progresser les politiques sur l'égalité, et donc, sur l'égalité entre les hommes et les femmes au sein de l'Union européenne.
Il s'agit d'un excellent rapport, et je ne peux que dire que nous sommes en accord pour l'essentiel, au sein de la commission du contrôle budgétaire quant aux recommandations que nous avons soumises.
La Commission doit par conséquent mettre la pression sur les États membres pour les persuader d'assumer la responsabilité des fonds pour lesquels l'Union leur délègue la gestion.
La Commission doit apporter son soutien à ces pays, mais doit aussi en faire un exemple afin de forcer les autres pays à les imiter.
Je tiens à remercier M.
Les déclarations nationales de gestion devraient aider dans une large mesure à déterminer l'usage que les autorités nationales réservent à l'argent de l'UE et la responsabilité de l'utilisation de cet argent.
Et ensuite parce que nous sommes à la veille de l'adoption d'un nouveau budget pluriannuel.
Ce doit être la première fois, je pense, que nous avons travaillé ensemble dans un esprit aussi constructif; pas uniquement le commissaire Šemeta, mais aussi d'autres commissaires exerçant leurs responsabilités dans leur propre domaine de compétence qui se sont impliqués dans cette décharge.
Ils ont rencontré les rapporteurs fictifs ainsi que le rapporteur principal à plusieurs occasions et, grâce à leur dialogue constructif, je pense que nous avons accompli une grande tâche.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous devons enfin mettre en place cette responsabilité politique pour la gestion partagée.
Et pourtant, nous allons dépenser en définitive près de 136 millions d'euros pour la Maison de l'histoire européenne.
Notre demande est très simple, Monsieur le Président en exercice: en tant que Parlement, en tant qu'instance chargée d'approuver la décharge, nous voulons avoir accès à tous les documents.
De multiples erreurs ont été constatées dans ses procédures de passation de marché pour différents projets, des erreurs qui se chiffrent à 30 millions d'euros, ce qui est une somme considérable.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DA) Merci, Madame la Présidente.
Non, nous ne sommes pas trop critiques.
Je le répète, et avec la plus grande fermeté, qu'il relèverait de la plus pure folie que de signer 523 millions d'euros provenant - ne l'oublions pas - de la poche du contribuable, alors que le contrôleur officiel de l'UE est en train d'enquêter sur les possibles fraudes et erreurs de gestion financière commises par ces agences.
