Il s'agit évidemment de l'une des principales priorités de l'Union européenne.
Les normes de sécurité les plus élevées sont dès lors requises.
Les normes et règles actuelles sont en application depuis plus de 20 ans.
L'article 31 du traité Euratom serait remplacé par l'article 168 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
La Commission considère que cet amendement à la base juridique n'est pas justifié.
Comme vous le savez, la validité de l'article 31 du traité Euratom a été confirmée par la Cour dans son arrêt C-70/88.
L'article 31 du traité Euratom est la seule base juridique objectivement justifiable pour cette proposition.
Je le félicite pour ces amendements et j'espère sincèrement que la Commission changera d'avis et accordera davantage d'attention aux remarques de notre rapporteur.
Je pense que le Conseil et la Commission devront prendre en considération le développement démocratique constaté depuis l'entrée en vigueur du traité Euratom, c'est-à-dire depuis 1958 environ, et prêter plus attention aux actes législatifs adoptés par le Parlement dans le domaine de l'énergie nucléaire.
En effet, nous absorbons chaque année 2,4 millisieverts, dose qui s'élève à environ 200 millisieverts après 70 années de vie.
Quand j'ai travaillé sur cette proposition, j'ai repensé à la façon dont j'avais travaillé, au milieu des années 80, avec ma devancière du parti écologiste ici au Parlement, Mme von Blottnitz, sur les répercussions de la catastrophe de Tchernobyl.
Nous sommes tous bien conscients de l'importance de ce débat.
Je souhaite donc remercier le rapporteur pour ces excellents et importants amendements. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, malheureusement, la Hongrie a directement souffert des graves contaminations des denrées alimentaires causées par l'accident nucléaire de Tchernobyl.
Nous devons nous attaquer aux racines du problème et ne pas attendre sans rien faire une nouvelle catastrophe. (DE) Monsieur le Président, il est bien connu que la catastrophe de Tchernobyl et la contamination des denrées alimentaires qu'elle a provoquée ont surpris les pays voisins en 1986.
Si, 25 ans après Tchernobyl, les personnes appartenant aux groupes les plus sensibles ne peuvent toujours pas consommer en toute sécurité de grandes quantités de champignons de la région, sans doute le moment est-il venu non seulement de fermer les centrales nucléaires, mais aussi de mettre un terme à tous les essais nucléaires.
Au final, tout cela est inutile si les contrôles sur les produits alimentaires dans les régions contaminées et aux alentours de celles-ci ne sont pas totalement efficaces. (RO) Monsieur le Président, je pense que pour assurer un niveau adéquat de protection des citoyens européens en cas de contamination radioactive et donner une légitimité démocratique à l'adoption de ce règlement, des normes de sécurité doivent être établies pour la protection de la population et des travailleurs afin de veiller à leur application dans l'ensemble des États membres, conformément aux décisions de l'Union.
Les États membres sont également responsables en particulier du contrôle du respect des niveaux de protection contre la contamination radioactive fixés dans ce règlement, en surveillant les normes de sécurité pour les denrées alimentaires et les aliments pour animaux, ainsi que de la supervision des paramètres environnementaux.
Ce sont donc des sujets qui m'intéressent, Madame.
Ces deux points sont, je vous le rappelle, premièrement, que le traité Euratom contient la base juridique appropriée pour les règles de protection sanitaire en matière de contamination radioactive - et ces règles prévalent - et, deuxièmement, que l'accord interinstitutionnel sur la refonte doit être, c'est normal que je le dise au nom de la Commission, respecté par les trois institutions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les dispositions existantes en cas d'accident impliquant une contamination radioactive sont totalement déconnectées de la situation institutionnelle actuelle.
