L'établissement de normes uniformes au niveau européen est particulièrement important dans le domaine des technologies en développement rapide et des innovations.
Le système européen de normalisation doit encourager et soutenir l'innovation, et établir une base commune permettant une approche plus complète de la normalisation.
Il attire l'attention sur l'avenir du système de normalisation en Europe: un élément capital dans la mise en œuvre du marché intérieur et dans le renforcement de la compétitivité des entreprises européennes, ainsi qu'un outil important pour promouvoir l'innovation.
Le rapport constate des différences significatives entre ces organismes en matière de ressources, d'expertise technique, et de participation des intervenants au processus de normalisation.
Comme indiqué dans le rapport, le nouveau modèle européen doit contribuer à l'innovation et au développement durable en Europe.
