Mise en œuvre des synergies entre les crédits affectés à la recherche et à l'innovation du règlement (CE) n° 1080/2006 relatif au Fonds européen de développement régional et le septième programme-cadre de recherche et de développement - Donner un marché unique aux consommateurs et aux citoyens - Viabilité à long terme des finances publiques dans le contexte de la relance économique - Contribution de la politique de cohésion à la réalisation des objectifs de Lisbonne et de la stratégie Europe 2020 (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Lambert van Nistelrooij, au nom de la commission du développement régional, sur la mise en œuvre des synergies entre les crédits affectés à la recherche et à l'innovation du règlement (CE) n° 1080/2006 relatif au Fonds européen de développement régional et le septième programme-cadre de recherche et de développement dans les villes et les régions, ainsi que dans les États membres et l'Union, le rapport de Louis Grech, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur "Donner un marché unique aux consommateurs et aux citoyens", le rapport de Liem Hoang Ngoc, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la viabilité à long terme des finances publiques dans le contexte de la relance économique [COM(2009/0545 - 2010/2038 (INI))], et le rapport de Ricardo Cortés Lastra, au nom de la commission du développement régional, sur la contribution de la politique de cohésion à la réalisation des objectifs de Lisbonne et de la stratégie UE 2020.
Après le débat de ce matin sur les mesures d'aide et sur une gouvernance économique et financière plus stricte, plus rigoureuse, nous débattons à présent d'une série de dossiers de fond qui sont importants à l'égard de l'engagement requis dans le cadre de la stratégie UE 2020.
Prenez, par exemple, les projets phares qui, d'ici peu, nécessiteront aussi notre soutien conjoint.
Bien, alors, le rapport Cortés Lastra et le mien, au nom de la commission du développement régional, concernent la synergie des politiques en vue d'accroître les résultats pour l'Europe.
Dans mon rapport, avec mes collègues, j'ai fait une série de propositions d'améliorations tout au long de la chaîne de recherche/innovation/production afin d'accroître l'efficacité.
Nous devons aussi nous rendre compte de l'importance de la dimension territoriale établie dans le traité de Lisbonne.
Si l'Union investit de l'argent, il devrait aussi y avoir une coopération entre ... (Le Président retire la parole à l'orateur) rapporteur. - Monsieur le Président, chers collègues, le rapport d'initiative sur lequel nous votons cette semaine revêt une importance symbolique particulière au moment où les marchés ne parviennent pas à évaluer les risques liés à la conjoncture de la zone euro.
Après avoir exigé de sévères politiques d'ajustement budgétaire, voilà qu'ils doutent de la capacité des États membres à relancer leur croissance, et donc à dégager les recettes fiscales nécessaires au paiement des intérêts de la dette.
Le premier objectif de notre rapport était précisément de déterminer le moment le plus pertinent pour engager les politiques de sortie de crise.
C'est pourquoi nous avions proposé dans notre rapport de porter une certaine attention à l'indicateur de déficit structurel plutôt que de se focaliser. (Le Président retire la parole à l'orateur) C'est pourquoi nous avions proposé, dans notre rapport, de porter une certaine attention à l'indicateur de déficit structurel, plutôt que de se focaliser sur le déficit courant dont l'ampleur est due à la dégradation des soldes conjoncturels.
La Banque centrale européenne et la Commission ont enfin accouché d'instruments monétaires et budgétaires qui devraient permettre d'améliorer la gouvernance économique de la zone euro.
L'Europe a besoin de politiques qui soient animées d'une réelle ambition de renforcer l'Union.
Si vous et votre groupe ne prenez pas la mesure de cette tâche, si vous n'êtes plus capables de porter l'intérêt général, soyez certains que les citoyens sauront en tirer les conclusions, car l'avenir de la zone euro est désormais en jeu.
Je voudrais les remercier tous pour leur disponibilité et leurs contributions intéressantes.
Ayant changé de titre, qui fait à présent référence à la stratégie Europe 2020, l'objectif principal du rapport est de défendre la politique de cohésion en tant que politique forte, bien financée et présente dans toutes les régions de l'Union européenne, ainsi que son rôle clé dans la stratégie Europe 2020.
Le rapport a été adopté à la quasi-unanimité par la commission du développement régional: 40 voix pour, 1 abstention et 1 voix contre.
La première partie du rapport analyse brièvement la contribution de la politique de cohésion à la stratégie de Lisbonne et attire l'attention sur les limites de l'implication des autorités régionales et locales, des acteurs sociaux, économiques et de la société civile dans la stratégie de Lisbonne, ce qui a compliqué son adoption, sa communication et son efficacité.
Le rapport préconise aussi la nécessité d'évaluer, non seulement les dépenses réelles, mais aussi le véritable impact.
La deuxième partie concerne les recommandations pour la future stratégie Europe 2020 et souligne l'importance des régions, de la gouvernance multi-niveaux et du principe de partenariat, piliers fondamentaux de la politique de cohésion, qui doivent être intégrés à la stratégie Europe 2020 comme condition préalable nécessaire à la réussite de sa mise en œuvre.
Cette partie souligne le rôle clé de l'éducation, de la formation, de la recherche et de l'innovation, l'importance de faciliter l'établissement de ce que l'on appelle le "triangle de la connaissance", et la nécessité de soutenir les petites et moyennes entreprises, qui jouent bien souvent un rôle précurseur dans l'innovation.
En particulier, afin de favoriser l'effet de levier de l'investissement dans la recherche et le développement, dans l'éducation et la formation, nous défendons la nécessité de renforcer les synergies entre les cadres de référence stratégiques nationaux et les programmes de réforme nationaux, ainsi que d'une plus grande coordination et d'une plus grande cohérence entre les différentes politiques européennes, nationales et régionales liées aux objectifs stratégiques.
En conclusion, le rapport défend une politique de cohésion solide et bien financée pour l'avenir, une politique de cohésion présente dans toutes les régions d'Europe et qui a un rôle clé à jouer dans la stratégie Europe 2020.
Les stratégies et actions censées donner un nouveau souffle au marché unique européen et au marché européen devraient être basées sur un accord pragmatique, vaste et global, couvrant tous les États membres et principalement axé sur les priorités auxquelles les États membres veulent vraiment s'atteler.
L'Europe doit élaborer des stratégies 2020 qui permettront au marché d'être le principal agent de la régénération économique, tout en générant l'approbation des citoyens en protégeant leurs intérêts, des consommateurs en défendant leurs droits, et des petites et moyennes entreprises en leur offrant les bons incitants.
Il est aussi encourageant pour moi de recevoir des réactions positives du commissaire Barnier et du commissaire Dalli concernant ma proposition relative aux 20 plus grandes frustrations exprimées par les citoyens européens, à la création d'un mécanisme de recours collectif et à une stratégie de communication spécifiquement axée sur les problèmes quotidiens de nos concitoyens.
Malheureusement, ces dernières années, le marché unique n'est pas parvenu à convaincre nos concitoyens qu'il représentait leurs intérêts et aspirations.
Ce qui est encore plus alarmant, c'est que nos concitoyens et les consommateurs ont un sentiment d'incertitude croissant et manquent de confiance dans le marché.
Nous devons accepter le fait que la définition traditionnelle du marché unique comme quelque chose d'uniquement lié à la dimension économique doit être révisée.
Le marché unique européen risque de devenir extrêmement faible et, par conséquent, de ne plus présenter d'intérêt, en raison des attitudes protectionnistes que la crise a engendrées.
En définitive, le système prédominant est un système qui parvient à trouver un équilibre entre une économie dynamique et compétitive, qui stimule l'innovation et la création d'emplois et qui offre une protection aux consommateurs, et les garanties sociales et environnementales requises par nos concitoyens.
En revanche, j'espère, Monsieur le Président, que vous partagez avec moi une inquiétude car, en notre nom à tous, vous avez saisi le président Herman von Rompuy, le 10 mai dernier, d'une demande extrêmement importante qui est la suivante.
S'agissant de l'adoption des lignes directrices emploi, cette année, exceptionnellement si j'ose dire, dans le cadre d'un partenariat privilégié entre la Commission et le Parlement européen, et dans un esprit de bonne coopération avec le Conseil, compte tenu du calendrier un peu décalé - normalement les lignes directrices emploi sont publiées à la fin de l'année précédente; cette année, elles ont été publiées à la fin du mois d'avril et nous devrons délibérer sur celles-ci, alors qu'elles nous engagent dans un cycle long pour les années à venir, avant le Conseil européen de printemps - vous aviez bien voulu soutenir, en notre nom à tous, la demande que nous avons adressée au président Herman van Rompuy pour que le Conseil européen laisse au Parlement européen le droit d'exercer ses pouvoirs, au nom même du traité de Lisbonne.
Sur l'enjeu de ces lignes directrices emploi, qui seront un élément de mise en œuvre de la stratégie 2020, comment ne pas attirer l'attention des autorités sur l'importance qu'elles revêtent à un moment où 17 % des Européens sont en dessous du seuil de pauvreté, sur la base de chiffres de 2007, je le rappelle toujours, c'est-à-dire avant même le déclenchement de la crise, et où 23 millions de nos compatriotes vont se retrouver au chômage.
Et puis, l'autre inquiétude porte sur l'articulation et la cohérence entre les différentes politiques car, dans cette stratégie 2020, on le voit, la Commission nous dit qu'elle a fondamentalement changé les choses, puisqu'elle a réduit le nombre d'objectifs.
Je crois que le changement fondamental ne peut pas se réduire à une réduction des objectifs.
C'est face à cet enjeu que la commission de l'emploi et des affaires sociales appelle les autorités à faire attention à la façon dont les investissements publics pourraient être diminués dans ces domaines, alors même que la faiblesse de la croissance, que la faiblesse de l'initiative de l'investissement privé ne permettent pas d'assurer le relais et donc la reconstruction des finances publiques dans l'immédiat.
Il y a là une question de calendrier qui nous semble tout à fait déterminante, et nous ne pouvons que regretter que les ministres des affaires économiques et monétaires aient pu plaider pour un retrait des mesures non conventionnelles de soutien à l'emploi et à la lutte contre le chômage, alors même que les ministres des affaires sociales n'avaient pas été consultés dans un contexte où nous savons le caractère dramatique d'une situation de l'emploi et des affaires sociales dans notre Union européenne.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, la stratégie UE 2020 propose une action en vue d'améliorer les performances des systèmes d'éducation, de renforcer l'attrait de l'enseignement supérieur européen, d'ouvrir davantage les programmes de mobilité et de formation aux jeunes, de moderniser les marchés du travail, de stimuler la mobilité de la main-d'œuvre et de développer les aptitudes et les compétences pour accroître la participation au marché du travail.
Elle a reçu l'aval du Conseil européen de printemps, qui a déclaré que les objectifs principaux qui nécessitent une action au niveau européen incluaient une amélioration des conditions pour la recherche et le développement, une amélioration des niveaux d'éducation, une réduction du nombre de jeunes en décrochage scolaire et une augmentation de la participation des jeunes, des travailleurs plus âgés et des travailleurs peu qualifiés au marché du travail.
Cependant, la crise économique mondiale a entraîné des réductions budgétaires dans le secteur de l'éducation dans tous les États membres de l'Union européenne.
Certains États membres, tels que la France, s'en sortent bien, mais le problème, c'est que le niveau de financement diffère d'un État membre à l'autre.
Pour que la stratégie UE 2020 porte ses fruits, il nous faut une approche forte et coordonnée.
Je demande donc à la Commission d'expliquer, premièrement, comment elle entend faire en sorte que les États membres tiennent leurs engagements concernant les objectifs de la stratégie UE 2020 en matière d'éducation, en veillant à ce que ce secteur reçoive une aide et un financement suffisants et ne soit pas oublié dans la course à l'équilibre des comptes à la lumière de la crise économique et, deuxièmement, comment elle entend obtenir des moyens budgétaires supplémentaires pour ces importants programmes et stratégies au niveau européen.
C'est le moment de réagir et d'agir, et le plus possible ensemble, dans un contexte d'incertitude et de crise.
Je ne reviens pas sur le long débat qui a lieu ce matin avec mon collègue Olli Rehn.
Il est évident que nous devons mettre en place les instruments d'une coordination renforcée de nos politiques économiques et nous pensons que cette stratégie Europe 2020 est probablement le premier instrument d'une nouvelle politique économique renforcée et coordonnée.
Voilà pourquoi, sur la base des propositions de la Commission, le Conseil européen a adopté cinq objectifs communs: un taux d'emploi de 75 %, 3 % du PIB investis dans la recherche et le développement, mais aussi la limitation du décrochage scolaire, monter à 40 % le nombre de personnes qui disposent d'un diplôme universitaire, ainsi que les objectifs 2020-2020 en matière d'énergie, de changement climatique.
Lors du Conseil européen de juin, il faudra fixer des indicateurs chiffrés pour l'éducation et l'inclusion sociale.
Dès lors, des mécanismes de gouvernance plus efficaces ont été proposés, qui engagent à tous les niveaux les États membres, mais aussi la Commission pour le suivi.
Enfin, la Commission en appelle au Parlement européen pour qu'il joue davantage encore, comme il le fait si bien, son rôle dans cette nouvelle stratégie.
rapporteur pour avis de la commission des budgets. - (BG) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, si nous débattions de la stratégie Europe 2020 sans que la crise économique se soit produite, tout irait bien.
Le problème, c'est qu'avec la crise économique actuelle et après ce qu'il s'est passé, la stratégie Europe 2020 n'est pas suffisamment ambitieuse et dynamique.
Le problème objet de toutes les questions ces dernières semaines est de savoir si le degré de coordination est suffisant, comme cela a été le cas jusqu'à présent dans les politiques européennes, pour que l'Union européenne progresse.
Europe 2020 doit commencer ici et maintenant et ne devrait pas seulement être un catalogue d'objectifs.
Les citoyens sont nos alliés les plus importants pour atteindre nos objectifs.
Monsieur le Président, l'Europe dont nous décidons aujourd'hui est aussi celle qui décide de ce à quoi l'Europe ressemblera en 2020.
C'est un sérieux problème que tant de décisions continuent à manquer de vision et à être guidées par une philosophie de droite qui met les économies en crise au régime strict.
J'encourage la Commission à faire un sérieux effort pour changer le cours des choses, afin que nous abandonnions notre confiance aveugle dans les solutions de marché, que nous régulions les marchés et que nous investissions massivement dans des choses qui sont dans l'intérêt de tous.
Cela nécessite aussi un investissement, mais cela pourrait avoir une incidence sur le chiffre actuel de 28 millions de chômeurs enregistrés.
Pour que nous puissions maîtriser cette crise, il faut des droits syndicaux et il faut que les travailleurs européens soient parties prenantes.
L'intégration européenne s'est, jusqu'ici, focalisée sur la création de nouveaux projets, sans s'assurer qu'ils fonctionnent correctement.
Les erreurs qui ont été commises peuvent être corrigées et l'Union peut encore œuvrer pour - et avec - ses citoyens.
Les propositions phares de la stratégie Europe 2020 de la Commission sont des outils importants en vue de créer cette Europe, à condition que nous puissions les concrétiser.
Dans certains pays, la participation des femmes au marché du travail atteint à peine 40 %, et c'est une honte.
En Espagne, le chômage des jeunes, qui est de 44 %, est dévastateur.
Nous disposons d'infinies possibilités de créer des emplois verts, mais nos politiques doivent aller dans la même direction.
Nous devons renforcer le pacte de stabilité et de croissance, et nous soutenons totalement le paquet de mesures du commissaire Rehn.
Cela rétablirait notre confiance en vous en tant que Commission, et peut-être, si nous pouvons coopérer dans le cadre de la prise de décisions, la confiance des citoyens en nous.
La Commission a un droit d'initiative, mais elle a aujourd'hui, sur ces sujets, un devoir d'initiative.
Je vais faire quelques remarques à ce sujet dans un instant, mais je voudrais juste m'associer à ce que Mme Berès a dit au sujet des multiples aspects du débat de cet après-midi.
Il y a quelques contributions réellement importantes de nombreux collègues, mais, franchement, et je m'adresse ici à la Commission et au commissaire Barnier, cela reflète aussi la nature du document UE 2020.
Au lieu d'être impliqués dans ces carrefours stratégiques, ce qui s'est produit presque à chaque fois que nous avons débattu de ce sujet ces derniers mois au sein de cette Assemblée, nous nous sommes retrouvés piégés dans le jeu de pouvoir entre les institutions, en dépit, ou peut-être même à cause du traité de Lisbonne.
Tant la stratégie UE 2020 que, par exemple, les lignes directrices intégrées pour l'emploi, dont le président de la commission de l'emploi a parlé, concernent le Parlement en tant que simple organe à informer ou consulter.
En outre, tous les rapports présentés ici aujourd'hui sont loin de présenter une vue d'ensemble des exigences ou des positions du Parlement européen à l'égard de la stratégie européenne.
Au cours du dernier mandat parlementaire, le Parlement européen a introduit des demandes spécifiques auprès du Conseil et des États membres concernant la lutte contre la pauvreté, l'introduction d'allocations de revenu minimum et d'un salaire minimum anti-pauvreté dans toute l'UE.
Au contraire: il y a même un risque que des objectifs tels que la lutte contre la pauvreté et la réduction de la pauvreté de 25 % disparaissent même de l'actuel texte de la stratégie, parce qu'ils ne s'accordent pas avec la compétence et les intérêts des États membres ou des gouvernements.
Cependant, tant que l'Union européenne, les institutions et leurs politiques spécifiques n'envoient pas des signaux à ceux qui sont marginalisés, qui vivent dans la pauvreté ou qui sont sans emploi, ou aux jeunes qui n'ont pas de perspectives d'avenir, nous ne pourrons pas rallier ces groupes à l'idée qu'une Union européenne commune est un projet à l'épreuve du futur.
C'est un déficit démocratique que l'actuelle stratégie UE 2020 ne fait rien pour résoudre et nous devrions lutter contre celui-ci avec nos concitoyens.
La stratégie UE 2020 proposée, qui vise à contribuer à la croissance économique et à l'emploi, tente de fournir cette approche.
La deuxième condition sur laquelle je voudrais attirer l'attention est l'inopportunité que l'Union européenne s'intéresse aux domaines des affaires sociales, de l'emploi et de la cohésion sociale.
Ici aussi, il est vrai que c'est dans la limitation que se révèle le maître; le maître européen. (NL) Nous débattons aujourd'hui de l'économie de l'Europe dans une perspective à long terme, et de la manière de parvenir à une croissance économique durable.
Tout ce que l'Union européenne a fait, c'est augmenter la bureaucratie, créer des règles inutiles - en particulier dans mon pays, les Pays-Bas - et engendrer une hausse des impôts, une immigration de masse, de la criminalité et de l'insécurité.
Il faut maintenant agir, prendre des décisions et rétablir la confiance dans les finances publiques.
Hoang Ngoc, dit que nous devrions prolonger ces politiques et que nous devrions attendre avant de réduire les déficits.
C'est donc une bonne chose qu'un des chapitres de la stratégie 2020 soit consacré à l'Union de l'innovation.
Il est en outre important que nous renforcions les synergies du financement de la recherche et de la politique de développement régional.
Les gouvernements ne peuvent pas créer des emplois; ceux-ci doivent être créés par l'économie même. (DE) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, vous avez clairement admis qu'une transition vers le développement d'une économie verte devait commencer maintenant, parce que le changement climatique allait compromettre les succès économiques de l'UE.
Cependant, ce qui manque dans la stratégie Europe 2020, c'est un lien entre le changement environnemental dans l'économie et une stratégie pour l'emploi verte.
Je m'adresse ici au commissaire Andor.
Il constitue une pierre angulaire pour une stratégie de l'emploi verte et est donc crucial pour la réussite de la stratégie Europe 2020.
Elle crée la possibilité d'obtenir un meilleur résultat et est un facteur important de notre compétitivité au niveau mondial.
Par conséquent, des libertés communes et un marché commun, et le maintien des compétences actuelles de l'Union, devraient être le principe central de la politique économique de l'Union. (PT) Monsieur le Président, nous voudrions dire dans ce débat qu'il est temps d'arrêter de faire des jeux de mots et de parler des vrais problèmes que la majorité des femmes et des hommes connaissent dans nos pays, de la souffrance, des plus de 85 millions de personnes qui vivent dans la pauvreté dans une Union européenne qui est l'une des régions les plus riches du monde, dans laquelle des profits scandaleux continuent d'être réalisés sans qu'aucune mesure ne soit prise pour les contrôler.
Nous voulons parler de l'insécurité de l'emploi et des maigres salaires des travailleurs, des jeunes et des femmes qui ne trouvent pas d'emploi, des 23 millions de chômeurs.
Soyons clairs: ce qui est proposé dans la stratégie Europe 2020, c'est la même voie que celle qui existait au début de la crise.
Ils préfèrent masquer le fait que seule une rupture avec ces politiques permettrait de changer les choses et que c'est la seule chose qui peut engendrer une avancée sociale.
Nous ne savons pas encore si la crise va creuser les différences entre les diverses régions d'Europe.
Les différences historiques dans le niveau de développement des régions pourraient s'amplifier, et nous pourrions assister à l'apparition de nouveaux facteurs de différenciation.
La stratégie Europe 2020 et la politique de cohésion ont toutes deux le même objectif.
Créer de nouveaux fonds thématiques séparés pour répondre aux nouvelles difficultés serait une perte de temps et d'argent et retarderait aussi la réalisation de la stratégie 2020 et la condamnerait au sort du traité de Lisbonne.
C'est précisément sur ce principe que la politique de l'Union européenne devrait reposer.
Dans votre rapport, vous soulignez aussi très justement qu'une évaluation adéquate des impacts économiques, sociaux, sur les consommateurs et sur l'environnement du marché intérieur, et les décisions que nous prenons sur le marché intérieur sont particulièrement importantes.
C'est précisément ce qui a manqué jusqu'ici ou qui n'a pas été suffisamment montré à nos concitoyens.
En outre, vous préconisez le développement d'une stratégie en vue d'améliorer la communication des avantages sociaux du marché intérieur.
Je suis sûre que ce n'est un secret pour personne que le groupe Verts/Alliance libre européenne aurait voulu voir une stratégie 2020 beaucoup plus ambitieuse que celle qui se trouve actuellement sur la table, avec une volonté réelle de définir comment l'Europe doit subvenir à ses besoins à l'avenir et avec une volonté de fixer des objectifs sociaux et d'emploi élevés.
Cependant, à l'heure actuelle, nous nous trouvons dans une situation dans laquelle les États membres n'ont aucune intention de développer le plan que la Commission a présenté.
Deuxièmement, d'autres États membres, dont le mien, le Danemark, ont critiqué la définition de la pauvreté.
Cependant, ces arguments ne peuvent pas masquer le fait qu'il s'agit d'une seule chose: voulons-nous réellement lutter contre la pauvreté en Europe?
Oui, bien sûr, et c'est précisément pourquoi nous avons besoin d'objectifs spécifiques en matière sociale et dans le domaine de l'emploi.
J'espère que le Parlement et la Commission vont donner l'exemple et encourager vivement les États membres qui hésitent à plutôt se prononcer pour une Europe sociale en 2020.
Si nous voulons éviter de reproduire l'échec de la stratégie de Lisbonne, nous ne devons pas continuer à ignorer la voix des autorités locales, qui font partie de l'administration publique dans tous les États membres et dont le rôle est crucial pour la réalisation des politiques européennes quelles qu'elles soient.
Je voudrais donc inviter la Commission à analyser de manière approfondie la méthode de liaison des autorités locales à l'ensemble du processus. (EL) Monsieur le Président, l'actuelle stratégie de Lisbonne a simplement été rebaptisée stratégie Europe 2020.
En substance, les propositions de la Commission n'annulent, dans l'ensemble, pas les objectifs actuels, et non seulement ces objectifs n'ont pas été atteints, mais les avancées de ces dix dernières années ont montré que le niveau de vie des citoyens de l'Union européenne avait baissé.
Selon nous, si le pacte de stabilité n'est pas remplacé par un pacte visant à atteindre des objectifs sociaux, le nœud coulant que les gens ont autour du cou va encore se resserrer et de plus grands sacrifices seront nécessaires. (FI) Monsieur le Président, quand j'étais étudiant à l'université d'Helsinki dans les années 80, l'Union soviétique était encore forte.
Pour cela, nous devons cuire notre pain avant de le distribuer, comme on dit en Finlande.
Les petites entreprises sont cruciales.
Il est grand temps que la stratégie Europe 2020 arrête les spéculateurs des hedge funds.
Il convient toutefois, pour la mise en œuvre des mesures adoptées, de veiller à ce que le Parlement soit, dans le cadre de ses compétences, associé et puisse exercer son contrôle démocratique dans des conditions appropriées.
La commission économique de ce Parlement a voté, il y a quelques jours, le paquet relatif à la supervision des activités financières.
Cependant, l'Europe est à un tournant si elle ne trouve pas un nouveau modus operandi.
Il est très important que nous n'oubliions pas, lorsque nous fixons de nouveaux objectifs, notre politique précédente, la politique de cohésion, la politique agricole commune ou, si je me tourne vers le commissaire Andor, le renouvellement du modèle social européen.
Je suis favorable à ce que la Commission contrôle les budgets nationaux avant qu'ils soient soumis aux parlements des États membres. (SV) Monsieur le Président, ma contribution concerne le rapport de M.
Heureusement, une très large majorité de la commission était aussi d'avis qu'il fallait des mesures plus strictes pour remédier à la situation dans laquelle nous nous trouvions.
La Commission a produit de très bonnes propositions ces dernières semaines.
Il est important de se souvenir qu'il ne s'agit pas seulement de nos emprunts actuels, mais aussi des défis à venir, tels que la démographie de l'Europe, le vieillissement de sa population, etc.
Cependant, nous devons aussi considérer l'économie de l'avenir.
Cela signifie que les Fonds structurels doivent essentiellement être utilisés pour encourager de nouvelles technologies vertes.
Ce devrait être une nouvelle stratégie que tous nos pays devraient vouloir suivre pour relancer et redynamiser le marché intérieur de l'UE.
L'UE devrait encourager un nouveau dynamisme économique dans le domaine de la recherche en Europe, créant de nouveaux réseaux d'excellence, des grappes de recherche pour des projets intégrés sur la base de l'innovation dans de nouveaux produits et services, et considérant de nouveaux processus et technologies ainsi que de nouveaux concepts d'entreprise.
Le sud du pays de Galles possède cinq entreprises de développement pharmaceutique qui disposent de technologies de classe mondiale.
La situation appelle à de véritables solidarités.
Or, le traité de Maastricht exclut toute solidarité entre les pays de la zone euro.
Loin de constituer un écran et une protection, les directives européennes ont souvent été en avance sur l'OMC.
Pour que la stratégie UE 2020 soit une réussite et pour que les montagnes de liquidités qu'il reste à dépenser soient utilisées pour stimuler la croissance économique et soutenir la compétitivité, deux types d'interventions sont nécessaires: une simplification et une révision.
La simplification sera cruciale en vue de démêler l'accès à ces ressources d'une bureaucratie paralysante: les régions, les citoyens et les entreprises veulent pouvoir agir plus librement pour libérer leur potentiel.
Maintenant comme jamais auparavant, notre politique de cohésion doit pouvoir prouver sa force en tant qu'outil de gouvernance à niveaux multiples, en donnant une véritable voix aux problèmes qui touchent notre territoire et, à Bruxelles, en formulant sa réponse longtemps attendue concernant l'avenir de notre modèle économique et social.
C'est le seul moyen pour que la stratégie UE 2020 soit couronnée de succès en n'étant pas une mauvaise copie d'un mauvais original. (PT) Monsieur le Président, nous sommes face à une accélération du changement mondial qui a des conséquences désastreuses pour nos systèmes économiques, politiques et sociaux et, par conséquent, pour tous nos concitoyens.
L'Union européenne doit donc identifier des causes et des alliés communs et agir de manière claire et unie sur la scène mondiale.
Si nous ne prenons pas les mesures fortes et les responsabilités collectives nécessaires, l'Europe sera vouée à la marginalisation et à l'appauvrissement.
Seule une Europe forte qui respecte des règles collectives pourra donner une réponse adéquate à la nouvelle ère.
Aussi la stratégie 2020 et les lignes directrices intégrées Europe 2020 constituent-elles des éléments essentiels d'un nouveau cycle de croissance et d'emploi en Europe.
Il est aussi essentiel que tout soit entrepris pour faciliter la transposition des objectifs nationaux des États membres si l'on veut que la stratégie soit couronnée de succès et correctement mise en œuvre. (DE) Monsieur le Président, l'actuelle politique de cohésion a commencé sa vie avec le titre de stratégie de Lisbonne.
Cependant, je crois fermement que la politique de cohésion peut apporter, et apportera, une énorme contribution à la stratégie Europe 2020, pas simplement parce que nous disposons d'un budget considérable par rapport à d'autres politiques européennes, mais surtout, parce que la politique de cohésion nous permet d'avoir un développement durable dans nos régions et assure le bon suivi des processus de restructuration et des difficultés dans nos régions.
Cependant, il y a ici un point fondamental que je voudrais clarifier une fois encore, et cela est aussi valable pour notre groupe: notre politique de cohésion ne peut fonctionner que si le développement économique est considéré comme aussi important que le développement social et offre des formations aux travailleurs.
Par conséquent, je crois que les autorités locales et régionales doivent être impliquées même dans la phase d'élaboration, afin de garantir que des résultats vraiment efficaces soient obtenus par la suite.
Dans le même temps, une meilleure gouvernance à toute une série de niveaux garantit la mise en œuvre efficace de la politique de cohésion au niveau national, régional et local.
En tant que bénéficiaires de ces politiques, je crois que les États membres doivent conserver le rôle clé qu'ils jouent dans le processus décisionnel relatif à la politique de cohésion au sein du Conseil.
Enfin, je voudrais saluer la reconnaissance du rôle des Fonds structurels dans la réalisation des objectifs de la stratégie.
Je voudrais toutefois attirer votre attention sur le fait, une fois encore, que nous devons éviter le piège d'utiliser, à l'avenir, ces fonds comme moyen de sanctionner les États membres.
Une telle approche se fait jour actuellement, notamment en mer Baltique, mais elle n'est pas reprise dans la stratégie 2020 et elle risque fort d'être étouffée dans l'œuf quand il faudra dégager les moyens de sa mise en œuvre.
La stratégie 2020 qui nous est présentée est donc pour nous marquée par une démarche très conventionnelle et très technocratique; elle est sans vision politique. (PL) La stratégie UE 2020 est un document censé établir la direction du développement de l'Union au cours des dix prochaines années.
Avec cela à l'esprit, nous devrions nous féliciter des amendements à la proposition de la Commission adoptés par le Parlement qui concernent, en particulier, le renforcement du marché commun, la réduction du protectionnisme, la poursuite de la politique de cohésion et l'aide à l'agriculture.
Cependant, et cela doit encore être souligné, il faut avoir une politique climatique plus équitable, autrement dit, d'une manière qui ne signifie pas que, à cause de ses charges excessives, les pays d'Europe centrale et orientale seront toujours les parents pauvres de l'Union européenne.
Enfin, je voudrais souligner que le concept central de la stratégie de l'Union européenne est l'innovation, mais nous ne devrions pas oublier de poursuivre la politique de cohésion et l'aide à l'agriculture, car c'est ce qui permet aux régions plus pauvres de rattraper leur retard de développement. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à mon avis, une politique industrielle qui se focalise exclusivement sur les entreprises qui opèrent au niveau international et qui utilisent des technologies avancées n'est pas le meilleur moyen de réussir.
En particulier, cette stratégie devrait garantir des conditions qui placent les petites et moyennes entreprises sur un pied d'égalité avec leurs concurrents à l'extérieur de l'UE, en adoptant des clauses de sauvegarde et des mesures fortes et efficaces pour lutter contre le problème extrêmement sérieux de la contrefaçon, notamment au moyen d'instruments de défense commerciale efficaces.
Il est important que la gouvernance de la stratégie Europe 2020 ne soit pas aux mains de la seule Commission, mais se déroule à différents niveaux, dont le niveau national et macrorégional.
Les défis qui attendent l'Europe ces prochaines années sont énormes.
Le problème majeur de l'Europe, comme je l'ai dit, est un manque de compétitivité, et c'est le problème auquel la stratégie 2020 est censée s'attaquer.
Nous devons accroître notre compétitivité par rapport aux autres pays et les États membres doivent mettre de l'ordre dans leurs économies tout en investissant simultanément dans l'avenir.
Les petites et moyennes entreprises sont l'épine dorsale de l'économie européenne.
Nous devons donc les prendre au sérieux dans cette stratégie.
Enfin, je voudrais dire que les charges administratives sont aussi une chose contre laquelle nous devons lutter à chaque instant.
Enfin, nous devons aider les petites et moyennes entreprises à entrer sur les marchés des exportations. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je crois que nous courrons tous un sérieux risque de nous focaliser purement sur la crise.
Ce sont des sujets pour les États membres.
Nous devons commencer à parler à nouveau de croissance et de développement.
Autrement, l'avenir pourrait être encore plus terrifiant.
Je n'en suis pas particulièrement fier, mais c'est vrai: pendant un temps, nous avons eu des taux d'intérêt de 500 %!
Ils se dirigeaient vers 2 000 %, ce qui signifie que nous étions bien engagés sur va voie du statut de république bananière, mais même les taux de 500 % n'étaient pas suffisants - notre monnaie s'est effondrée et George Soros a gagné.
Cela s'applique aussi à l'Europe - l'ordre apporte stabilité et croissance. (EL) Europe est aujourd'hui encore confrontée à une crise pluridimensionnelle, qui touche l'emploi et les bas revenus de manière particulièrement dure.
Quand l'Union européenne a démarré, la pauvreté n'existait que là où il n'y avait pas de travail.
Au niveau européen, il n'existe aucune protection contre le licenciement et la législation nationale est assouplie, comme en Grèce.
Des propositions ont été faites.
Par exemple, en entreprenant les réformes essentielles des services financiers, nous devons nous souvenir que les entreprises innovantes et ces employeurs ont besoin d'un accès aux capitaux sur les marchés mondiaux.
Nos États membres ont aussi besoin d'accéder à ces marchés de capitaux mondiaux et, alors que tous les yeux sont rivés sur le Fonds de stabilisation européen, et sur ses résultats en termes de réduction de la volatilité immédiate, fondamentalement, la confiance à long terme ne sera rétablie que si, en plus de cette croissance ambitieuse, nos déficits sont sous contrôle et les finances publiques elles-mêmes sont considérées comme durables.
van Nistelrooij et Cortés Lastra, en particulier, pour leurs rapports.
Je remercie aussi tous ceux qui ont participé de manière intense à ce travail, parce qu'ils joueront un rôle majeur dans l'élaboration de la politique régionale et parce que les deux rapports ont montré à quel point il était important de prendre toutes les régions d'Europe en considération et que la politique régionale pouvait et devait être une politique pour toutes les régions et qu'à l'avenir cela devrait être le cas.
Après tout, ce n'est pas simplement l'idée, mais la mise en œuvre du concept d'earmarking qui a suivi qui a eu un impact significatif ici, en particulier dans le domaine de l'innovation et de la recherche.
Cependant, les régions qui ont des structures locales et leurs propres développeurs de projets ont eu, et auront à l'avenir, la possibilité de mettre en œuvre leurs propres projets et d'atteindre des objectifs sous un auspice général unique.
Bien sûr, nous avons besoin d'orientation et nous devons fixer des priorités, et c'est l'idée derrière l'earmarking.
En outre, le rapport stratégique que j'ai récemment présenté sur les rapports des 27 États membres concernant l'état de mise en œuvre de l'actuelle période de programmation montre à quel point l'earmarking a, en fait, été durable et judicieux, parce que 63 milliards des 93 milliards d'euros alloués jusqu'à présent ont été dépensés pour les objectifs de Lisbonne, c'est-à-dire pour la recherche, l'innovation, l'investissement dans la formation et, enfin, pour les transports et l'infrastructure, au sens large du terme.
La politique régionale - et le rapport van Nistelrooij le montre très clairement - est une force motrice de l'innovation qui peut faire avancer les choses et rendre la société européenne plus compétitive au niveau mondial et faire en sorte qu'elle le reste.
Il a été démontré que sur les plus de 450 programmes opérationnels, seuls 246 s'intéressent à la recherche et à l'innovation.
Cela montre très clairement que des orientations telles que la recherche et le développement sont nécessaires et que cela doit rester le cas.
Pour cette raison, il était évident, au cours de l'actuelle période de programmation, que nous devions affecter juste 86 milliards d'euros à ce domaine, ce qui est trois fois plus que pour la période 2000-2006.
Cependant, nous devons assurer une meilleure coordination, en particulier dans le domaine de la recherche et de l'innovation.
Au contraire, nous devons assurer la circulation des connaissances et des personnes impliquées, en particulier lorsqu'il s'agit de recherche, d'innovation et de développement.
Cela doit être l'une des avancées majeures d'UE 2020 par rapport à Lisbonne, une avancée qui nous permettra de ventiler les objectifs européens en objectifs nationaux, régionaux et, finalement, locaux et de rendre ainsi les stratégies tangibles, visibles et compréhensibles.
Enfin, toutes les régions peuvent bénéficier des investissements fructueux réalisés dans les différentes régions, parce que nous ne devons pas oublier que deux tiers des exportations européennes de chaque État membre pris individuellement sont destinés à l'Union européenne, aux 26 autres pays.
Cela doit être un de nos objectifs.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, il y a cinq plus deux questions qui ont été posées concernant la gouvernance économique et Europe 2020.
Chers députés, la première question porte sur la manière dont la Commission entend renforcer le suivi des grandes lignes directrices de la politique économique et dont elle entend assurer le rôle actif des parlements nationaux et du Parlement européen dans le processus multilatéral de surveillance.
En réponse à la première question, je voudrais renvoyer à la communication de la Commission sur Europe 2020, dans laquelle la Commission propose que le Parlement européen joue un rôle important, non seulement en sa capacité de colégislateur, mais aussi en tant que force motrice pour la mobilisation des citoyens et des parlements nationaux.
La Commission souligne aussi l'importance d'instaurer un dialogue permanent entre les différents niveaux de gouvernement, notamment les autorités nationales, régionales et locales et les parlements nationaux, ainsi que les partenaires sociaux, et les représentants de la société civile.
La deuxième question concerne le pacte de stabilité et de croissance et les instruments supplémentaires que la Commission pourrait prévoir afin de compléter ce pacte.
Je voudrais ici renvoyer à notre communication sur le renforcement de la coordination des politiques économiques, que nous avons adoptée la semaine dernière.
Dans cette communication, la Commission fait des propositions concernant le renforcement du respect du pacte de stabilité et une coordination plus approfondie des politiques fiscales.
En particulier dans la zone euro, une approche plus vaste de l'évaluation des politiques budgétaires semble justifiée, notamment un examen plus approfondi des faiblesses des plans budgétaires nationaux avant leur adoption.
La Commission propose aussi de renforcer le cadre de prévention macroéconomique pour les États membres de la zone euro en établissant un cadre de résolution de crise permanent.
La troisième question concerne les différences entre deux documents de la Commission: d'une part, la communication sur les finances publiques dans l'UEM 2006 de juin 2006 et, de l'autre, le rapport UEM 10 2008.
En même temps, les enseignements tirés de plus de 10 ans d'UEM et l'impact récent de la crise demandent une évaluation actualisée, mais cohérente.
La priorité de la communication de la semaine dernière sur le renforcement de la coordination des politiques économiques est de rendre le pacte plus rigoureux tant au niveau préventif que correctif.
Nous proposons de renforcer les dimensions préventive et corrective du cadre du pacte de stabilité et de croissance, d'élargir la surveillance des déséquilibres macroéconomiques et des tendances en matière de compétitivité au sein de la zone euro, d'introduire un "semestre européen" afin de renforcer la coordination des politiques économiques intégrées ex ante et, enfin, de s'atteler à mettre en place un mécanisme de résolution de crises robuste et permanent pour les États membres de la zone euro en détresse fiscale.
La quatrième question porte sur le groupe de travail créé par le Conseil européen en mars 2010 en vue d'améliorer la gouvernance économique dans l'Union.
La Commission va coopérer de manière constructive dans l'intérêt de l'Union et dans le respect total de son droit d'initiative.
La cinquième et dernière question concerne la confiance qui doit être rétablie dans les banques et les marchés financiers européens et dans le projet européen en général.
Ces éléments sont donc, à mon avis, aussi importants pour le rétablissement de la confiance dans le projet européen.
Cela m'amène aux deux questions sur la stratégie Europe 2020.
Conformément aux conclusions du Conseil européen de printemps, en particulier, concernant les grands objectifs de la stratégie Europe 2020, la Commission a commencé à travailler avec les États membres sur l'établissement d'objectifs nationaux qui viendront étayer les grands objectifs.
Pour faciliter ce travail, le groupe "Indicateurs" du comité de l'emploi a produit deux approches techniques alternatives qui montrent ce que chaque État membre devrait faire pour faire en sorte que l'UE atteigne l'objectif de 75 % en termes de niveaux d'emploi.
Ces discussions ont été très fructueuses et nous ont permis de nous faire une première idée de la position des État membres et de comprendre les circonstances économiques très particulières qui sont la caractéristique de chaque État membre.
S'il y a des différences entre l'objectif européen et la somme des objectifs nationaux, nous avons l'intention de poursuivre la discussion avec les États membres afin de voir comment une action au niveau national ou européen pourrait rapprocher l'UE des objectifs.
Le Conseil européen a dit qu'il réviserait les grands objectifs en juin sur la base de la suite du travail.
Le Conseil de printemps a demandé à la Commission d'aider les États membres à identifier des indicateurs adaptés étayant le grand objectif de l'UE en matière d'inclusion sociale, en particulier, en réduisant la pauvreté.
Ensemble, ils reflètent la nature à multiples facettes de la pauvreté et le spectre des situations dans les États membres.
Alors qu'un certain nombre de délégations ont manifesté leur soutien à la proposition de la Commission au sein du comité de la protection sociale, certaines insistent pour inclure la dimension du marché de l'emploi à l'objectif européen fixé.
Concernant la gouvernance, je voudrais vous rassurer, nous faisons grand cas de votre rôle dans la nouvelle stratégie et de votre contribution.
Le président Barroso a indiqué clairement qu'impliquer davantage le Parlement dans Europe 2020 était l'une de ses principales préoccupations pour son deuxième mandat.
Concernant l'éducation et la formation, qui font l'objet de la seconde question sur Europe 2020, je voudrais juste dire ceci.
Déjà au moment du plan de relance de novembre 2008, la Commission a invité les États membres à maintenir l'investissement dans l'éducation et la formation, et nous allons maintenir cette priorité.
En général, les États membres ont répondu positivement à la demande d'axer les mesures de relance sur des investissements intelligents dans les ressources de la future croissance.
Au contraire, de nombreux paquets de relance ont inclus des mesures visant à soutenir une participation accrue à l'enseignement, en particulier l'enseignement supérieur.
Malgré la crise, les budgets de l'éducation annoncés pour 2010 sont restés constants ou ont augmenté dans de nombreux États membres.
Nous observons cependant des signes de diminutions prévues dans les budgets de l'éducation de certains autres pays.
Nous devrions garder à l'esprit que certains gouvernements avaient déjà prévu - et dans certains cas effectué - des réductions générales dans les budgets publics avant le début de la crise.
N'oublions pas que nous intervenons aussi dans ce domaine via les Fonds structurels.
Le Fonds social européen, avec un budget de 76 milliards d'euros pour la période 2007-2013, aide les jeunes à passer de l'éducation au monde du travail.
Il aide aussi les gens à revenir vers l'éducation pour renouveler et étendre leurs compétences.
Tout cela démontre que la stratégie Europe 2020 renforce le concept d'économie de la connaissance et que l'éducation et la formation sont au cœur de celle-ci.
Si je peux comprendre qu'il faille diversifier les dépenses publiques afin que l'Europe concrétise sa vision de 2020, je crois aussi que ces dépenses doivent s'inscrire dans une politique fiscale nationale.
La chute du taux de natalité et une population vieillissante de plus en plus importante demandent un changement de politique si nous voulons garantir la durabilité fiscale.
Concernant les schémas du changement démographique, l'Union européenne a besoin d'une stratégie de nature à encourager les citoyens plus âgés à rester actifs plus longtemps.
Il est essentiel que nous envisagions de telles stratégies à la lumière des besoins spécifiques dans les divers États membres.
Cela permettra non seulement de réduire la dépendance aux services sociaux, mais aussi d'assurer un nombre plus élevé de contributeurs à ces régimes.
Deuxièmement, ces 18 derniers mois, les États membres et l'UE se sont focalisés presqu'exclusivement sur la stabilisation des institutions financières.
Ils cherchent de l'aide auprès des États membres et attendent de l'UE qu'elle mette en place un cadre propice à la création d'emplois, à l'esprit d'entreprise et à l'aide aux PME, mais il est crucial que ce cadre lie la croissance économique à la création d'emplois décents et à une amélioration du bien-être de tous les citoyens, en particulier ceux qui vivent sous le seuil de pauvreté.
Cette crise est tout aussi réelle et immédiate que la crise économique et, bien que j'aie entendu les commentaires du commissaire sur les initiatives pour les jeunes et que je les salue, il doit y avoir une véritable coordination entre les États membres, et une forte influence sur ceux-ci, afin de traduire ces initiatives en emplois concrets. (PL) La stratégie 2020 contient des objectifs ambitieux qu'il est difficile de contester, mais ces objectifs sont définis comme si l'Union européenne était déjà riche, libérée de ses soucis et n'avait qu'à penser à bâtir un avenir prospère.
En attendant, nous savons qu'il y a beaucoup de raisons de s'inquiéter et, surtout, qu'il y a beaucoup de différences entre le niveau de développement des pays et régions riches et celui des plus pauvres d'Europe.
Je note avec étonnement que, parmi les priorités de la stratégie, il n'y a pas de place pour le développement de l'agriculture, alors que nous savons, après tout, que d'ici 2050, le monde doit accroître sa production de denrées alimentaires de 70 %, parce qu'il y a de plus en plus de gens dans le monde et que de moins en moins de terres sont consacrées à la production agricole.
L'agriculture est synonyme de sécurité alimentaire, de sécurité écologique, et ces choses sont très importantes pour nous et pour les générations à venir.
Je ne puis imaginer une stratégie responsable de développement pour l'Union européenne qui ne se soucie pas du développement de l'agriculture européenne. (EL) Monsieur le Président, avant d'aborder la stratégie 2020, je crois qu'il faut répondre à certaines remarques d'un ou deux députés concernant la position du parti grec de centre-droite sur le mécanisme d'aide à l'économie grecque.
Les mesures qui sont actuellement appliquées vont certainement provoquer une récession et une stagflation profondes, et le gouvernement a décidé de ces mesures seul, sans aucune information préalable ni aucun accord avec les autres partis politiques grecs et la société grecque.
La majorité au gouvernement a refusé tout accord préalable qui aurait pu aboutir à la large adhésion politique et sociale nécessaire.
Je le répète, le parti Nouvelle démocratie ne s'est pas opposé au mécanisme d'aide européen de l'Union européenne et du Fonds monétaire international.
Nous respectons jusqu'au dernier euro de nos partenaires et nous les remercions pour leur aide.
En ce qui concerne notre débat sur la crise économique et la stratégie 2020, je crois que le temps est venu de poser des actes précis et d'obtenir des résultats tangibles.
C'est pourquoi nous avons besoin d'une gouvernance économique et financière forte, parce que, sans cette stratégie 2020, nous risquons d'échouer et de suivre le précédent établi par la stratégie de Lisbonne. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) Monsieur Koumoutsakos, cher collègue, vous ne manquez pas de toupet!
Je viens de vous entendre parler du gouvernement grec qui n'a pas pris la peine de vous consulter ou de consulter les différents partis et la société civile pour prendre des mesures.
Mais il est aussi de mon devoir de souligner la responsabilité du gouvernement précédent qui a maquillé les chiffres pendant plusieurs années, et votre parti était au pouvoir pendant deux législatures au moins.
Le gouvernement grec précédent a repris une économie profondément endettée, une économie qui reposait sur des fondations pourries, et ces problèmes, des problèmes chroniques, profondément enracinés depuis plus de 30 ans, ont été mis en évidence et exacerbés par l'énorme crise économique internationale.
C'est la réponse que je vous donne afin de me livrer à l'autocritique, mais c'est là où le dicton ancien "que celui qui n'a jamais péché jette la première pierre" s'applique. (MT) Monsieur le Président, jamais auparavant l'importance de la viabilité à long terme des finances publiques n'avait été mise sur le devant de la scène de manière aussi spectaculaire.
Cependant, maintenant que de nombreux États membres de l'Union européenne, dont ceux de la zone euro, se retrouvent dans cette situation intenable, nous ne pouvons pas simplement renverser la situation et tenter de le faire aussi vite que possible tout en ignorant la situation économique grave dans laquelle nous nous trouvons.
Nous devons aider les pays les plus faibles de l'Union européenne à stimuler leurs économies grâce aux exportations et les aider ainsi à stimuler les perspectives de croissance de l'emploi.
Par exemple, je voudrais voir un objectif visant à réduire de 25 % le nombre de citoyens européens qui vivent dans la pauvreté et à faire en sorte que ceux qui sont actuellement exclus du marché du travail puisse avoir accès à un emploi de qualité, et que nous ayons, en même temps, des objectifs visant à éradiquer le travail non déclaré.
Nous devons aussi veiller à ce que les États membres investissent dans des systèmes de sécurité sociale et de protection sociale et à ce qu'ils garantissent l'accès aux droits, aux ressources et aux services universels.
Je voudrais aussi que les États membres se fixent l'objectif de faire en sorte qu'il n'y ait plus de sans-abris dans les rues de l'UE d'ici 2015 et élaborent des stratégies intégrées de lutte contre ce problème.
Dans tous ces domaines, non seulement le Parlement devrait être plus consulté - et j'ai été ravie que vous le mentionniez - mais les ONG qui travaillent dans le domaine également.
Quant à la méthode ouverte de coordination dans le domaine social, elle doit être renforcée.
Nous savons tous qu'elle a fonctionné aussi bien qu'elle l'a pu, mais je crois qu'elle peut bien fonctionner à l'avenir si les mécanismes adéquats sont mis en place - mais seulement si ces mécanises sont mis en place. (PL) La stratégie est adoptée au pire moment, alors que la production industrielle européenne est revenue au niveau des années 90 et que le produit intérieur brut de l'Union européenne a chuté de 4 % l'année dernière.
Ce sont des domaines dont les différents pays sont responsables.
La Grèce et sa population sont aujourd'hui des victimes d'un système économique et financier de vautours, un système qui a vu les pays du G20 allonger en tout quelques milliers de milliards de dollars en quelques jours pour sauver les banques, mais qui laisse agoniser la Grèce pendant plusieurs mois.
C'est pourquoi je fais grand cas du rapport sur l'intégration de la politique de cohésion dans les objectifs du traité de Lisbonne et de la stratégie 2020, qui nous offre des lignes directrices inestimables.
Nous avons aussi besoin d'une politique de cohésion forte au moment où la crise économique réduit le nombre d'emplois et affaiblit notre compétitivité, mais pour l'avenir également, afin que nous puissions confirmer le statut d'acteur mondial fort de l'Union européenne.
Des points de référence fiables sont nécessaires pour indiquer l'efficacité et l'efficience des moyens investis dans cette politique.
Afin de déterminer des indicateurs d'évaluation, la Commission devrait envisager et proposer une définition claire du concept de "cohésion territoriale", parce que c'est précisément ce qui apparaît dans le traité de Lisbonne.
Cela constituera une base concrète pour la politique, ainsi que pour les institutions et les citoyens. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais féliciter les rapporteurs pour l'excellence de leur travail et remercier les commissaires pour leurs réflexions précieuses et importantes.
Je pense qu'il est de notre responsabilité partagée de faire davantage de cette stratégie une partie de la solution.
Dans la grande majorité des langues de l'Union européenne, l'intitulé "stratégie UE 2020" ne veut absolument rien dire.
Il est difficile d'imaginer qu'une communauté de plus de 500 millions de citoyens puisse s'identifier à une stratégie, basée sur la notion qu'il suffit de suivre une recette pour résoudre les problèmes qu'ils éprouvent dans leur vie personnelle et dont le nom-même reste immatériel et éloigné de leurs réalités.
Voilà les points que je souhaitais soumettre à votre appréciation. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le lancement de la stratégie Union européenne 2020 marque en effet la fin de la phase de la stratégie de Lisbonne et, dans le cadre de cette nouvelle stratégie, nous devrons aborder les effets structurels négatifs qui ont résulté, et résultent toujours, de la crise financière, économique et sociale.
Les infrastructures sont la pierre angulaire de la relance de la politique d'innovation dans l'industrie, les PME, les consortiums d'usine ou les instituts de recherche, et dans les relations entre ces derniers et les universités et institutions locales.
Il s'agit d'une stratégie à la fois ambitieuse et concrète qui vise à renforcer le marché numérique européen dans une économie mondiale, ainsi qu'à connecter nombre d'Européens à un internet ouvert.
La stratégie UE 2020 peut faire la différence.
Il convient de réconcilier la croissance qualitative de l'économie et de l'emploi avec l'égalité sociale et avec la durabilité.
Notre société doit être intégrative et à l'égard des jeunes, notamment en leur fournissant une éducation et des formations appropriées, de manière à favoriser leur épanouissement professionnel et personnel.
En dépit de la consolidation nécessaire des budgets nationaux - ce qui est précisément ce dont nous débattons aujourd'hui - il y a une chose sur laquelle nous ne pouvons économiser: l'investissement dans nos concitoyens - sur les plans économique, durable et social.
Nous répétons sans cesse que nous avons besoin d'emplois mais il m'importe qu'il s'agisse d'emplois de qualité, dotés de sécurité sociale, que les travailleurs n'aient pas besoin d'allocations supplémentaires et qu'ils puissent vivre de leur emploi.
La stratégie UE 2020 doit mettre un point final à la nature toujours plus précaire de la vie professionnelle, l'inégalité croissante sur le plan des revenus et la pauvreté en hausse, nombre d'orateurs sont intervenus sur ce sujet.
Et l'on comprend qu'aujourd'hui l'attention des Européens soit tournée vers l'accroissement de la vitesse du développement et vers la création d'emplois, mais nous ne pouvons, en élaborant une stratégie pour l'Union européenne, nous limiter des années durant au seul débat économique.
La stratégie Europe 2020 devrait faire référence de manière significative au rôle de la culture dans la conquête des objectifs économiques et sociaux qu'elle s'est donnés.
Après tout, ces priorités vont influencer la distribution du prochain budget; aussi, efforçons-nous de préserver la possibilité de financer des domaines tels que le développement de l'infrastructure culturelle et la protection du patrimoine culturel à partir du Fonds européen de développement régional.
Nous devrions tirer parti de la stratégie Union européenne 2020 pour mettre l'accent sur la nette influence de la culture sur le développement social et économique de l'Union puisque, après tout, c'est son capital intellectuel et ses secteurs créatifs qui ont fait la renommée de l'Europe.
La politique européenne ne doit pas négliger la culture.
Gardons-nous de congédier toutes les propositions visant à accroître son rôle dans la politique de l'Union, sous prétexte que ce serait une compétence des États membres.
Aujourd'hui, l'Europe peut s'enorgueillir de projets parmi lesquels la Capitale européenne de la culture, mais c'est un projet qu'ont créé les villes européennes et ce sont ces dernières qui assument la charge principale de ce programme spectaculaire.
Par conséquent j'espère voir de la part de la Commission européenne une plus grande détermination à veiller à ce que la version finale de la stratégie 2020 intègre le volet culturel. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, dix ans après l'introduction de la stratégie de Lisbonne, et à la veille de la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, en pleine crise économique, sociale et de l'emploi, nous savons que nous ne pourrons sortir de la crise, ni poser les fondements d'une croissance nouvelle et durable et d'une nouvelle cohésion sociale, comme vous l'avez dit, si nous ne renforçons pas les mécanismes et instruments que l'Union européenne a à sa disposition pour soutenir l'investissement dans le triangle de la connaissance, éducation, formation et recherche.
Monsieur le Commissaire, vous venez de confirmer qu'en ce qui concerne cet objectif, certains États membres enregistrent de bons résultats, tandis que d'autres moins.
Aujourd'hui, nous sommes à l'aube d'une nouvelle décennie, plus problématique et plus difficile encore et, en ce qui concerne les propositions qui nous ont été faites jusqu'ici, je marque partiellement mon accord, si ce n'est que lorsque je les lis attentivement j'y trouve trop de défauts.
Nous devons encore améliorer l'accessibilité aux femmes des postes en matière de recherche et de développement, ainsi que d'innovation, et les former aux nouveaux emplois verts.
Les États membres ne peuvent négliger d'étendre, d'améliorer et de mettre en œuvre les objectifs de Barcelone dans tous les États membres.
Nous avons besoin de l'engagement authentique de l'Union européenne et de tous les États membres en impliquant tout un chacun dans l'édification d'une société intelligente, verte et progressive.
Nous sommes tous informés des échecs qu'elle a suscités en basant la stratégie sur la responsabilité des États membres dans le cadre de la méthode ouverte de coordination, comme nous savons que les réussites sont issues, entre autres, de la "lisbonnisation" ou de l'inclusion de certains des objectifs de Lisbonne dans la politique de cohésion.
En fonction de quoi nous devons nous demander comment approcher la nouvelle stratégie.
Cela signifie que nous devons mettre en place des politiques individuelles pour mettre en œuvre la stratégie mais ladite stratégie, comme l'expérience nous le montre, ne sera une réussite que si les politiques individuelles fonctionnent en synergie.
C'est pourquoi la stratégie UE 2020 est un document très important et j'appartiens aux rangs de ceux qui disent "plus d'Europe", et non "moins d'Europe".
Plus d'Europe signifie aussi quelque chose comme le traitement du mal à la racine: les États membres seront contraints d'atteindre les objectifs énumérés dans cette stratégie UE 2020. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la stratégie Europe 2020, pour être honnête je ne tiens pas tellement à en parler.
Les décideurs de l'Union européenne doivent se doter de réflexes rapides et agir quand la nécessité se fait sentir, parce que si Mme Merkel avait pris sa décision à temps, et si l'Union européenne avait pris à temps la mesure qui s'imposait, nous aurions économisé beaucoup d'argent pour les citoyens de l'Union.
Pour que l'Union européenne soit forte économiquement et compte sur la scène mondiale, elle a besoin de ses citoyens.
Nos concitoyens doivent être en bonne santé et éduqués; ils doivent également avoir un emploi.
Ce dernier doit être centré sur le citoyen et être un marché unique à visage humain. (LV) Merci, Monsieur le Président.
La raison sous-jacente à nos difficultés est très simple: les pays européens ont vécu au-delà de leurs moyens bien trop longtemps, dépensant bien plus qu'ils n'étaient capables de gagner.
Il y a un an et demi, la Lettonie a subi une crise similaire à celle que nous vivons actuellement dans le reste de l'Europe, à savoir: les marchés financier ont attaqué notre monnaie et ont perdu confiance en elle.
Je presse la Commission de déposer des propositions aptes à renforcer le mécanisme de concrétisation de la stratégie Europe 2020 afin de veiller à ce qu'à ses objectifs correspondent non des mots mais des actions. (EL) La stratégie de Lisbonne a établi des objectifs ambitieux mais l'Europe n'a pas réussi à les mettre en œuvre.
Nous nous tournons vers une nouvelle stratégie pour la décennie qui s'ouvre, soyons réalistes, sur un contexte exceptionnellement difficile et fâcheux.
Dans la nouvelle démocratie, dans notre parti de centre-droit en Grèce, nous avons clairement signifié que nous respections l'argent des autres peuples européens qui participent au mécanisme de soutien.
Les États membres de l'Union européenne empruntent à un faible taux d'intérêt, alimentent le mécanisme en argent et, au moyen de ce dernier, prêtent cet argent à la Grèce à un taux d'intérêt plus élevé.
Nous ne prenons pas l'argent des autres pays. (EL) Vous avez tout à fait raison, Madame Rapti.
Bien entendu, si l'actuel gouvernement grec n'avait pas tergiversé pendant six mois, les besoins de financement de la Grèce ne seraient pas ce qu'ils sont aujourd'hui et le pays pourrait plus facilement lever des fonds sur les marchés. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, Mme Niebler a déjà précisé nombre de choses qui me préoccupent personnellement.
Je me soucie énormément de notre avenir au sein de l'Europe.
L'un de nos objectifs principaux, l'euro et sa grande stabilité monétaire, risque de s'effondrer complètement.
Nous parlons de l'Europe 2020 mais ne savons même pas à quoi ressemblera l'Europe en 2011.
Néanmoins, je voudrais à nouveau souligner l'importance des villes et des municipalités parce qu'elles joueront un rôle essentiel pour la conquête des objectifs de la stratégie EU 2020.
Les villes et les municipalités sont le moteur de la croissance économique en Europe.
Les mots essentiels ici sont: intégration sociale, environnement et transport, notamment, mais également changement démographique.
C'est pourquoi les villes et les municipalités ont un rôle particulier à jouer en ce qui concerne l'amélioration des conditions de vie des citoyens.
En outre, les villes et municipalités européennes sont des acteurs essentiels sur les plans de l'innovation, de la recherche et de l'éducation et, par conséquent, elles jouent un rôle fondamental dans la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne et de la stratégie EU 2020.
Il convient de prendre tout cela en considération lors de la mise en œuvre de ces stratégies et tout au long du remodelage de la future politique de cohésion. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces deux dernières années ont fait des millions de sans-emplois, ont été la cause d'un accroissement de la dette nationale sous laquelle nous ploierons encore longtemps, et ont accentué la pression sur notre cohésion sociale, provoquant par ailleurs de nouvelles déchirures.
Nous devons réagir de manière incisive et opportune et, pour éviter les erreurs de jugement dont la stratégie de Lisbonne a eu à souffrir, Europe 2020 doit se montrer extrêmement réaliste dans ses objectifs, et équilibrée dans les buts qu'elle s'assigne.
Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes tous d'accord en fait sur les grands objectifs de la stratégie Europe 2020 et, si nous sommes tous d'accord sur les objectifs, nous devons désormais nous donner les moyens de les mettre en œuvre.
Mais je voudrais dire un mot plus précisément sur la crise et les jeunes.
Je pense que les jeunes ont été une des principales victimes de cette crise, et que nous devons saisir l'occasion qui nous est donnée pour remettre les jeunes au cœur de cette stratégie Europe 2020.
Tout d'abord, la stratégie Europe 2020 doit être une stratégie inclusive.
En outre, je crois aussi que cette stratégie doit promouvoir une jeunesse compétente afin de lutter contre le fléau du chômage des jeunes et, nous le savons tous, la transition des études au premier emploi constitue un des défis majeurs que doivent affronter les jeunes.
Enfin, si tous les jeunes Européens doivent avoir accès à la mobilité et au renforcement des compétences, c'est parce que nous avons besoin avant tout d'une jeunesse innovante.
C'est pour cela que je voudrais que cette stratégie Europe 2020 n'oublie pas le volet jeunesse. (ES) Monsieur le Président, en 2000, nous avons approuvé le programme de Lisbonne et ses objectifs très ambitieux.
Il importe également d'intégrer dans la stratégie Europe 2020 une politique de cohésion couvrant des aspects économiques, sociaux et territoriaux.
En résumé, si nous voulons réussir, nous devrons être capables de compter sur les régions, les villes et les municipalités d'Europe, ainsi que sur une politique de cohésion revue et corrigée qui respecte la nouvelle donne. (RO) L'Europe 2020 doit être une Europe pour les citoyens et veiller à satisfaire les besoins de ces derniers.
Selon moi, cette approche doit impérativement constituer la base de cette stratégie.
Dans le nouveau cadre européen, il importe que nous continuions de promouvoir le développement et les objectifs déjà établis dont les résultats concrets doivent faire l'objet d'un contrôle de manière à générer un impact positif.
Europe 2020 est une Europe où les régions se développent en fonction de leur potentiel spécifique et exploitent l'aspect régional de la recherche, du développement et de l'innovation pour promouvoir leur développement économique et accroître leur taux d'emploi. (DE) Monsieur le Président, lorsque nous parlons de l'Europe 2020, nous évoquons d'abord et avant tout l'avenir de notre continent: où désirons-nous aller?
Nous en voyons des signes dans la crise grecque actuelle et, ici, nous sommes tous confrontés à notre échec, celui de ne pas avoir réussi à rendre notre économie suffisamment compétitive pour générer la croissance économique qui nous aurait permis de gérer ces déficits publics abyssaux.
C'est pourquoi je prie la Commission en particulier de créer un climat de rigueur qui nous permettrait d'aboutir aux objectifs que nous nous sommes fixés. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais rebondir sur ce que M.
Nous devons également impliquer davantage les pouvoirs publics locaux et régionaux dans nos structures et nos programmes parce que, en fin de compte, ce sont eux à qui il incombe de mettre en œuvre les missions sur le terrain, et de préciser quelles tâches doivent être menées à bon port en vue d'aboutir aux objectifs que nous nous sommes assignés à juste titre.
Néanmoins, établir des objectifs sans se préoccuper avec fermeté et rigueur de l'état des lieux et des tâches à finaliser, et sans analyser ce qui doit impérativement être fait au préalable n'a guère de sens à mes yeux.
Nous devons d'abord nous préoccuper de maîtriser notre situation financière et de veiller à ce que chacun adhère aux règles.
Aucune équipe de football ne change de dirigeant tous les six mois, chacun arrivant avec une nouvelle série d'objectifs auxquels l'on ne peut espérer aboutir dans un délai aussi court.
Enfin, je voudrais dire que je salue également la suggestion de confier aux régions et aux villes davantage d'autonomie dans la gestion du processus.
Par conséquent, cette stratégie 2020, elle sera d'autant plus forte si elle a la capacité de s'adapter à une conjoncture.
Enfin, et c'est le plus important à mon sens, expliquer sur le terrain ce qui se passe au niveau européen et trouver l'assentiment de l'opinion publique.
Les citoyens européens se sont réveillés le lundi 10 mai dans une nouvelle Europe.
En ce qui concerne la première partie, il en a été beaucoup discuté et il est grand temps que nous dressions une protection contre un tel marché, de manière à ce que nous n'ayons à dépendre de personne; mais ce qui importe est la locomotive, et pour que la locomotive puisse tirer le train, il lui faut des ressources.
Les pouvoirs publics régionaux et locaux doivent être inclus dans la conception et la mise en œuvre de politiques si nous voulons que la stratégie 2020 porte quelques fruits à moyen terme.
Nos régions et nos villes sont des acteurs essentiels du développement et de la mise en œuvre d'une grande partie de l'investissement public de l'UE en matière de croissance et d'emploi.
Je voudrais faire remarquer que les ressources investies de 2000 à 2006 à travers le Fonds européen de développement régional ont permis la création de 1 400 000 emplois dans l'Union européenne, ainsi que l'aménagement de plus de 2 000 km d'autoroute.
La cohésion économique, sociale et territoriale représente un objectif fondamental garanti par les Traités. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais adresser mes félicitations toutes particulières aux visiteurs de notre Parlement qui ont suivi ce débat sur l'un des sujets clés de l'Union européenne pour ces dix prochaines années, plus attentivement et plus massivement que nombre de nos députés.
Ce débat, nous le menons de manière par trop technocratique.
J'ai grandi dans un pays où la société était organisée en fonction de plans pluriannuels.
Peu importe les décisions que nous prenons pour l'Union européenne dans le cadre de la stratégie Europe 2020, ce sont les États membres, les gouvernements et parlements nationaux, ainsi que les pouvoirs publics régionaux et locaux qui devront in fine se charger de la responsabilité de la mise en œuvre.
Une Europe unie ne peut fonctionner que si nous continuons de la bâtir conjointement avec les institutions nationales et régionales et avec le concours des citoyens.
Avant de confronter les États membres à une liste de codes d'économie planifiée, dont personne ne sait à ce jour comment il convient d'y satisfaire, et gardant à l'esprit les incertitudes et les turbulences des marchés économiques et financiers, actuellement et dans un passé pas si lointain, leur impact sur les emplois et la situation sociale qui prévaut dans les États membres, il nous faut désormais un débat en profondeur sur les réussites de l'Union européenne, sur les objectifs communs sur lesquels nous concentrer, notamment en termes de pacte avec les régions de l'UE et sur la manière dont nous pouvons créer davantage de communauté sans violer le principe de subsidiarité.
Si nous réussissons sur ce point, ce débat pourrait et devrait culminer sur un stratégie globale.
Néanmoins, ce débat - comme nous en avons été le témoin aujourd'hui - n'a fait que commencer et nous, membres de l'Union européenne, devrions en être les leaders. (HU) Monsieur le Commissaire, je pense que le principe directeur de tout plan ou stratégie de développement européen doit être de bâtir une Europe qui agisse comme une région véritablement unifiée au service des citoyens européens.
Si, d'ici la fin de la décennie, nous souhaitons réellement créer une Europe avec davantage de réussite et de compétitivité, nous devons être extrêmement attentifs à garantir que nos valeurs communes reçoivent le respect qui leur est dû, qu'elles soient renforcées et appliquées.
Je ne veux pas ternir le document de la Commission en reliant des sections à l'aide d'arguments raisonnés, mais je n'ai pas dépassé le temps qui m'était imparti! (PL) La stratégie Europe 2020 ne peut pas faire plus que ce que nous disons ici, aujourd'hui.
Il n'est pas possible d'en faire autant pour moins de 1 % du PIB, parce qu'il s'agit de la valeur du budget européen.
Disons clairement qu'il n'y a pas assez de réalisme dans nos attentes concernant la stratégie Europe 2020, il y a trop de choses à faire et trop d'espoir à faire naître, et le rôle des États membres n'a pas encore été défini.
Une augmentation de l'emploi, une réduction de la pauvreté, l'enseignement et, par-dessus tout, la croissance économique, constituent les priorités principales qui devraient être mises en avant dans la situation présente, où nous nous trouvons dans une crise et devrions prendre des mesures pour raviver l'économie, car c'est le problème numéro un de la stratégie Europe 2020: redonner vie à l'économie aujourd'hui. (RO) La politique de cohésion de l'UE a permis, et permet toujours, de créer une synergie entre la recherche et les politiques d'innovation.
Je pense que les régions doivent se spécialiser dans les développements intelligents et verts et définir pour elles-mêmes une série de priorités d'innovation sur base des objectifs de l'UE et de leurs besoins, ainsi qu'orienter les ressources communautaires vers les priorités qui auront été identifiées.
Dans le même temps, elles doivent promouvoir des modèles de réussite dans l'optique du triangle de la connaissance et des relations entre entreprises, centres de recherche, universités et pouvoirs publics, en particulier celles qui sont établies au moyen de partenariats public-privé.
Je crois également que l'échange de connaissances au sein des groupes régionaux peut être facilité par les fonds structurels également, car les politiques européennes sont constamment orientées vers le développement durable, en présentant des résultats tangibles au niveau régional.
La recherche et le développement nous fourniront les solutions à prendre en compte à l'avenir lorsque nous réussirons à aborder les défis majeurs auxquels nous faisons face, qu'il s'agisse de la grave crise économique ou d'atteindre les objectifs à long terme de la stratégie 2020.
Nous devons encourager les économies locales et régionales à améliorer leur capacité à innover et à définir pour elles-mêmes les solutions les plus efficaces dans le cadre d'une approche ascendante, en utilisant par conséquent le potentiel régional et local. (RO) L'Union européenne fait actuellement face à une crise économique, financière et sociale.
Je crois que l'Union européenne a besoin de réaliser d'énormes investissements dans les infrastructures du transport et de l'énergie, dans l'agriculture, la santé, l'éducation et la recherche mais, par-dessus tout, dans le développement économique durable.
Le développement de la production industrielle et, par extension, la création d'emplois dans l'UE nécessite d'investir dans la modernisation des sociétés européennes de sorte que ces développements puissent mener à une production plus verte.
Dans les 10 prochaines années, l'efficacité énergétique doit être notre première priorité.
Je pense qu'il est temps que l'Union européenne défende ses principes et ses biens fondamentaux, et le plus grand bien que possède l'UE réside dans ses 500 millions de citoyens européens. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous parlons de la stratégie Europe 2020 et de ses priorités.
Pour le bien de nos concitoyens, nous devons être attentifs aux investissements dans la croissance et l'emploi, afin de réduire le chômage et de créer et garantir des emplois.
Cela signifie également de renforcer le secteur de l'éducation et d'investir dans l'éducation, la recherche et l'innovation, qui constituent les pierres angulaires d'une économie de marché sociale durable et d'une économie durable et plus consciente de l'environnement. (SK) La stratégie 2020 et la stratégie de Lisbonne ont un point commun: la certitude que l'économie doit être gérée.
La stratégie 2020 indique qu'un accès facile au crédit et une réflexion à court terme ont engendré le comportement qui a mené à une croissance sans support et des déséquilibres majeurs.
Cependant, un peu plus loin dans le texte de la stratégie, il est indiqué que la Commission cherchera à améliorer l'accès au capital et à rendre l'accès à la finance plus simple pour les petites et moyennes entreprises.
Mesdames et Messieurs, les économies planifiées ne fonctionnent pas, ainsi que peuvent le confirmer tous nos collègues en provenance des nouveaux États membres, y compris le commissaire.
Madame la Présidente, cette discussion d'aujourd'hui sur la stratégie Europe 2020 s'est révélée extrêmement intéressante et utile pour nous, la Commission, comme l'était la discussion de ce matin sur la gouvernance économique.
Je tiens à vous remercier pour cette occasion et pour tous les messages que vous avez envoyés concernant cette stratégie.
Je suis prêt à poursuivre une discussion sur plusieurs détails, et même sur des nuances concernant la stratégie Europe 2020.
Tout d'abord, je souhaite une fois de plus insister sur l'importance de la forte implication du Parlement européen dans les différentes prochaines étapes liées à la stratégie Europe 2020: premièrement, l'opinion du Parlement européen sur les lignes directrices intégrées; deuxièmement, dans une étape ultérieure, le rôle du PE en tant que colégislateur sur diverses propositions à effectuer dans le cadre des initiatives phares; et sans oublier, troisièmement, le prochain cadre financier pluriannuel pour s'assurer que les futurs budgets de l'UE reflètent mieux les priorités établies pour l'Union européenne à travers la stratégie Europe 2020.
Il s'agit d'un outil fondamental pour renforcer la coordination de la politique économique au sein de l'UE-27 et, bien entendu, de la zone euro.
Mais nous devons viser un type différent de création d'emploi que par le passé, plus durable, non seulement au niveau écologique mais durable également du point de vue économique, social et financier.
Je voudrais insister une fois de plus sur l'importance et la complexité des problèmes fiscaux qui sont actuellement à l'ordre du jour, mais je voudrais également attirer votre attention sur le fait que cette crise économique et financière est beaucoup plus complexe que de simplement parler de déficits budgétaires.
Nous devons également aborder d'autres causes de la récente récession - comme le manque de politique industrielle et, dans une certaine mesure, le manque de réussite totale de nos anciennes stratégies - afin d'atteindre une croissance économique basée sur les connaissances et d'étendre cette croissance à chaque région, chaque recoin de l'Union européenne.
Mais, s'il y a une leçon à tirer de la crise économique actuelle et de la précédente, la stratégie de Lisbonne - et je suis d'accord avec M.
Nous devons aux citoyens de leur fournir des solutions pour sortir de la crise actuelle et améliorer la coordination des politiques économiques, tout en préparant un retour à une croissance intelligente, durable et économique globale.
La Commission compte sur le soutien du Parlement pour garantir que la stratégie Europe 2020 puisse être lancée rapidement et avec succès.
Dans la continuité du débat, je tiens à exprimer ma gratitude pour votre soutien envers mon rapport.
Je souhaite faire deux commentaires supplémentaires; soulever quelques points à propos de la gouvernance économique et sociale à court terme.
Par conséquent, je propose un pacte territorial avec les régions, les petites villes et les grandes villes, en plus de l'accord au Conseil avec les États membres et la Commission.
Si ces choses n'atteignent pas nos concitoyens cette fois-ci, je suis certain de ceci, c'est que l'on peut certes décorer le navire, mais que bientôt il n'y aura plus de navire à décorer.
Dès lors, j'invite la Commission à conclure un pacte territorial avec les régions, les petites villes et les grandes villes.
Mon rapport traite de la synergie entre la recherche, le développement, l'innovation, la production et l'emploi en Europe.
Nous devons lutter contre la fragmentation, et je prie donc instamment le commissaire Andor de conserver le Fonds social européen intact dans les régulations et de ne pas le diviser comme il a été souvent suggéré dans cette assemblée.
Avec le peu de temps qu'il me reste, j'aimerais répondre aux commentaires de certains de mes collègues députés concernant mon rapport.
Je suis d'accord avec Malcolm Harbour en ce sens qu'il ne semble pas y avoir beaucoup de volonté d'envisager le marché unique comme outil fondamental dans la stratégie 2020, qui n'est toujours pas correctement définie et développée.
Evelyne Gebhardt a également raison quand elle dit qu'aujourd'hui il est évident que le marché unique, dans le cadre fixé pour la stratégie 2020, nécessite une nouvelle impulsion qui demande une forte prise d'autorité de la part de toutes les institutions de l'Union, en particulier du côté de la Commission, de sorte que le marché unique puisse une fois de plus restaurer la confiance et le crédit chez nos concitoyens.
Ce rapport sur l'apport de la politique de cohésion aux objectifs de Lisbonne et de la stratégie Europe 2020 représente l'une des contributions fondamentales du Parlement européen à la future stratégie Europe 2020 pour la croissance et l'emploi, l'une des priorités de la Présidence espagnole.
Le rapport met en avant la création d'emplois, la construction d'une économie durable, l'éducation et la formation pour encourager le développement, l'emploi et la compétitivité, ainsi que le rôle clé des investissements dans la recherche et le développement, en gardant à l'esprit la nécessité d'adopter des mesures spécifiques pour les régions possédant des handicaps naturels.
Toutefois, il ne sera pas possible de réussir à mettre en œuvre la stratégie Europe 2020 sans la participation et l'entière approbation des autorités régionales et locales, ainsi que de la société civile.
Non seulement les régions contribuent au cofinancement de projets, mais elles sont également capables de mieux évaluer les besoins des citoyens et des petites et moyennes entreprises en raison de leur proximité, tout en étant dans une position permettant d'établir des liens directs avec les universités et les centres d'innovation, favorisant ainsi le triangle de la connaissance.
Dans ce contexte, la politique de cohésion n'est pas simplement une source d'allocations financières stables, mais elle représente également un outil puissant pour le développement économique de toutes les régions européennes.
Ses objectifs consistant à supprimer les disparités existantes entre les régions et à mettre en place une cohésion économique, sociale et territoriale, avec également ses principes de base d'objectifs intégrés, de gouvernance multi-niveaux et de collaboration authentique, sont tous des éléments essentiels du succès de la stratégie Europe 2020.
Le vote aura lieu demain (jeudi 20 mai 2010).
Les solutions déployées jusqu'à présent pour sortir de la crise n'ont pas visé les causes qui nous ont mis dans cette situation.
C'est la raison pour laquelle je prie instamment tous les États membres de faire preuve de sens des responsabilités et de respecter les engagements qu'ils prennent également.
La Commission devrait également jouer un rôle plus actif dans la coordination de la mise en œuvre de cette stratégie afin d'éviter qu'elle n'échoue de manière aussi désastreuse que la stratégie de Lisbonne.
par écrit. - La stratégie UE 2020 proposée par la Commission européenne pour stimuler la croissance et l'emploi dans l'Union européenne met l'accent sur la recherche et l'innovation.
Divers instruments apportent déjà un soutien important aux projets menés dans ces domaines: les Fonds structurels, le septième programme-cadre pour la recherche et le développement et le programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité.
Ces différents programmes constituent un financement de 86 milliards d'euros pour la période 2007-2013.
La stratégie UE 2020 insiste par ailleurs sur l'interdépendance entre les différentes politiques de l'Union européenne.
Je salue à ce titre l'importance qu'accorde le rapporteur au rôle qu'une politique régionale forte et correctement financée joue dans la réalisation des objectifs de la stratégie UE 2020.
Dans le contexte des discussions sur l'utilisation efficace de tous les fonds alloués par l'Union européenne pour la recherche et l'innovation, nous devons aborder le problème de la promotion appropriée de solutions innovantes qui apparaissent dans chaque État membre.
Il est également essentiel de financer des projets immatériels comme la formation et la dissémination des connaissances concernant l'importance de l'innovation pour la croissance économique, une meilleure information des entités locales sur les programmes disponibles et également la flexibilité dans la définition des conditions pour attribuer le soutien, de sorte que les pays qui présentent actuellement un niveau peu élevé d'innovation puissent, par le développement du secteur concerné, contribuer à la création d'un avantage concurrentiel de l'Union européenne à l'échelle mondiale.
