Informations relatives aux médicaments (code communautaire relatif aux médicaments) - Informations relatives aux médicaments (procédures communautaires pour l'autorisation et la surveillance en ce qui concerne les médicaments) (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Christofer Fjellner, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant, en ce qui concerne la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments soumis à prescription médicale, la directive 2001/83/CE instituant un code communautaire relatif aux médicaments à usage humain - C6-0516/2008 -, et le rapport de Christofer Fjellner, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant, en ce qui concerne la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments à usage humain soumis à prescription médicale, le règlement (CE) n° 726/2004 établissant des procédures communautaires pour l'autorisation et la surveillance en ce qui concerne les médicaments à usage humain et à usage vétérinaire, et instituant une Agence européenne des médicaments - C6-0517/2008 -.
Ce sont ces principes, que nous partageons tous, qui nous ont permis d'aboutir à un accord.
Quatrièmement, nous avons établi qu'aucune information ne devait être transmise par les sociétés pharmaceutiques aux patients ou au grand public sans que ceux-ci ne les aient expressément sollicitées.
Nous avons donc rejeté tout ce que recoupe l'expression "chaîne de diffusion", comme les annonces à la radio, à la télévision ou dans les journaux.
Enfin, je voudrais insister sur le fait que les sociétés ne sont qu'un des maillons dans la chaîne de l'information.
Je lance un appel au Conseil pour qu'il prenne le relais de sorte que, ensemble, nous puissions garantir à l'Europe de meilleures informations sur les médicaments dans l'intérêt des patients.
Cependant, je crois fermement, comme je l'ai également souligné pendant mon audition, que nous devons aborder ce problème du point de vue du patient.
La Commission est déjà tenue de rédiger un rapport sur la lisibilité des notices.
Je propose que le futur portail européen sur les médicaments récemment créé par la directive sur la pharmacovigilance serve de point central pour accéder aux informations.
Selon moi, notre rôle est de servir de lien entre des sources d'informations fiables telles que les États membres ou les associations de patients.
Le droit des citoyens de porter plainte, par exemple, est un principe fondamental de l'Union.
Le délai pour l'accord tacite de l'Agence européenne du médicament (AEM) devrait passer de 60 à 120 jours.
Je voudrais également féliciter le commissaire Dalli.
Cependant, nous continuerons à refuser que les professionnels de santé puissent être instrumentalisés pour distribuer à leurs patients brochures et informations fournies par les firmes pharmaceutiques sans aucun contrôle des autorités de santé.
L'expérience montre que nous devons être très vigilants - et d'ailleurs ce qui s'est passé avec les médicaments Mediator montre à quel point nous devons l'être - et faire en sorte d'atteindre le point d'équilibre, tel que nous l'avons recherché avec ce projet de rapport.
Je voudrais également faire une remarque personnelle concernant les brochures fournies aux professionnels de la santé à destination des patients.
au nom du groupe ECR. - (CS) Monsieur le Président, je voudrais commencer en soulignant le fait que je soutiens pleinement le rapport.
Ces débats sans fin sur le fait que nous sommes incapables de distinguer la publicité de l'information me paraissent à présent bien ridicules, si vous voulez bien me pardonner l'expression.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je pense moi aussi, comme le rapporteur, qu'il faut mettre l'accent sur la sécurité des patients et les informations qui leur sont fournies.
Les patients, les infirmières et les médecins devraient tous avoir accès aux meilleures informations possibles sur un médicament donné.
Il est donc extrêmement important que les sociétés pharmaceutiques comprennent leur responsabilité et l'importance de fournir des informations objectives et techniquement correctes et de ne pas les présenter comme de la publicité.
Nous devons donc également imposer des obligations à ces pays tiers afin de mettre un terme à ce marché noir. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la directive dont nous débattons vise à harmoniser le contenu et la qualité des informations pharmaceutiques mises à la disposition de tous les citoyens de l'Union.
Nous devons donner à tous les citoyens européens les mêmes chances d'accéder aux informations sur les médicaments.
Chacun d'entre nous, et plus particulièrement l'industrie pharmaceutique, doit avoir pour objectif de fournir les informations les plus précises et les plus utiles possibles à tous les citoyens sans distinction.
Il est donc crucial de disposer d'outils efficaces pour contrôler les informations, notamment celles que les patients peuvent obtenir sur l'internet.
Je viens moi-même du monde de la publicité - j'ai une expérience professionnelle en publicité et en relations publiques - et je sais que la publicité n'a qu'un seul but, celui de vendre.
Notre tâche, cependant, est de fournir des informations.
Il était important de modifier l'accent des propositions originales du Conseil et d'insister sur le droit du patient d'accéder à l'information par opposition à la possibilité pour les sociétés pharmaceutiques de communiquer ces informations.
La directive concernant la diffusion d'informations aux patients véhicule un message clair en faveur du droit des patients.
Cependant, notre devoir en tant qu'hommes et femmes politiques est de protéger les patients des informations incorrectes et mensongères.
La distinction entre l'information et la publicité est de moins en moins claire.
Je soutiens donc la position du Parlement visant à définir plus précisément les notions d'information et de publicité.
Je félicite donc le rapporteur pour son excellent travail et j'espère que nous serons tous en meilleure santé et que nous pourrons accéder plus facilement à l'information. (CS) Madame la Présidente, la directive relative aux médicaments n'a pratiquement pas été modifiée pendant près de 10 ans, il est donc grand temps de revoir cette directive.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son bon travail.
Je veux donc également que le patient soit au centre de l'information.
Je voudrais me concentrer sur deux points clés.
Si je vous ai bien compris, vous soutenez ce principe, mais vous ne l'avez peut-être pas dit tel quel dans ce dossier.
Madame la Présidente, je voudrais féliciter notre rapporteur, Christofer Fjellner, pour l'excellent travail qu'il a accompli depuis plusieurs mois sur ces deux rapports.
Cependant, nous devons également nous assurer que de la promotion commerciale n'entraîne aucune consommation excessive de médicaments.
Dans certains États membres, les patients ont même parfois du mal à accéder aux informations les plus basiques relatives aux médicaments qui leur ont été prescrits.
Cependant, notre but n'est pas d'affirmer le droit des sociétés pharmaceutiques à communiquer, mais de donner aux patients l'occasion d'obtenir les informations souhaitées.
Cette proposition est également reprise dans mon rapport sur la confiance des consommateurs dans l'environnement numérique. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport dont il est question ici est extrêmement important, puisqu'il permettra d'harmoniser la législation européenne sur l'accès à l'information concernant les médicaments et, surtout, parce qu'il permettra aux patients d'obtenir plus d'informations sur les médicaments soumis à prescription médicale.
La proposition souligne la différence entre la publicité et l'information.
Le point central est le droit du patient à l'information, avec la participation active des organismes qui représentent les citoyens, et plus particulièrement les patients.
Naturellement, les médecins généralistes doivent communiquer l'information médicale et scientifique à leurs patients.
Je suis d'accord pour dire que les médecins ne devraient pas être instrumentalisés par l'industrie pharmaceutique mais, d'autre part, un médecin devrait être un bon moyen de faire transiter l'information.
Ce qu'il faut faire, c'est nous assurer que l'information fournie par les médecins, comme l'a dit Mme Rosbach, soit également objective.
Nous avons déjà un portail sur les maladies rares et, en ce qui concerne le spectre global de toutes les autres maladies, nous avons commencé à nous pencher sur la question.
Position de la Commission sur les amendements déposés par le Parlement: - C6-0156/2008 - Amendements: Acceptables tel quel: 1, 3, 4, 10, 11, 12, 22, 26, 35, 39, 40, 42, 56, 60, 63, 64, 65, 67 et 69 Acceptables en principe: 9, 13, 14, 16, 19, 20, 21, 23, 27, 32, 34, 36, 37, 41, 46, 48, 50, 52, 58, 62, 66, 72, 74, 75, 76, 77 et 78.
Acceptables moyennant reformulation: 5, 6, 7, 8, 15, 24, 25, 28, 33, 44, 49, 53, 59 et 70.
Partiellement acceptables: 2, 29, 31, 43, 54, 55, 61 et 79.
NON acceptables: 17, 18, 30, 38, 45, 47, 51, 57, 68, 71 et 73 - C6-0517/2008 - Amendements: Acceptables: 2 et 7 Acceptable en principe: 6 Acceptable moyennant reformulation: 1 Partiellement acceptables: 9, 10 et 12 NON acceptables: 3, 4, 5, 8 et 11 Madame la Présidente, je suis heureux que la Commission ait commencé par préciser que l'accès à l'information sur les médicaments variait en fait énormément dans l'ensemble de l'Europe.
Dans ce cas, cependant, nous devons voter pour que le médecin puisse lui-même décider et non pas pour que cette directive régisse ce que les médecins doivent donner aux patients.
Le vote aura lieu mercredi 24 novembre 2010.
Par exemple, les brochures doivent être soumises pour analyse à l'Agence européenne du médicament (AEM) 90 jours avant d'être distribuées aux consommateurs.
Certains médicaments à Malte coûtent deux fois plus cher, voire même plus, qu'en Europe.
Je crois fermement que l'AEM devrait non seulement servir à filtrer les informations sur les médicaments communiquées aux consommateurs, mais qu'elle devrait également pouvoir intervenir lorsque les consommateurs paient clairement trop cher pour des médicaments et que les gouvernements nationaux se montrent incapables de résoudre le problème.
Je pense que c'est une bonne chose que cette proposition déplace l'accent de la directive et du règlement depuis les fabricants de médicaments vers les patients.
Je me réjouis donc du maintien de l'interdiction de la publicité des médicaments soumis à prescription médicale, que ce soit à la télévision, à la radio ou dans la presse.
