Mise en œuvre de la directive sur les services (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Gebhardt, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la mise en œuvre de la directive sur les services [(2006/123/CE).
Ils l'ont incluse dans la législation et ils doivent donc en prendre eux-mêmes la responsabilité, même si, par exemple, les communautés locales recommencent à discuter de ce que l'Europe leur a fait.
Par conséquent, je trouve très regrettable que, bien que ces guichets uniques aient été mis en place dans de nombreux États membres (mais pas tous), cela ne se soit pas fait de façon très satisfaisante.
Je dis cela avec un œil sur notre président polonais - dans la zone frontalière entre l'Allemagne et la Pologne, l'allemand devrait être proposé en Pologne, et le polonais en Allemagne, afin que les informations et l'assistance soient vraiment de bonne qualité, de sorte que même les petites entreprises, qui sont ne sont pas toutes compétentes en anglais, puissent réellement avoir des activités transfrontalières.
J'en viens finalement au champ d'application, et à ce sujet, je voudrais qu'il soit bien clair, une fois de plus, que nous avons exclu tous les services d'intérêt économique général du champ d'application de l'article 16.
S'ils souhaitent inclure ces services dans le champ d'application de la directive sur les services, c'est leur droit, mais dans ce cas ils ne doivent pas mettre cela sur le compte de la directive; il s'agit de leur propre déclaration politique d'intention, et c'est une chose dont ils doivent également assumer eux-mêmes la responsabilité.
Je voudrais remercier le Parlement, et Mme Gebhardt en particulier, pour son impatience et sa vigilance.
Evelyne Gebhardt parlait de longues discussions, ici même.
J'en suis personnellement heureux cette fois-ci sur le suivi de la transposition et sur la bonne mise en œuvre de cette directive, qui est une condition primordiale pour concrétiser le marché intérieur des services.
Nous pensons qu'il reste beaucoup de potentialités et nous devons donc aller de l'avant.
Mme Gebhardt a évoqué un problème très important qui est celui d'un des outils de la directive sur les services à travers les guichets uniques.
Je partage également votre point de vue sur l'importance d'offrir des guichets uniques qui soient véritablement multilingues, une clé pour leur valeur ajoutée, afin qu'on puisse s'adresser à eux dans sa propre langue et recevoir, y compris par-delà les frontières, une réponse dans sa propre langue, et ainsi développer l'appropriation de cet outil que sont les guichets uniques, notamment pour les petites et moyennes entreprises.
Aujourd'hui - j'ai fait le point récemment sur ce sujet -, nous avons près de 5 000 administrations européennes qui sont enregistrées dans IMI, et mon objectif est très simple, c'est de développer IMI comme une sorte de Facebook - si je puis utiliser cette expression - administratif avec une facilité de traduction.
C'est pourquoi je pense que la Commission et les États membres doivent se montrer plus proactifs pour éliminer tous les obstacles juridiques et administratifs encore existants.
Si elle n'est pas appliquée correctement, nous pouvons oublier la vision de Jacques Delors, et nombre d'initiatives de l'acte pour le marché unique resteront de vaines promesses.
Maintenant que nous avons surmonté la crise, nous avons plus que jamais besoin de la directive sur les services.
Le rapport que nous avons adopté à la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs accorde une grande importance et, à mon avis, la plus grande de toutes, aux guichets uniques, qui, du point de vue des utilisateurs, ne fonctionnent toujours pas de manière adéquate.
Dans certains d'entre eux, les guichets uniques ont été mis en place en se basant sur des structures existantes, et d'autres ont été construits à partir de zéro.
Enfin, je voudrais évoquer brièvement le rapport récemment publié à propos de l'évaluation mutuelle.
Le Parlement joue et jouera tout son rôle dans le suivi de la mise en œuvre réussie de cette directive clé pour un marché unique qui crée des emplois, qui soit plus près des citoyens et qui fasse que l'Europe soit vécue au quotidien comme une chose positive et non négative.
Avec ce rapport, nous avons réussi, je crois, à éviter les conflits politiques du passé, et c'est évidemment très important, car il y a aussi beaucoup d'autres choses sur lesquelles nous devons concentrer nos énergies.
Deuxièmement, il est bien sûr important de promouvoir la coopération administrative, notamment au moyen du système d'information du marché intérieur, comme cela a été mentionné à plusieurs reprises.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame Gebhardt, en 2006, mon groupe, le groupe des Verts, avait voté contre la directive sur les services, et aujourd'hui, le rapport d'évaluation de la mise en œuvre de cette directive sur les services, autrefois appelée directive Bolkestein, ne nous satisfait pas non plus.
Le groupe des Verts votera donc contre ce rapport.
Mon dernier point sera une question au commissaire Barnier.
Canfin et à d'autres qu'énormément de temps et de ressources ont été investis, et précisément dans des systèmes tels que les guichets uniques, afin de générer ces emplois et cette croissance, mais ces derniers doivent maintenant se manifester.
Ce n'est là que le premier d'une série de nombreux rapports et de nombreuses enquêtes que ma commission continuera de réaliser, car il s'agit d'un projet à long terme.
Le principe du pays d'origine a été clairement remplacé par la libre prestation de services, mais ce qu'il nous fallait, c'est le principe du pays de destination, en d'autres termes, l'application des règles du pays de destination.
Il s'agit d'un secteur qui, à mon avis, devrait être exclu de l'application de la directive sur les services.
C'est la raison pour laquelle j'espère que le Parlement demandera que la directive sur les services soit révisée afin que son champ d'application puisse être modifié, parce qu'en l'état actuel des choses, il existe un risque sérieux qu'elle ne pénalise des secteurs essentiels à l'économie. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les rapports relatifs à la mise en œuvre représentent une tâche extrêmement ardue qui ne permet guère d'espérer une attention médiatique importante, mais ils revêtent une importance majeure pour l'élaboration du marché intérieur européen, en particulier à l'heure actuelle.
Troisièmement, je tiens à souligner que la création du guichet unique - qui a déjà été mentionnée de différentes façons - représente le noyau d'un droit administratif européen.
Il s'agit d'un problème typique de mise en œuvre, puisque la directive n'interdit en rien l'imposition d'exigences en ce sens, et nous avons plusieurs exemples de pays qui ont réussi à résoudre les mêmes problèmes sans pour autant se retrouver dans la même situation.
Si nous voulons faire d'Europe 2020 une réalité, les États membres devront passer à la vitesse supérieure dans leur mise en œuvre de la directive sur les services. (CS) Monsieur le Président, je suis heureux que vous ayez mentionné les milliers de modifications mises en œuvre par les pays.
En ce qui concerne la mise en œuvre de la directive, je suis très inquiet que les guichets uniques, qui sont censés faciliter la vie aux entrepreneurs en leur communiquant des informations sur les affaires dans un pays donné, ainsi que dans d'autres États membres, ne soient opérationnels que dans 14 pays à ce jour.
D'autre part, partout, on casse ou on privatise les services d'intérêt général.
Le rapport appelle donc à un suivi plus rigoureux de la part de la Commission, avec des rapports réguliers de mise en œuvre.
Cela représente tout simplement un plus grand manque de réalisme, plus de bureaucratie et plus de mécontentement. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je crois que l'adoption de la directive sur les services constitue un acquis important en vue d'atteindre un objectif essentiel pour l'Union européenne, à savoir la création d'un marché unique des services.
Dans cet acte relatif au marché intérieur unique, nous nous efforçons non seulement d'adapter l'Europe à ses citoyens et à ses consommateurs, mais aussi aux entreprises et aux entrepreneurs.
Comme les petites entreprises se sont de toute façon vu imposer toutes les obligations de la directive sur les services, il serait bon de savoir, notamment, en quoi elles ont bénéficié de cette directive. (CS) Monsieur le Président, la directive sur les services devrait sans doute être primordiale pour ouvrir le développement des services dans les États membres, et en particulier l'exploitation transfrontalière d'un éventail beaucoup plus large de possibilités, pour les entrepreneurs comme pour les consommateurs.
Je regrette beaucoup le fait que cinq pays n'aient pas de guichets uniques opérationnels, même si le fait qu'un niveau décent d'interopérabilité n'ait pas encore été établi entre les guichets des autres États membres est beaucoup plus inquiétant.
Comme les orateurs précédents l'ont déjà souligné, le problème est que les petits entrepreneurs, en particulier, n'ont pas encore suffisamment d'informations sur ce que ces guichets peuvent faire pour eux, et que, dans certains pays, ces guichets n'existent même pas.
Je tiens à attirer votre attention sur l'article 36, dans lequel le rapport note que les États membres doivent mener des évaluations des risques et s'assurer que les entreprises ne rencontrent pas d'obstacles inutiles lors de l'exécution des nécessaires procédures par voie électronique. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barnier, Mesdames et Messieurs, nous savons tous que l'Union européenne ne jouit pas de la meilleure réputation.
Toutefois, si nous voulons parachever le marché, promouvoir la croissance et créer de nouveaux emplois, je crois que les États membres devraient non seulement accélérer l'application de la directive, mais également prendre des mesures immédiates pour régler tous les points obscurs contenus dans cette dernière, afin qu'elle profite à la société dans son ensemble, mais aussi aux petites et moyennes entreprises, et qu'elle protège les droits des travailleurs. (GA) Monsieur le Président, je voudrais dire, d'une part, que je suis reconnaissant au groupe de m'avoir donné l'occasion de m'exprimer dans ce débat, et je voudrais notamment féliciter la rapporteure et M.
Malheureusement, de nombreux pays, dont le mien, n'ont pas transposé cette directive dans leur législation.
Je pense que cette directive est adéquate, mais pour qu'elle atteigne son objectif, il importe que tous les États membres suivent et se conforment en temps utile à tous les éléments de cette directive, et respectent les délais. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la libre circulation des travailleurs, la liberté d'établissement et la libre prestation de services sont des piliers essentiels de notre marché intérieur.
Les prestataires de services doivent respecter la loi de l'État dans lequel ils opèrent.
Abstraction faite des programmes d'austérité, c'est là le principal acquis, et je tiens donc à féliciter la rapporteure et les personnes qui ont participé. (DA) Monsieur le Président, je voudrais brièvement ajouter quelque chose à ma première intervention.
Je pense qu'il est tout simplement scandaleux qu'au bout de 14 mois, certains pays ne l'aient toujours pas fait. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est à la fois utile et nécessaire de rappeler ici les combats menés par les travailleurs dans divers pays contre cette directive, combats qui se sont unis pour prendre une dimension impressionnante à l'échelle européenne, combats qui ont permis de supprimer ou de modifier certains des aspects les plus négatifs du premier projet de directive.
Je tiens à adresser mes sincères remerciements à la rapporteure, Mme Gebhardt, non seulement parce qu'elle a fait preuve d'un tel engagement, et depuis si longtemps, à ce sujet, mais aussi parce qu'elle a tenté de concilier dans ce rapport, en collaboration avec le rapporteur fictif, les principes et les aspects pratiques.
Harbour a exprimé sur la réserve de croissance qui se trouve dans cette directive, que si on l'utilise intelligemment, dans les limites qui sont prévues mais dans toutes ses potentialités, il est clair que, pour l'économie des services qui est si importante - j'aimerais, je le redis encore une fois, que d'autres économies agroalimentaires ou industrielles soient également importantes ou plus importantes -, il y a un potentiel de croissance.
Je voudrais dire à Andreas Schwab, comme à Mme Gebhardt, qu'ils ont eu raison de rappeler le rôle du Parlement dans l'amélioration de cette directive et de confirmer la vigilance du Parlement concernant sa bonne mise en œuvre.
Je voudrais également rappeler à Mme in 't Velt que des procédures d'infraction restent actuellement ouvertes à l'égard de sept États membres pour non-communication des mesures de transposition.
Mme Auconie, Mme Handzlik, Mme Sehnalová, comme Mme Gebhardt ou le président Harbour ont rappelé l'importance des guichets uniques multilingues.
Parce qu'on s'aperçoit que, pour bien appliquer la directive sur les services, il faut faire attention à d'autres textes, et j'ai l'exemple sous les yeux d'un architecte établi en Belgique qui travaille avec des clients aux Pays-Bas et qui peut être soumis, selon la situation, à la directive sur les services, à la directive sur les qualifications professionnelles, à la directive sur le commerce électronique, aux directives en matière de protection des consommateurs, sans parler d'autres instruments encore.
Je voudrais conclure, Monsieur le Président, en évoquant le point très politique, qui est important pour moi aussi, Mesdames et Messieurs les députés, et que Mme Gebhardt a évoqué la première, de l'application dans le cadre prévu par cette directive et pas à d'autres sujets.
Canfin, qui m'a interrogé, que la Commission, comme elle s'y est engagée, travaille à un texte qui clarifiera une communication sur les missions de service public, les missions de services d'intérêt économique général.
Ainsi, si quelque chose de cet ordre devait se produire dans un État membre - et je l'ai dit dès le début - il s'agirait d'une application incorrecte de la directive sur les services.
Je suis impatiente, à cet égard, de voir ce que la Commission va nous présenter.
Déclaration écrite (article 149) Le marché des services représente les deux tiers du produit intérieur brut et les deux tiers des emplois dans l'Union européenne, mais, malgré cela, un cinquième seulement du commerce intracommunautaire total.
