Cette question était également à l'ordre du jour de la réunion des ministres de la défense que j'ai présidée la semaine dernière et à laquelle a assisté le secrétaire général de l'OTAN Anders Rasmussen.
Je tiens à souligner l'engagement politique fort en faveur du renforcement du partenariat UE-OTAN exprimé par tous, à commencer par le président Obama.
Le 9 décembre, les ministres de la défense de l'UE ont chaleureusement salué les progrès effectués en matière de renforcement de la coopération avec l'OTAN.
Dans ce contexte, nous avons formé 114 équipages, ce qui représente plus 1 300 personnes, sur 58 hélicoptères.
Conséquence immédiate, 63 équipages formés ont été envoyés en Afghanistan.
Autre exemple, cette fois en ce qui concerne les bombes le long des routes, la lutte contre les engins explosifs improvisés, où l'Agence européenne de défense est dans la dernière phase de l'achat d'un laboratoire de police scientifique pouvant être déployé en Afghanistan l'année prochaine.
Je continuerai de travailler de manière concrète et pragmatique au nom de l'ensemble des 27 États membres.
Toutefois, il est également apparu clairement, et le débat sur l'Afghanistan le montre bien, qu'il existait un niveau élevé de coopération civile et militaire dans un domaine où l'Union européenne peut apporter une contribution significative.
Cependant, nous devons comprendre qu'aucun progrès n'a été accompli dans un domaine décisif car la coopération nécessaire, qui doit être organisée bien plus efficacement, a fait l'objet d'un veto de la Turquie, partenaire de l'OTAN.
Nous ne devons pas faire de l'OTAN et de la coopération entre l'OTAN et l'Union européenne un instrument à utiliser lors d'un conflit avec un État membre de l'Union européenne qui n'est pas membre de l'OTAN.
Sur cette base, il a cherché à atteindre un nouvel équilibre entre l'implication régionale et globale de l'Alliance.
Cela implique non seulement de développer et de mettre à jour notre concept de sécurité et de défense européennes, mais aussi de développer nos capacités militaires.
Pour accomplir ces tâches, l'Union européenne devrait non seulement préserver son lien stratégique avec l'OTAN, mais aussi être en mesure de contribuer intellectuellement et politiquement au maintien de la capacité de dissuasion de l'OTAN, ainsi que de sa capacité de défendre les États membres en cas d'agression, dans un contexte différent de celui déterminé à la création de l'Alliance.
Madame la Présidente, je crois que le sommet de Lisbonne est le premier depuis 1999 à contribuer positivement à une vision stratégique pour l'Alliance.
Je pense que dans ce siècle, il faut davantage tenir compte du fait que non seulement, les menaces existantes et les intérêts sécuritaires, mais aussi et en particulier, la capacité des budgets de la défense à offrir des solutions militaires efficaces, soulèvent la question d'un monde bipolaire.
Cependant, je dois souligner que selon moi, la compatibilité avec le projet de sécurité européen est également vitale pour l'OTAN.
Madame la Présidente, Madame Ashton, le sommet de l'OTAN à Lisbonne revêt une grande importance pour l'UE et pour le Parlement car nous ne pourrons préserver la sécurité européenne à l'avenir que si l'OTAN, l'UE et d'autres organisations, comme l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), apportent chacune leur contribution et coopèrent efficacement.
Le secrétaire général affirme que le montant s'élève à 200 millions d'euros, mais tous les experts estiment que le système de défense antimissile devrait plutôt coûter entre 40 et 70 milliards d'euros, et nous ne savons même pas comment il sera géré. 2.
Les anciennes puissances mondiales, en particulier, trouvent à l'évidence leurs armes nucléaires bien plus attrayantes qu'une politique européenne ambitieuse de désarmement nucléaire. 3.
Malheureusement, elle a une double personnalité en ce qui concerne la politique de sécurité.
Je me suis également rendu récemment au Kosovo, où j'ai constaté de mes yeux le travail utile effectué par les troupes de l'OTAN au sein de la KFOR.
L'opération Ocean Shield de l'OTAN fonctionne bien au large de la Somalie pour combattre la piraterie, même si elle risque de faire double emploi avec la mission Atalanta de la politique de sécurité et de défense commune de l'UE.
Je salue la nouvelle approche adoptée par l'OTAN consistant à examiner la situation de manière plus globale, que ce soit pour la cybersécurité ou pour les menaces que constituent le changement climatique et la sécurité alimentaire, mais la raison d'être de l'OTAN est aussi forte aujourd'hui que jamais, depuis la création de l'organisation il y a 61 ans.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Madame la Présidente, le sommet de l'OTAN a eu lieu a Lisbonne et je tiens donc à dire quelques mots sur ce qui s'est passé dans mon pays en marge de ce sommet.
Il a également résulté en ce que l'Union européenne doive suivre la stratégie militaire et les intérêts de l'Amérique du Nord.
En conséquence, je tiens à dire, Madame la Présidente, que selon moi, avec ce sommet, nous avons perdu de la démocratie, nous avons perdu de la liberté pour une seule raison: que certains puissent profiter de la guerre.
au nom du groupe EFD. - (EN) Madame la Présidente, merci d'avoir utilisé mon nom complet.
Ce mois-ci, nous avons perdu prématurément le porte-avions HMS Ark Royal, privant ainsi de leurs emplois 6 000 personnes dévouées.
Même si le conflit entre l'Allemagne et la France sur le désarmement nucléaire a été résolu, le fait est que nous ne pourrons nous passer d'armes nucléaires à l'avenir.
Un monde sans armes nucléaires et même sans régimes dictatoriaux restera une illusion tant que certains États ne sont pris au sérieux que lorsqu'ils rejoignent les rangs des puissances nucléaires potentielles ou réelles.
Sur la base de ce nouveau concept stratégique, tout en tenant compte de l'article 5 du traité de Washington relatif à l'assistance mutuelle, trois éléments attirent mon attention.
En particulier, nous saluons la reprise du partenariat stratégique avec la Russie, la formulation explicite de l'objectif d'un monde sans armes nucléaires, la reconnaissance de l'importance d'une défense européenne plus forte, la réaffirmation du principe de la défense collective et, en même temps, l'affirmation que l'OTAN ne considère aucun pays comme son adversaire.
Nous avons écouté ses commentaires sur d'autres questions et je pense qu'ils sont très liés entre eux.
Je tiens simplement à mentionner que nous avons des objectifs majeurs pour 2010, mais aujourd'hui, à la fin 2010, nous sommes loin de les atteindre, y compris sur le plan civil.
Dernière chose, très brièvement, il y a un débat en cours sur la réponse en cas de crise et de catastrophe naturelle.
Je pense que nous devons être prudents ici pour maintenir la neutralité de la réponse humanitaire de l'UE, même si c'est parfois difficile dans les zones de crise.
L'article 5 a été ressuscité et n'entrave pas la capacité de dresser une défense face à une attaque balistique.
Le plan d'action sur l'architecture de défense antimissile transatlantique devrait être achevé au plus tard à la mi-2011.
En outre, la coopération avec la Russie dans ce domaine ne doit pas entraîner d'affaiblissement de la défense de l'Europe centrale. (PT) Comme affirmé dans la conclusion du sommet de l'OTAN qui a eu lieu à Lisbonne, l'OTAN se révèle être une alliance militaire, une alliance militaire nucléaire déterminée à intervenir rapidement et avec un grand nombre d'hommes dans toute région du monde, à tout moment et pour tous les prétextes.
La nouvelle tentative prudente de coopération entre l'OTAN et la Russie en vue du développement d'un système de défense antimissile en Europe n'est qu'un changement parmi d'autres dans la politique de la sécurité, indiquant qu'à la fois les États-Unis et l'Europe pourraient trouver en la Russie un nouveau partenaire puissant, réalisant peut-être également que les groupes terroristes et les régimes militants basés sur des idéologies extrémistes sont devenus la plus grande menace à la vie pacifique et digne des sociétés démocratiques civilisées.
J'ai également quelque chose à dire sur les observateurs électoraux.
Mon groupe est totalement opposé à son existence, entre autres parce que nous ne soutenons aucun État du monde - ou groupe d'États, comme l'alliance militaire de l'OTAN - susceptible d'utiliser la force sans mandat spécifique du Conseil de sécurité des Nations unies.
L'UE a fait du chemin depuis Saint-Malo pour affirmer son rôle en matière de sécurité et de défense, et l'OTAN a à son tour reconnu la nécessité d'élargir sa mission purement militaire en lui donnant une dimension plus douce.
Madame Ashton, comment comptez-vous jouer cette carte au sein de l'OTAN, où 21 des 28 alliés sont aussi membres de l'Union européenne?
Et qu'avez-vous à dire aux deux puissances nucléaires membres de l'Union européenne et qui ont également été les plus résistantes aux tentatives de changement du Conseil stratégique de l'OTAN en connexion avec cette question existentielle pour toute l'humanité? (EL) Madame la Présidente, Madame Ashton, je pense que nous vivons dans un monde absurde et que vous avez été élue pour y jouer un rôle, afin de réduire cette absurdité irrationnelle.
Un mot sur la complémentarité: elle est essentielle et elle doit être intelligente.
Il convient également de saluer que le nouveau concept souligne la nécessité de renforcer la relation stratégique entre l'OTAN et l'Union européenne.
Toutefois, une division claire des tâches doit être déterminée, afin d'être efficace et de ne pas dupliquer les efforts en temps de crise.
Le traité de Lisbonne a été un pas en avant dans la politique de sécurité et de défense commune, que nous devons maintenant consolider.
L'objectif est clair: l'Union européenne doit être capable de mobiliser les capacités civiles et militaires nécessaires pour être en mesure d'assumer ses responsabilités internationales, et la politique de sécurité et de défense commune devrait apporter une contribution significative à la sécurité atlantique.
Il serait important, Madame Ashton, que vous nous en disiez plus à cet égard. (PL) Madame la Présidente, Madame Ashton, au cours de la discussion d'aujourd'hui, certains se sont demandé pourquoi, au Parlement européen - une institution de l'UE -, nous parlions d'un sommet de l'OTAN.
La Pologne - mon pays d'origine - vous soutiendra certainement, Madame Ashton, dans ce travail au cours de la Présidence polonaise.
Nous devons également souligner que la coopération étroite entre l'UE et l'OTAN revêt une importance capitale et devrait être développée sans préjudice du principe d'autonomie de décision et en respectant dûment le statut nucléaire de certains États membres de l'UE. (DE) Madame la Présidente, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, le sommet de l'OTAN a débouché sur de belles avancées.
De nouveaux éléments stratégiques comme la gestion des crises civiles et la cyberdéfense, sont des pas dans la bonne direction.
En particulier pour les petits pays neutres comme l'Autriche, le renforcement du partenariat stratégique entre l'OTAN et l'Union européenne revêt une importance capitale.
La Roumanie défend l'établissement du bouclier depuis le sommet de Bucarest en 2008.
Cela montre que mon pays a une vision pertinente et contribuera significativement à la mise en œuvre du système de défense.
Cependant, il s'agit là d'un avis général et optimiste.
Nous savons tous que, dans un environnement post-Guerre froide, les menaces sont diverses, ainsi que leur degré de perception.
Ankara adopte également une approche différente de la coopération avec la politique de sécurité et de défense commune, car elle veut exclure la coopération avec un partenaire européen et État membre de l'Union.
Tout cela rend le rôle de la politique de sécurité et de défense commune encore plus important, dans le contexte, bien sûr, de la coopération entre l'UE et l'OTAN.
Par ailleurs, je ne pense pas que la question de la Russie soit difficile.
Le dernier grand exercice de ce type visant à prouver que les États-Unis pouvaient déployer des troupes rapidement en Europe a eu lieu il y a 17 ans.
Il est essentiel que les institutions militaires de l'OTAN restent bien intégrées et que les commandants militaires américains et européens aient la possibilité d'agir de concert.
Des manœuvres militaires d'importance ont eu lieu à l'automne 2009 dans le Nord-Ouest de la Russie, près des États de la Baltique pour préparer l'invasion de ces États en tant que contre-attaque, vraisemblablement en cas d'actions de l'OTAN.
En conséquence, l'insistance de la Russie pour des relations équitables avec l'OTAN et une espèce de décision conjointe est prématurée et entraîne un risque de veto russe sur les décisions de l'OTAN et son élargissement futur. - (SK) Madame la Présidente, lors du sommet de Lisbonne, l'OTAN a confirmé son rôle de garant de la sécurité dans la région euro-atlantique et a reconnu qu'elle était confrontée à de nouveaux défis.
Cela devrait vous faire comprendre que, pour nous, les questions de sécurité, l'OTAN et la relation entre l'OTAN et l'Union européenne sont légèrement plus importantes que pour les députés d'autres nationalités.
Précisément pour cette raison, je voudrais dire que ceux qui ont participé au sommet de Lisbonne ont manqué une occasion d'adopter une position plus claire, dictée par des principes et tranchée sur les souhaits de deux pays d'Europe du Sud-est, la Macédoine et la Bosnie-Herzégovine, de renforcer leur sécurité en rejoignant au moins l'UE ou l'OTAN.
L'OTAN a la possibilité de corriger les erreurs de l'Union européenne.
Je pense que nous devons en tenir compte. (PL) Madame la Présidente, merci de m'avoir donné l'occasion de m'exprimer.
Déclarations écrites (article 149) Lors de la réunion des ministres des États membres de l'OTAN d'octobre 2008, le général John Craddock, commandant des forces de l'OTAN en Europe, a affirmé que l'action militaire de la Russie en Géorgie avait poussé l'OTAN à revoir son hypothèse de base concernant la sécurité de ses États membres.
L'accord avec la Russie est une avancée politique opportune, qui pourrait servir au renforcement de notre sécurité.
Le problème est que seuls 21 États membres de l'UE sur 27 font partie de l'OTAN, ce qui constitue une menace pour le développement de la défense européenne.
