La question n° 1 n'est pas appelée, son sujet figurant déjà à l'ordre du jour de la présente session.
Je voudrais simplement dire que le 7 décembre 2009, M.
Monsieur Władysław Zemke, si c'est le cas de votre question, vous avez 30 secondes. (PL) Oui, ma question porte précisément sur ce point.
En ce qui concerne le Kosovo, le Conseil a déjà fait remarquer que, dans ce cas, les États membres décidaient en accord avec la pratique nationale et le droit international.
Quoi qu'il en soit, le Conseil a toujours pris le Kosovo en considération dans ses relations politiques avec les Balkans et il y a eu un consensus entre les États membres et les gouvernements à cet égard, par exemple, en termes de libéralisation des visas, dont le Kosovo devrait bénéficier, comme le Conseil l'a toujours compris.
Ces conclusions ont été approuvées lors du dernier Conseil européen les 10 et 11 décembre 2009. (DE) Monsieur le Président en exercice du Conseil, j'ai deux autres questions précises à vous poser.
Je pense que cette position profitera clairement aux deux parties: l'Union européenne, qui délivre ces visas, et ces pays, qui doivent évidemment en faire de même sur la base de la réciprocité. (DE) Monsieur le Président en exercice du Conseil, dans toutes les initiatives que le Conseil prend concernant le Kosovo, les points de vue de la Serbie et les informations qu'elle fournit seront-ils également pris en considération comme il se doit?
Indépendamment de la question territoriale qui concerne le Kosovo, la Serbie est bien sûr un État essentiel en termes d'intégration des Balkans occidentaux dans l'UE, c'est un État que nous devrions impliquer dans toutes les démarches que nous entreprenons. (EL) Madame la Présidente, Monsieur López Garrido, j'apprécie la position adoptée par votre pays, l'Espagne, qui n'a pas reconnu l'indépendance du Kosovo, et votre récente décision de retirer les troupes espagnoles qui ont servi jusqu'à présent au Kosovo.
La Serbie est un pays qui pèse évidemment dans la région et qui possède une perspective européenne, à notre avis.
Objet: Responsabilité sociale des entreprises (RSE) À l'occasion de la conférence "Protect, Respect, Remedy" à Stockholm, les 10 et 11 novembre 2009, la Présidence en exercice et la future Présidence espagnole ont appelé l'Union européenne et les États membres à devenir leaders en matière de responsabilité sociale des entreprise (RSE).
Je dois faire référence à la conférence sur la responsabilité sociale des entreprises qui s'est tenue à Stockholm les 10 et 11 novembre 2009.
La conférence étudiera la possibilité d'inclure ce cadre dans la liste des instruments que l'UE et ses États membres seront en mesure d'utiliser pour accomplir leurs activités, y compris dans le contexte d'un sujet auquel il a été fait allusion ce matin dans la présentation du programme de la Présidence espagnole, qui est la stratégie de l'UE pour 2020.
Le problème est que nous avons affaire à des entreprises multinationales; vous l'avez dit, l'Europe doit être leader pour la responsabilité sociale des entreprises, mais elle doit l'être aussi pour le comportement des entreprises européennes ailleurs dans le monde.
Une grande partie de ce qui a été dit aurait pu l'être il y a 10 ou 15 ans.
Je pense que l'heure est venue d'en débattre ainsi que pour ce que vous avez invoqué, mais je pense que cela devrait se faire dans le cadre d'une approche générale, globale, d'une question qui sera traitée, probablement pour la première fois, ou presque la première fois, par le groupe de haut niveau que j'ai mentionné et à la conférence qui se tiendra en mars.
Monsieur Martin, clairement, je pense que l'UE s'occupe de la surveillance appropriée du système financier au niveau européen et dans ce cas nous avons dû nous sortir d'une grave crise.
Je pense également qu'il existe une marge pour la proposition faite par le deuxième orateur dans le cadre de ces directives, dont vous pourrez débattre dans cette Assemblée, par exemple, par rapport à la réglementation des fonds spéculatifs, ce qui s'inscrit dans les exigences de surveillance qui ont été débattues, ou dans quelque chose que l'actuel président du Conseil de l'Union a mentionné ici ce matin, l'éradication des paradis fiscaux.
Tout cela, ces idées qui ont été soulevées ont leur place et s'inscrivent parfaitement dans le débat qui aura lieu dans cette Assemblée dans les prochains mois au sujet de la réforme, comme le Conseil européen l'a appelé en son temps, une réforme complète et réelle de la surveillance du système financier.
D'où l'interdiction dans le Pacte de stabilité, à Maastricht à l'époque, et aujourd'hui à l'article 123 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, des déficits ou de la possibilité pour la Banque centrale européenne ou les banques centrales des États membres participant à l'euro d'octroyer des crédits pour couvrir ces déficits.
Il est probable qu'alors, toujours sous réserve du droit d'initiative de la Commission, des recommandations seront adoptées et, par conséquent, des stratégies seront définies, de telle manière que l'Union européenne puisse exprimer son intérêt et son implication dans des situations ou des circonstances difficiles que certains États membres pourraient connaître. (EL) Madame la Présidente, Monsieur López Garrido, vous nous avez rappelé les articles du Traité qui traitent de la procédure concernant les déficits excessifs.
L'article 5 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne le prévoit clairement, là aussi la solidarité de l'Union européenne s'exprime: dans la discussion commune et dans l'adoption commune d'objectifs en vue d'une politique économique coordonnée.
C'est la forme de politique solidaire la plus appropriée, la plus profonde et la plus vaste dans l'Union. (PL) Je voudrais encore vous poser une question, car vous avez dit, Monsieur le Ministre, que la situation très grave de la Grèce serait évoquée à la réunion de la Commission en février de cette année.
Il est vrai que la crise en Grèce est très grave, mais nous savons tous très bien qu'elle pourrait malheureusement s'étendre.
