Nous l'avons fait quand nous avons fait part de notre pessimisme et de notre inquiétude concernant l'absence de progrès dans le domaine des droits de l'homme à Cuba, et nous l'avons fait quand nous avons exigé la libération des prisonniers d'opinion incarcérés dans les prisons cubaines.
Il y a actuellement quelque 200 prisonniers d'opinion, dont certains se trouvent dans une situation très critique eu égard à leur santé, et l'un d'entre eux est Guillermo Fariñas, qui est dans une situation très grave et également en grève de la faim.
Nous l'avons fait également quand nous avons dit que les défenseurs des droits de l'homme à Cuba devaient être protégés, et nous l'avons fait quand nous avons dit que le gouvernement cubain, qui a un certain nombre de prisonniers sous sa juridiction, devrait rendre des comptes sur la mort d'Orlando Zapata.
Cependant, la politique de l'Union européenne par rapport à Cuba va plus loin.
Voilà les éléments fondamentaux d'une politique qui n'a essentiellement qu'un seul objectif: le peuple cubain, son bien-être, ses progrès, ses conditions de vie et le respect de ses droits de l'homme.
Zapata, et nous devrions faire de notre mieux pour nous assurer que de tels événements ne se reproduisent plus à Cuba, ni dans n'importe quel autre pays.
Ce principe fait partie intégrante de notre dialogue avec tous les partenaires en Europe et en dehors.
Un engagement constructif, pas une politique de coercition et de sanctions, reste la base de notre politique à l'égard de Cuba, comme cela a été souligné dans la position commune adoptée en 1996.
Cette crédibilité n'est pas la seule à être en jeu, il y a aussi notre capacité à être présents à Cuba.
Par conséquent, je crois fermement que la voie à suivre consiste à poursuivre et à approfondir le dialogue politique en cours et à continuer la coopération avec Cuba comme moyen d'action pour d'améliorer la vie du peuple cubain.
Il l'a fait afin que le Parlement, qui est l'institution au cœur démocratique de l'Union européenne, puisse condamner haut et fort la mort d'un innocent, et surtout, exprimer sa solidarité avec ceux qui à Cuba luttent, vivent et meurent, comme Orlando Zapata, pour leur liberté et leur dignité.
D'autres prisonniers et activistes des droits de l'homme à Cuba font actuellement une grève de la faim, comme le psychologue et journaliste Guillermo Fariñas.
La résolution proposée par plusieurs groupes politiques exprime notre profonde inquiétude quant aux conditions des droits de l'homme à Cuba.
Madame la Présidente, je tiens également à me joindre personnellement et au nom de mon groupe à ceux qui ont exprimé leurs condoléances pour la mort d'Orlando Zapata.
Cet événement mérite la formulation cohérente de la demande que nous faisons dans cette résolution, qui est de libérer ceux qui sont détenus pour leurs intentions ou convictions politiques à Cuba et partout ailleurs dans le monde.
Cela fait partie de l'accord.
Nous devons également demander la libération immédiate de ces personnes, dans le cas de Cuba, et, surtout, rappeler la situation délicate - comme cela a été mentionné - de certaines personnes qui, en suivant l'exemple d'Orlando Zapata, ont entamé une grève de la faim, en particulier le cas de Guillermo Fariñas.
Je crois que la mort d'Orlando Zapata n'a pas été vaine et qu'elle incitera le peuple cubain à s'opposer en masse contre le régime communiste.
Quand Pavel Wonka fut la dernière victime de la terreur communiste dans mon pays à mourir dans une prison communiste, le régime s'est effondré un an et demi plus tard.
au nom du groupe GUE/NGL. - (ES) Madame la Présidente, mon groupe déplore profondément la mort du prisonnier Orlando Zapata.
Nous devons agir au plus vite, de manière concertée, en vue de faire pression sur le régime castriste et d'exiger la libération immédiate de ceux qui ont été condamnés à plusieurs années d'emprisonnement à cause de leurs opinions.
Cela devrait constituer un signal clair de notre opposition aux violations des droits de l'homme, au traitement inhumain des prisonniers politiques et au manque de respect des libertés civiles fondamentales à Cuba.
On estime qu'il y a quelque 200 autres prisonniers politiques à Cuba.
Nous enjoignons Cuba à libérer sur-le-champ et sans condition ces prisonniers d'opinion et à mettre fin à cette flagrante violation des droits de l'homme.
L'Union européenne doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour aider à améliorer la situation des droits de l'homme à Cuba.
Priver les citoyens de leur liberté est un délit. (ES) Madame la Présidente, défendre les droits de l'homme signifie condamner la mort évitable, cruelle et injuste d'Orlando Zapata et exiger la libération de ceux qui sont toujours en prison.
Nous devons exiger la libération de tous les prisonniers politiques.
C'est pourquoi nous devrions coopérer étroitement avec Washington.
En combinant nos efforts, nous pouvons développer une stratégie à long terme concernant Cuba, qui ne démarrera pas avec une acceptation inconditionnelle du statu quo, mais avec une vision ambitieuse de reconstruction démocratique et économique. (Applaudissements) (PT) Madame la Présidente, ce débat démontre à nouveau l'hypocrisie de la majorité de ce Parlement.
Cependant, nous devons déplorer les conditions de ce débat et sa position inacceptable contre Cuba, mettant de côté les graves conséquences de l'embargo économique, commercial et financier imposé par les États-Unis à Cuba et la détention dans des prisons américaines de cinq citoyens cubains qui voulaient simplement défendre leur pays.
Nous devons mettre un terme à ce genre de politique, à fermer les yeux sur la réalité d'un pays dans lequel il ne s'est jamais tenu d'élections libres et dans lequel les prisonniers d'opinion purgent des peines de prison de plusieurs années dans des conditions scandaleuses.
La Présidence espagnole propose aujourd'hui de mettre en œuvre une politique ouverte vis-à-vis de La Havane, mais cette politique doit être impérativement conditionnée par la démocratisation du régime cubain, la libération des prisonniers politiques, l'amorce du dialogue avec la société, la levée de la censure et la restauration des libertés civiles.
Cela devrait être dit clairement, ouvertement et fermement au gouvernement à Cuba.
Le Parlement européen devrait réaffirmer notre appel à la libération immédiate et inconditionnelle des prisonniers d'opinion à Cuba - 55 selon Amnesty International, 200 selon la commission des droits de l'homme de Cuba -et nous devrions faire part de notre inquiétude particulière aujourd'hui quant à la récente détention et au passage à tabac de Darsi Ferrer, directeur d'un centre pour la santé et les droits de l'homme à La Havane.
Amnesty International n'a plus été invitée à se rendre à Cuba depuis 19 ans et devrait être autorisée à le faire.
J'ai salué la révision en 2008 de notre position commune européenne menant à l'instauration d'un dialogue politique entre Cuba et l'UE et le rétablissement de la coopération au développement de la CE, et je salue le fait que la BBC ait récemment pu se rendre à Cuba.
Nous ne pouvons cautionner l'arbitraire d'un pouvoir qui refuse avec obstination de s'ouvrir à l'exercice des libertés les plus fondamentales, mais ma conviction est que nous ne pouvons pas nous priver des vertus et des perspectives d'un dialogue politique qui reste, plus que jamais, l'expression la plus tangible de nos valeurs européennes.
L'Union européenne est sans doute la seule puissance politique capable de convaincre les Cubains que l'isolement dans lequel ils se confinent est suicidaire et ne peut les conduire, tôt ou tard, qu'à un destin dramatique.
Nous ne pouvons nous soustraire à cette responsabilité que nous avons de poursuivre le dialogue sans en écarter aucun des sujets difficiles, mais sans pratiquer - ce qui me semble trop souvent le cas - deux poids et deux mesures. (PL) La liberté triomphera à Cuba.
L'Union européenne ne peut aider à faire tomber le régime et, je suppose, ne le désire pas, mais elle devrait vouloir et pouvoir aider les Cubains après le changement de régime.
Nous pouvons les aider par notre expérience, et après le renversement de Castro, l'Union européenne devrait les aider par son expérience et ses moyens financiers, pour que Cuba ne connaisse jamais la situation, décrite par l'observateur polonais, Marek Magierowski, où dans le futur, les descendants d'Orlando Zapata, fréquemment cité dans cette Assemblée, servent du rhum sur les promenades et les boulevards de La Havane aux descendants de Castro. (CS) À l'origine, je suis médecin et je sais à quel point il est difficile de sauver une vie humaine.
Nous ne devons pas oublier que Cuba, malgré sa situation économique difficile, fait toujours partie des premiers pays à apporter son assistance aux autres, par exemple, dans la catastrophe en Haïti.
Nous ne devrions vraiment pas prendre cette voie. (IT) Madame la Présidente, chers collègues, je crois vraiment pouvoir affirmer qu'aujourd'hui nous écrirons une page digne de l'histoire de ce Parlement et encore plus demain lorsque nous voterons.
Nous écrirons des choses pouvant sembler simples et évidentes, mais qui sont en fait très importantes.
Le Parlement a fort justement saisi cette occasion, contrairement à la haute représentante, à qui je rappellerai à nouveau, comme je l'ai fait ce matin, que Cuba libre n'est pas le nom d'un cocktail: c'est un cri de ralliement que nous portons dans nos cœurs, car nous voulons la démocratie et nous voulons que Cuba soit libre. (ES) Madame la Présidente, les membres espagnols du groupe Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen regrettent profondément la mort d'Orlando Zapata, et la situation des prisonniers d'opinion, et nous réclamons très fermement leur liberté.
Il est curieux que l'Union européenne bloque le dialogue avec Cuba vu que, dans ses relations extérieures, elle a négocié et met en œuvre des accords avec des pays qui n'atteignent pas les normes minimales pour les droits civils et politiques et, bien sûr, pas non plus en termes de droits sociaux, contrairement à Cuba.
Nous allons par conséquent arrêter de parler et commencer à travailler pour les droits de l'homme à Cuba, en coopération avec les autorités cubaines, les prisonniers d'opinion en ont plus besoin, que des condamnations de cette Assemblée. (ES) Madame la Présidente, chers collègues, dans les raids du printemps noir cubain en 2003, 75 dissidents avaient été emprisonnés, accusés d'être des espions à la solde des États-Unis.
Orlando Zapata a été arrêté à la même période pour irrespect, troubles de l'ordre public et désobéissance.
Orlando Zapata, âgé de 42 ans, a été déclaré prisonnier d'opinion par Amnesty International.
Cette Assemblée devrait envoyer un message clair au régime castriste, surtout dans le contexte de la Présidence espagnole.
La Présidence espagnole devrait, soit dit en passant, être beaucoup plus active dans la défense des droits fondamentaux à Cuba.
Pendant tout ce temps, la répression à Cuba a continué.
Celle-ci dit quelque chose de très logique: le soutien de la transition démocratique, essentiellement la même chose qu'exigent les principes et objectifs de l'article 21 du Traité.
Nous partons maintenant. (IT) Madame la Présidente, chers collègues, à nouveau, les choix et la conduite du régime communiste cubain met notre Parlement face à un dilemme: est-il possible de continuer à dialoguer avec ce régime?
La mort d'Orlando Zapata en prison, après 85 jours de grève de la faim, démontre la nature idéologique et oppressive du régime.
Si nous voulons être crédibles, nous devons exiger que les relations avec La Havane, y compris l'aide au développement, soient liées à des améliorations concrètes et vérifiables de la situation des droits de l'homme pour tous les citoyens cubains, en commençant par la libération immédiate des prisonniers politiques et d'opinion.
Il ne s'agit pas de lancer un ultimatum, mais d'exiger un changement de la part de l'un des régimes les plus oppressifs de la planète, une pâle imitation d'une idéologie dépassée par l'histoire et en voie d'extinction. (DE) Madame la Présidente, nous devrions faire une proposition tangible au peuple cubain ainsi qu'au régime de l'île: au lieu du statu quo politique, nous financerons une transition vers la démocratie à Cuba.
Parallèlement, les États-Unis devraient mettre fin à leurs sanctions, qui ont contribué à cimenter le régime plutôt qu'à le vaincre.
Nous aiderions ainsi le peuple cubain, stabiliserions la région et ouvririons la voie à un nouveau type de relations avec les États-Unis qui ne représenterait pas une répétition de l'ère pré-Castro. (PT) Madame la Présidente, indépendamment des raisons qui nous motivent, la mort de M.
Pour ces raisons, nous estimons également que la position logique de l'Union européenne et la voie à suivre doivent consister à normaliser pleinement les relations avec Cuba par le retrait de la position commune contre Cuba, qui représente une forme de discrimination inacceptable exercée contre Cuba et son peuple.
Par-dessus tout, nous n'acceptons pas l'immense hypocrisie de beaucoup de personnes au sein de ce Parlement et nous dénonçons vigoureusement la politique de deux poids, deux mesures de l'Union européenne. (ES) Madame la Présidente, j'adresse mon allocution à la mère d'Orlando Zapata et à ceux qui souffrent comme lui dans la lutte pour la liberté à Cuba: ils ne sont pas seuls.
Aujourd'hui, si la mort d'Orlando Zapata doit avoir un sens - si, du reste, la mort peut avoir un sens - nous devrions, en tout cas, prendre cet héritage très au sérieux.
Beaucoup de personnes connaissent bien le rapport rédigé par Human Rights Watch en novembre 2009 intitulé "Un nouveau Castro, le même Cuba", qui a proposé de lever l'embargo et de laisser six mois aux dictateurs de Cuba pour libérer les prisonniers politiques.
Il serait intéressant de connaître ce que le président en exercice du Conseil pense de cette proposition formulée par Human Rights Watch. (SK) Notre engagement contre les violations des droits de l'homme doit être une priorité pour l'Union européenne en toute circonstance.
Orlando Zapata, un prisonnier politique cubain, est mort après avoir entamé une grève de la faim.
La libération immédiate des prisonniers politiques est assez difficile.
Dans ce cas, nous le faisons à l'égard de Cuba, en disant et en exigeant que tous les prisonniers d'opinion qui restent à Cuba soient libérés et que les droits de l'homme y soient respectés.
Nous saluons dès lors l'accord majoritaire dans cette Assemblée concernant la situation des droits de l'homme à Cuba, qui, je pense, peut se résumer en un message: bien que nous restions ouverts au dialogue avec Cuba, l'Union européenne continuera à exiger la libération de tous les prisonniers politiques là-bas et le respect des droits civils et politiques des citoyens cubains.
Parallèlement, des dialogues constructifs qui ont démarré en 2008 donnent également des signes positifs.
Déclarations écrites (article 149) Orlando Zapata Tamayo, arrêté en 2003 avec un groupe de 75 autres dissidents lors de la répression dirigée par les autorités contre des groupes de l'opposition, est mort après deux mois de grève de la faim dans une prison cubaine.
Pendant les quatre dernières années du régime de Raúl Castro, la dictature communiste n'a pas répondu aux attentes et n'est pas devenue plus humaine à Cuba.
Il y a encore quelque 200 prisonniers politiques à Cuba.
