Utilisation éventuelle de gaz provenant de sources de substitution en Europe (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'utilisation éventuelle de gaz provenant de sources de substitution en Europe.
La question est de savoir quel rôle le gaz jouera dans un avenir proche pour la production de chaleur, la conversion en électricité, l'industrie, comme carburant pour le transport et, partant, dans notre calendrier énergie qui nous mènera jusqu'à 2050, où il s'avèrera d'une grande importance.
Le marché européen du gaz couvre actuellement un volume d'environ 520 milliards de mètres cubes par an.
Une partie provient de nos propres gisements au Royaume-Uni et aux Pays-Bas, mais plus de 60 % de nos approvisionnements en gaz sont importés de pays tiers et ce chiffre atteindra bientôt plus de 80 %.
Pour cette raison, de nouveaux gisements, comme ceux du gaz de roches, constitueront un complément utile aux gisements existants, ils réduiront aussi notre dépendance vis-à-vis des importations.
Je ne tire aucune conclusion de ce développement pour le moment.
Il existe un potentiel pour la recherche et, le cas échéant, pour l'extraction, tout d'abord en Pologne et ensuite aussi au Royaume-Uni et en Allemagne.
Cela signifie que les importations de gaz conventionnel à partir de pays tiers comme la Norvège, la Russie et l'Algérie, ou par mer en provenance du Qatar et d'autres pays, continueront certainement de jouer un rôle central afin de répondre aux besoins du marché européen du gaz dans les décennies à venir.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je me réjouis que le Parlement européen soit parvenu à ouvrir un débat sur la possibilité d'exploiter le gaz de sources d'énergie non conventionnelles, comme le gaz de schiste, le gaz compact et le méthane émis par les couches de charbon.
L'Union européenne ne devrait pas prêcher des convaincus, elle devrait plutôt regarder de plus près ce qui se passe aux États-Unis, par exemple pour voir comment l'extraction de gaz de schiste y a déjà révolutionné le marché de l'énergie.
Récemment, il y a eu beaucoup de discussions concernant le potentiel du gaz de schiste et vous nous avez indiqué aujourd'hui, Monsieur le Commissaire, que cela figurait dans les conclusions du Conseil européen du 4 février.
L'Europe ne peut se permettre de gâcher ce potentiel et une occasion de ce genre, en particulier parce que l'accent de l'UE sur la sortie de l'ère du charbon signifie que le gaz gagne en importance dans les économies européennes.
Cette occasion de diversifier les sources de gaz et d'accroître la part de nos propres ressources, ce qui nous permet de réduire notre dépendance par rapport aux importations, a vu le jour dans des pays comme la Pologne, la France et l'Allemagne.
La meilleure expérience concernant l'extraction de ce gaz a été faite en Amérique du Nord, où l'extraction à partir de sources non traditionnelles représentait jusqu'à 42 % de la production totale en 2007.
D'après les estimations de l'Agence internationale de l'énergie, les réserves de gaz non conventionnel en Europe pourraient atteindre 991 milliards de mètres cubes.
Compte tenu de ce qui a été dit, il est donc clair que ces nouvelles sources de gaz non traditionnelles deviennent aussi une alternative intéressante pour l'exploitation de nouvelles technologies d'extraction horizontale. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Oettinger, quand nous regardons les fluctuations des prix sur les marchés de l'énergie ces dernières semaines, nous pouvons voir que non seulement les risques politiques que présentent de nombreux pays, mais aussi les marchés financiers et de nombreux autres facteurs d'influence rendent impossible la mise au point d'une stratégie sûre pour l'avenir.
Nous avons donc besoin de couper le gâteau énergétique en autant de parts que possible et il est clair que le gaz continuera de jouer un rôle important à cet égard à l'avenir.
Les deux partenaires doivent rester ensemble longtemps pour parvenir à une situation où ils sont tous les deux gagnants. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Oettinger, j'ai été heureux d'entendre que vous ne participez pas à la tendance croissante à "l'euphorie pour le gaz de schiste", mais que vous conseillez plutôt d'adopter une approche plus raisonnable.
Ce domaine est évidemment prometteur dans une certaine mesure, parce qu'il pourrait aboutir à une réduction de notre dépendance vis-à-vis des importations de gaz.
Toutefois, comme vous l'avez dit, nous devons créer une atmosphère de confiance si nous voulons que ce sujet soit étudié de manière impartiale.
Nous avons actuellement besoin d'un moratoire politique sur les activités concernant le gaz de schiste jusqu'à ce que nous puissions répondre aux questions que de nombreux citoyens se posent, parce qu'ils ont réalisé que les États-Unis ont agi trop vite.
C'est pourquoi je vous demande, comme membre de la Commission responsable de ce domaine, de ne pas persister dans ce que vous avez prévu, mais d'entreprendre des enquêtes plus approfondies, comme le font les Américains, afin de créer une atmosphère de confiance. (PL) Madame la Présidente, les gisements de gaz provenant de sources de substitution, en particulier le gaz de schiste, ont permis aux États-Unis d'accéder à l'indépendance totale en gaz au cours des dix dernières années.
Grâce à ces gisements, les États-Unis ont cessé d'importer du gaz et ils en exportent, l'exploitation de ces gisements a conduit aussi à des avantages environnementaux tangibles, par exemple en limitant la quantité de charbon extrait et les dommages dus au charbon.
Les scientifiques prévoient qu'un scénario similaire pourrait se répéter dans l'Union européenne.
Ne traînons pas et prenons des mesures concrètes pour profiter de cette occasion et de ce potentiel énormes. (PL) Madame la Présidente, il faut se réjouir que nous soyons parvenus à provoquer la discussion sur un sujet qui a été quelque peu négligé dans l'Union européenne, à savoir la production de gaz à partir de gisements alternatifs.
Compte tenu des conflits actuels en Afrique du Nord, par exemple, avec des répercussions sur le marché des carburants, nous devrions nous demander si de telles sources alternatives ne pourraient pas être présentes en Europe.
Le gaz produit à partir de sources alternatives aurait un rôle important à jouer sur le marché européen de l'énergie.
Comme de nombreux orateurs l'ont déjà dit, ces dix dernières années, les États-Unis qui étaient un pays importateur net sont devenus un pays exportateur de gaz grâce aux nouvelles technologies qui facilitent l'accès au gaz de schiste.
Je vous remercie pour votre attention. (RO) Madame la Présidente, le 4 février, le Conseil européen a recommandé aux États membres d'explorer les ressources de gaz et de pétrole de schiste en Europe.
La réduction de la dépendance vis-à-vis du gaz russe est possible aussi grâce à la mise en œuvre de projets comme celui du gazoduc Nabucco, qui constitue une priorité essentielle pour l'Union européenne, à côté de plus petits projets comme le gazoduc trans-Adriatique, l'interconnexion Turquie-Grèce-Italie ou l'interconnexion Azerbaïdjan-Géorgie-Roumanie, qui soulignent l'importance particulière de la mer Noire pour la sécurité énergétique de l'Union. (PL) Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire Oettinger pour sa déclaration à la presse polonaise, dans laquelle il a dit que le gaz de schiste représente une occasion pour l'Union européenne, et que, comme nous ne souhaitons pas dépendre des importations, il est de l'intérêt de l'Union européenne d'utiliser le gaz de schiste.
C'est pourquoi, avec d'autres collègues, j'ai déposé la déclaration écrite n° 67 concernant la possibilité d'exploiter des sources alternatives de gaz dans l'Union européenne.
Je voudrais partager trois faits avec vous sur ce point.
Je pense que c'est une bonne nouvelle pour nos collègues.
C'est pourquoi avant de pouvoir l'exploiter, nous devons tout faire, nous les responsables politiques, afin de ne pas détruire l'approbation du public, mais plutôt la construire.
Nous comptons sur nous-mêmes et si nous disposons d'alternatives - qui existent ici grâce au gaz de schiste - nous devons les exploiter pleinement.
Deuxièmement, nous avons également de plus en plus besoin d'énergie à l'intérieur de l'Union européenne.
En Allemagne, on compte 520 véhicules diesel pour 1 000 habitants.
Troisièmement, nos propres gisements de gaz se réduisent.
C'est pourquoi le gaz est essentiel afin de garantir une production d'électricité provenant de plus en plus de sources d'énergie renouvelables.
Si nous prenons le sujet de la charge de base, elle est actuellement d'environ 8 000 heures par an, alors que l'énergie éolienne, selon la situation, se situe entre 2 000 et 5 000 heures, et l'énergie solaire entre 600 et 2 000 heures seulement.
Je travaille donc sur la base d'un besoin annuel de 600 milliards de mètres cubes en Europe, plutôt que 300 milliards.
Ce qui aboutit à un niveau de dépendance de 80 %.
Nous devons également éliminer les îles, développer nos capacités de stockage et diversifier nos sources.
Le gaz de cette région peut être acheminé vers le marché européen du gaz à travers l'interconnexion Turquie-Grèce-Italie (ITGI), le gazoduc trans-Adriatique et Nabucco.
Nous demanderons aussi aux États membres de nous fournir une liste commune, coordonnée, des exigences en matière d'autorisation.
Déclarations écrites (article 149) Le gaz extrait à l'aide de technologies non traditionnelles peut jouer à l'avenir un rôle particulier sur le marché énergétique de l'UE.
En Europe, deuxième marché mondial de gaz, l'exploitation de sources de gaz alternatives en est encore à ses premiers balbutiements.
