Vers des systèmes de retraite adéquats, viables et sûrs en Europe (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Ria Oomen-Ruijten, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur "Vers des systèmes de retraite adéquats, viables et sûrs en Europe".
Nous avons cependant estimé que nous devons tous reculer l'âge du départ à la retraite et ce processus doit se dérouler au niveau de chaque État membre, en coopération avec nos partenaires sociaux.
Les États membres qui font reposer leurs systèmes de retraite sur le deuxième pilier ont réalisé des économies, souvent à travers des régimes de cotisations communes de l'employeur et du travailleur et parfois, dans les nouveaux États membres, à travers des régimes mixtes.
En ce qui concerne la transférabilité: à mon avis, un marché du travail ouvert ne peut fonctionner qu'avec une plus grande liberté de circulation qui ne désavantage pas les salariés qui exercent ce droit.
Le livre vert souligne les défis essentiels auxquels l'Union est confrontée dans ce domaine et pose quatorze questions sur la manière dont le travail au niveau de l'UE pourrait aider les États membres à garantir des retraites adéquates, viables et sûres, tout en respectant pleinement le principe de subsidiarité.
Le livre vert adopte une approche holistique car mes collègues Rehn et Barnier et moi-même sommes convaincus que des retraites adéquates, viables et sûres nécessitent des politiques coordonnées, accordées, qui couvrent nos trois domaines de responsabilité.
Toutefois, la plupart des États membres ont encore beaucoup de chemin à parcourir et quelques-uns n'ont même pas encore lancé de réforme des retraites.
De plus, pour que les régimes de retraite publique soient viables, nous devons veiller à ce que les personnes aient l'occasion de continuer à travailler jusqu'à l'âge de la retraite.
Les États ne doivent pas éluder leur obligation d'allouer des retraites adéquates à tous les citoyens.
Je pense néanmoins que les organes de l'UE doivent se montrer plus préoccupés des conditions de vie des Européens.
Je pense que nous disons clairement dans le rapport que ce sont les États membres eux-mêmes qui doivent fournir une retraite adéquate à leurs citoyens.
Madame la Présidente, je voudrais remercier moi aussi notre rapporteure pour son excellent travail sur ce rapport.
De plus en plus de personnes ne travaillent pas pour le même employeur durant toute leur vie active.
Nous devons également reconnaître que ce rapport prévoit - en cas de changement dans le paiement des pensions - un temps d'adaptation suffisant pour permettre aux gens de réexaminer leur avenir financier.
Madame la Présidente, mon groupe soutient la publication de ce livre vert.
Le rapport reconnaît l'importance pour les États membres de partager leurs bonnes pratiques et d'échanger des informations, mais il insiste aussi pour que les retraites restent de la compétence des États membres.
Il reconnaît que l'UE ne doit pas légiférer sur l'adéquation des niveaux des retraites et des âges de départ à la retraite, mais il demande - très clairement et fermement - que les États membres réglementent conformément à leurs propres circonstances, en prenant ces questions en considération.
Les citoyens européens qui travaillent à travers l'Europe - et j'en ai rencontré beaucoup - ne doivent pas être défavorisés par un gel de leurs cotisations de retraite dans différents États membres.
Nos attentes changent, mais il importe de tenir compte de ces changements dans notre réflexion et dans nos politiques.
Nous voulons dire que nous sommes tout à fait opposés à ce nouveau pas vers une intégration européenne qui se fonde sur des politiques antisociales que ce rapport avalise, malheureusement, en soutenant le livre vert de la Commission européenne, en permettant d'établir un lien entre l'âge légal de la retraite et l'espérance de vie, en encourageant les personnes à rester plus longtemps sur le marché du travail, et en n'excluant pas le soutien aux systèmes de retraite privés même quand on sait déjà que leur utilisation spéculative par les fonds et les banques privées peut avoir des conséquences graves: celles de faire tomber dans la pauvreté les plus âgés, et en particulier les femmes.
Nous sommes contre le relèvement de l'âge de la retraite et nous défendons un système de retraite intégré au système universel et mutuel de sécurité sociale publique, qui accroisse la valeur des petites allocations et pensions, respecte les personnes âgées, et leur permette de vivre dignement, contribuant ainsi à éradiquer la pauvreté.
Madame la Présidente, à la commission de l'emploi et des affaires sociales du 22 novembre de l'année dernière, la rapporteure a dit que les retraites étaient exclusivement de la compétence de l'État membre.
L'association nationale britannique des fonds de retraite déclare que ce rapport rendra les retraites plus chères de 90 % d'après les consultants actuariels Punter Southall.
Votre solution est de repousser l'âge de départ à la retraite à 67 ans et de réformer en profondeur les systèmes de retraite par répartition pour baisser les prestations des assurés.
C'est grâce aux 463 amendements de la commission de l'emploi et des affaires sociales, et aux 211 amendements de la commission associée des affaires économiques et monétaires.
La chancelière Merkel et le président Sarkozy sont, à juste titre, pour la convergence progressive des systèmes de retraite et de l'âge de départ à la retraite.
Certains pays, la France notamment, ont de l'expérience en cette matière, mais d'autres États membres de l'Union européenne n'en ont pas.
Je veux évidemment mentionner ici la référence à une retraite uniformisée, à l'échelle européenne, à 67 ans, qui est faite dans ce qui était un projet de pacte de compétitivité.
La seule solution est de renforcer les systèmes fiables de retraite publique. (DE) Madame la Présidente, la pyramide des âges de la population européenne sera bientôt inversée et le groupe des personnes âgées de plus de 55 ans représentera la tranche d'âge la plus importante.
En outre, nous devons créer des incitants à maintenir les personnes âgées au travail le plus longtemps possible.
Nous arrivons à la conclusion que les réformes des systèmes de retraite en Europe, qui sont de la compétence des États membres, sont essentielles.
Il est évident maintenant que les pensions sont avant tout de la responsabilité des États membres.
Je suis heureuse que mon amendement demandant l'application de la directive emploi 2000 pour bannir la discrimination en fonction de l'âge ait été repris également.
Les conclusions principales que nous soutenons sont les suivantes: les décisions concernant les systèmes de retraite sont des décisions politiques, elles sont pleinement et exclusivement de la responsabilité des États membres individuels; il est essentiel de reculer l'âge de la retraite; la seule source de croissance de l'UE dans les années à venir sera celle de la productivité du travail; il est essentiel de soutenir l'emploi des personnes âgées, en particulier grâce à une plus grande souplesse de la législation en matière de travail et un ajustement correct des systèmes de retraite; il n'est pas approprié de coordonner au niveau de l'UE les systèmes de retraite et leur réforme; nous ne soutenons pas une normalisation de l'âge du départ à la retraite dans l'UE et nous ne soutenons pas non plus son association à la moyenne de l'espérance de vie; nous ne soutenons aucun effort d'unification des définitions, par exemple de la définition d'une retraite appropriée, au niveau de l'UE. (NL) Madame la Présidente, la subsidiarité - un sujet qui concerne les États membres individuellement -, et la solidarité, voilà les deux choses que la rapporteure n'a cessé de souligner au sujet de la politique des retraites.
L'UE doit fournir des critères de retraite minimale.
L'UE doit convaincre les États membres de reculer l'âge de la retraite.
Malheureusement, la Commission et la rapporteure donnent la primauté au marché intérieur et elles ne feront que creuser le fossé entre les riches et les pauvres. (MT) Madame la Présidente, je voudrais commencer par féliciter ma collègue Mme Oomen-Ruijten pour son extraordinaire travail sur ce rapport.
Le rapport reconnaît qu'en un moment où les citoyens de l'Union européenne sont particulièrement vulnérables, il est essentiel que les États membres fassent en sorte que les mesures de protection sociale, et en particulier les retraites, soient meilleures et plus fiables, garantissant ainsi la tranquillité d'esprit d'une population de plus en plus vieillissante, et assurant son indépendance économique.
Les gens, les citoyens, doivent être informés des changements qui seront mis en œuvre et de la manière dont ceux-ci les affecteront, afin de leur permettre de prendre des décisions avisées dans tous les cas.
Je voudrais insister sur trois points qu'il nous faut absolument prendre en compte pour résoudre le problème de la solvabilité des retraites.
Le premier point, c'est l'inégalité dont sont victimes aujourd'hui les femmes à l'âge de la retraite parce que l'inégalité des carrières entraîne la pauvreté au moment de la retraite.
Enfin, cela pose le problème des seniors, sur lequel il faut accélérer la durée dans le travail. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les pensions en Europe doivent garantir aux personnes des moyens suffisants pour subsister.
Cependant, en période de crise économique et de changement démographique, les réformes des systèmes nationaux de retraite deviennent inévitables.
Nous devons cependant nous rappeler que les retraites doivent être sûres et garanties, elles doivent assurer ce que nous percevons.
Nous en assurerons le suivi dans la seconde moitié de 2011 avec le livre blanc, que j'ai mentionné dans mon intervention précédente, en l'accompagnant d'une évaluation d'impact appropriée.
Le groupe des commissaires sur les retraites a déjà débattu la semaine dernière des politiques possibles pour mettre à jour et améliorer le cadre européen concernant les retraites.
Cela signifie que nous devons créer des occasions d'emploi également pour les handicapés et accroître la stabilité des systèmes financiers.
rapporteure. - (NL) Madame la Présidente, je voudrais profiter de cette occasion pour remercier les collègues qui ont travaillé avec moi à ce rapport: George Cutaş, Barbara Matera et Cornelis de Jong.
C'est ce que nous voulons; et nous ne voulons pas que certains États membres - les dix qui nous ont écrit une lettre - soient pénalisés pour avoir été prévoyants en matière de retraites.
Madame la Présidente, j'ai déjà remercié mes collègues Cutaş, Matera et De Jong, mais je voudrais également remercier Frédéric Daerden, Marian Harkin, Julie Girling et Jean Lambert, qui ont parlé au nom de leur groupe respectif, ainsi que Danuta Jazłowiecka, la rapporteure fictive de mon propre parti, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens), pour avoir fait de ce rapport ce qu'il est.
Le vote aura lieu demain à midi (mercredi 16 février 2011).
Je rappelle à ceux à qui je n'ai pas pu donner la parole que, s'ils le souhaitent, ils peuvent remettre une déclaration écrite qui n'excède pas 200 mots et qui sera annexée au compte rendu in extenso du débat si vous souhaitez garder trace de ce que vous auriez voulu dire si vous aviez pu le dire.
Le livre vert de la Commission européenne présente des arguments convaincants sur les raisons d'améliorer les systèmes actuels de retraite.
Nous devons par conséquent évaluer avec soin non seulement les avantages de ces solutions, mais aussi leurs risques potentiels, en particulier quand nous parlons de reculer l'âge de la retraite ou de réduire l'influence des États membres en matière de politique des retraites.
L'évolution des indicateurs démographiques et l'allongement de l'espérance de vie nous poussent à adopter une nouvelle stratégie en ce qui concerne nos systèmes de retraite.
Alors que les pays occidentaux doivent résoudre des problèmes de hausse des coûts actuels et futurs, les nouveaux États membres tentent de mettre sur pied des systèmes diversifiés.
Je crois qu'il est bon que la stratégie Europe 2020 soutienne une politique de l'emploi active et concentrée, qui contribuera à relever le taux d'emploi des travailleurs âgés, des femmes, des membres des groupes minoritaires et des chômeurs de longue durée.
Je ne sais pas comment cela se passe dans d'autres pays, mais en République tchèque, par exemple, les prévisions en matière de taux de natalité faites par les experts il y a dix ans s'écartent tellement de la situation actuelle que les affirmations du livre vert pour la période 2040-2060 sont à mon avis absurdes.
Ces réformes consistent à: décourager la préretraite et la retraite d'invalidité injustifiée du point de vue médical; accroître le nombre de personnes qui cotisent au système unitaire de retraite publique, reculer progressivement l'âge normal du départ à la retraite à 65 ans pour les hommes d'ici à 2015 et à 63 ans pour les femmes d'ici à 2030.
J'ai été heureuse d'apprendre que le rapport sur le livre vert de la Commission, concernant des systèmes de retraite adéquats, viables et sûrs en Europe, serait ajouté à l'ordre du jour.
