L'évaluation intermédiaire du septième programme-cadre de l'Union européenne pour des actions de recherche, de développement technologiques et de démonstration (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Jean-Pierre Audy, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur l'évaluation intermédiaire du septième programme-cadre de l'Union européenne pour des actions de recherche, de développement technologiques et de démonstration (Α7-0160/2011).
rapporteur. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire Geoghegan-Quinn, mes chers collègues, nous sommes rassemblés pour procéder à une évaluation du septième programme-cadre recherche 2007-2013, qui porte sur 51 milliards d'euros.
C'est le plus important programme du monde et cette somme est à comparer aux 17 milliards du programme 2000-2006, qui couvrait cinq années, alors que celui-ci en couvre sept.
La négociation du septième programme-cadre s'est déroulée en 2006 et porte - je le répète - sur la période 2007-2013.
Les trois premières années ont vu programmer 26 milliards.
Il nous reste, sur 2011, 2012 et 2013, 28 milliards et demi à programmer.
En ce qui concerne la simplification, ma collègue Maria Carvalho va détailler son excellent rapport et, Madame la Commissaire, nous nous sommes réjouis de la décision de la Commission du 24 janvier 2011 sur la création du système d'enregistrement unique, mais il faut aller plus loin.
Nous ne savons pas aujourd'hui à quel endroit les prix Nobel seront attribués dans cinq ans.
Nous devons également respecter nos engagements internationaux tels que ITER.
C'est la clé de la croissance nécessaire au financement de nos ambitions sociales et au respect de nos engagements environnementaux.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de me permettre de vous dire quelques mots, avant le vote final sur l'évaluation intermédiaire du septième programme-cadre, qui aura lieu demain matin, en plénière.
La Commission est heureuse que le Parlement reconnaisse la qualité de l'évaluation.
Le programme-cadre actuel est stratégiquement important pour la compétitivité et l'employabilité en Europe.
En tant que telles, les recommandations du rapport relatives à la simplification, mais qui ne requièrent pas une révision des règles financières, doivent toujours être incluses dans le septième programme-cadre.
Troisièmement, l'adaptation des règles de participation aux nouveaux défis permettra, par exemple, une plus forte participation aux projets de recherche des petites et moyennes entreprises (PME) et des jeunes chercheurs.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je remercie M.
J'ai trois priorités pour les négociations sur le huitième programme-cadre.
au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, le septième programme-cadre de recherche est le plus important programme de recherche au monde: cinquante-quatre milliards six cent millions d'euros pour cette période 2007-2013 et plus de neuf mille projets financés jusqu'ici.
L'Europe a un peu de mal à faire aussi bien qu'elle le pourrait, et on en connaît les principales raisons, elles ont été évoquées: le morcellement de l'Union en matière de recherche et de développement qui suit, grosso modo, une division Nord-Sud; le retard européen, aussi, en termes de dépenses de recherche et développement des entreprises; puis - notre rapporteur l'a évoqué - la difficulté pour les chercheurs et les PME d'accéder aux différents programmes.
C'est l'idée qui est exprimée au point 9 du rapport.
Madame la Présidente, la recherche et l'innovation sont indispensables à la croissance et doivent nous permettre de relever les principaux défis.
En outre, le principe d'excellence ne peut être bradé.
Le Conseil européen de la recherche a, par exemple, fortement soutenu des chercheurs à titre individuel.
Malheureusement, de ce fait les fonds ne sont pas répartis également entre tous les États membres.
Pour y arriver, nous avons manifestement besoin d'autres instruments, car le problème n'est pas résolu.
Nous devons avoir le courage d'étudier et de choisir les projets particulièrement bons qui doivent être financés. (ES) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, sous le septième programme-cadre, dans quelle mesure les faiblesses détectées dans notre modèle de R&amp;D sont-elles devenues des points forts?
Nous pouvons en être fiers.
Le rapporteur a très justement insisté sur cet aspect.
D'ailleurs, on pourrait presque dire que les différences et les disproportions énormes entre les anciens pays de l'UE et les nouveaux États membres sont frappantes.
Je précise que, malgré les 86 milliards d'euros affectés à la recherche pour la période de financement 2007-2013, la situation semble ne pas avoir changé.
Dans le prochain exercice financier, les fonds destinés à l'innovation, au titre du Fonds de cohésion, devraient être distribués de manière plus équilibrée entre les anciens et les nouveaux États membres.
Nous n'hésitons pas à nous vanter de nos résultats, mais nous devrions admettre que, dans certains domaines, nous avons du retard non seulement par rapport à notre concurrent historique, les États-Unis, mais également par rapport à de forts concurrents tels que la Chine.
Je ne reviens pas sur la façon dont ils jugent notre septième programme-cadre: indispensable mais trop compliqué et trop bureaucratique.
Le Parlement s'est engagé à la promouvoir mais cela ne doit pas se faire au détriment de la recherche fondamentale.
Deuxièmement, les financements.
J'inviterais donc la Commission à tout mettre en œuvre pour solder au plus vite les contentieux et prendre en compte les pistes proposées par ce rapport. (SL) Madame la Présidente, le septième programme-cadre est entré en vigueur en 2007, après l'entrée de douze nouveaux États membres dans l'UE.
Premièrement, la participation géographique inégale et la faible participation à des projets de chercheurs de certaines régions de l'UE, principalement des régions moins développées et des pays qui ont rejoint l'UE en 2004 et après.
L'explication qui m'a été donnée, jusqu'à présent, est que le principal critère de sélection du septième programme-cadre est l'excellence de la recherche.
Pour ce faire, nous devons examiner les ressources dont nous pourrons disposer dans le huitième programme-cadre pour la recherche.
Merci! (NL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le rapporteur, il est parfois bon de prendre du recul, surtout dans une période comme celle-ci, alors que nous nous apprêtons à fixer le cadre financier et le programme législatif de l'Assemblée.
Il est bien évidemment insensé d'émettre quantité de brevets, vendus dans le monde entier, si la valeur ajoutée qui en résulte profite à d'autres régions.
Un programme commun est alors établi, et des instruments tels que les programmations conjointes sont aussi très importants.
Merci encore au rapporteur. (GA) Madame la Présidente, l'unanimité est chose rare au sein de cette Assemblée mais aujourd'hui, Commission et Parlement sont unanimes sur le sujet discuté et, surtout, sur la marche à suivre.
C'est par la recherche, par la démonstration et par les résultats que nous conférerons à l'Europe la compétitivité dont elle a tant besoin. (RO) Madame la Présidente, dans le climat actuel et pour satisfaire aux objectifs de la stratégie Europe 2020, le septième programme-cadre doit répondre aux défis qui se posent.
L'argument central de ce rapport est que l'Union européenne doit se maintenir en tête dans les domaines de la recherche, de l'innovation et des sciences.
Lors de leur rencontre du 4 février, les chefs d'État ou de gouvernement de l'Union européenne ont adopté l'initiative-phare "Union de l'innovation", mais cela ne suffit pas, il faut agir.
Je sais pertinemment que la commissaire Geoghegan-Quinn est une femme d'action et qu'elle ira jusqu'au bout.
L'économie de l'Irlande du Nord repose sur les petites et moyennes entreprises - elles représentent 97 % des entreprises - mais c'est une économie qui est à la traîne par rapport à d'autres régions du Royaume-Uni et d'Europe en ce qui concerne l'utilisation des fonds du programme-cadre.
Il est particulièrement fort dans certains États membres.
Alors que le programme de recherche Euratom est sur le point d'être prolongé jusqu'à 2012 et 2013, Fukushima doit nous inciter à repenser les choses. (PL) Madame la Présidente, j'ai suivi les débats d'aujourd'hui sur le septième programme-cadre et je voudrais attirer votre attention sur les préparatifs de son successeur: le huitième programme-cadre.
D'ici à la fin de l'année - le 30 novembre plus exactement - nous présenterons nos propositions de programmes de financement pour la recherche et l'innovation, dans le cadre de la stratégie commune.
J'informe les députés que nous avons reçu plus de 1 300 réponses au questionnaire en ligne.
Il était très utile que tous les groupes politiques puissent débattre de cet important sujet.
Je voudrais également dire, Madame la Commissaire, combien nous vous sommes reconnaissants.
Il s'agit d'améliorer la coordination avec les États membres.
Le moment est venu que l'Union européenne et les États membres, sur la base de l'article 45 du traité sur l'Union européenne, envisagent un grand programme de recherche sur les matériels de défense et, bien sûr, sur les matériels à double usage.
Le débat est clos.
De la sorte, tous les États membres seront égaux face à une évaluation guidée par le principe d'excellence.
Le septième programme-cadre pour la recherche, le développement technologique et les activités de démonstration est un outil important pour atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Nous pourrons ainsi augmenter l'efficacité des fonds du septième programme-cadre et en rehausser la valeur ajoutée européenne.
Seuls dix-huit des vingt-sept États membres ont réalisé des projets cofinancés grâce à ce mécanisme.
Il me semble qu'il faut procéder à une augmentation proportionnelle, pour que la contribution des entrepreneurs ne dépasse pas 10 à 15 % du montant exigé (le pourcentage actuel est de 15 à 25 % du montant alloué pour la recherche).
Outre le besoin de nouveaux financements, l'Union européenne, les États membres et les régions doivent mieux coordonner la recherche, le développement et l'innovation (RDI).
Deuxièmement, les politiques de recherche et d'innovation doivent répondre à des besoins spécifiques du marché.
La demande en technologies innovantes sur le marché communautaire doit être identifiée, afin que les résultats de l'innovation puissent être vendus.
La lutte contre le cancer est un problème européen qui doit être une priorité, que ce soit dans le cadre du financement au titre du septième programme-cadre ou dans celui de l'agence d'encadrement européenne.
