Pauvreté féminine - Égalité entre les femmes et les hommes - 2010 (débat) L'ordre du jour appelle le sujet d'actualité du jour, la discussion commune sur les rapports suivants sur les femmes dans l'Union européenne: le rapport de Mariya Nedelcheva, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne - 2010; et le rapport de Rovana Plumb, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur le visage de la pauvreté féminine dans l'Union européenne.
Je crois que notre assemblée parlementaire doit veiller à toujours rester à la pointe de cette dynamique même sur les sujets les plus sensibles.
Comme je le souligne dans mon rapport, les femmes ont été plus durement et plus durablement touchées par la crise que les hommes.
Aujourd'hui, la relance européenne aura plus de chances de réussir si les politiques d'égalité entre les femmes et les hommes y sont intégrées.
Ce vent de liberté qui souffle en Afrique du Nord devrait balayer les résidus de l'autoritarisme, de la pauvreté et du mal-être social, de sorte que les femmes de ces pays s'émancipent socialement, politiquement et économiquement dans le respect de leur culture et de leurs traditions.
rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de souhaiter à toute les femmes un joyeux anniversaire en cette date importante du 8 mars, qui marque le 100e anniversaire de la Journée internationale de la femme, 100 ans de lutte pour les droits de la femme.
Je voudrais remercier tous mes collègues, les rapporteurs fictifs et les membres du secrétariat pour leurs contributions à ce rapport.
Mon rapport traite d'un sujet qui est à la fois général et éminemment concret pour ses conséquences: la pauvreté féminine. 85 millions d'Européens vivent en deçà du seuil de pauvreté et 17 % des femmes de l'UE sont considérées comme vivant dans la pauvreté.
Tels sont les faits.
La crise économique, financière et sociale nous touche tous, mais elle affecte particulièrement les femmes, tant sur le marché du travail que dans leur vie privée, puisqu'elles sont davantage exposées à la précarité de l'emploi et au licenciement et moins couvertes par les systèmes de protection sociale.
Deuxièmement, nous invitons la Commission et les États membres à arrêter les mesures qui s'imposent pour remédier aux inégalités entre les hommes et les femmes en matière d'emploi dans le cadre de la stratégie Europe 2020.
Le troisième point concerne la conciliation de la vie privée et professionnelle.
Quatrièmement, nous invitons la Commission et les États membres à définir des politiques de santé visant à contrer et à prévenir des pratiques dangereuses pour la santé des femmes, qui sont également une cause d'exclusion sociale et de pauvreté.
Huitièmement, soulignons le rôle fondamental des Fonds structurels, notamment du Fonds social européen, pour aider les États membres à combattre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Nous avons la force et l'intelligence nécessaires pour nous attaquer à cet important problème au niveau européen et dans tous les États membres.
Le deuxième élément concerne les femmes dans le monde du travail.
Il y a le problème de l'écart de rémunération: les femmes gagnent encore 17 % de moins en moyenne que les hommes - et vous avez peut-être vu que le 5 mars, nous avons eu la Journée européenne de l'égalité salariale, avec des chiffres qui nous ont permis de voir à quel point les femmes doivent travailler plus pour atteindre le même niveau de salaire.
Le fait est que nous n'étions, en effet, pas payées jusqu'au 5 mars.
Ce n'est qu'à partir du 5 mars que nous commencions à être payées.
Les thèmes qui figurent dans notre stratégie pour l'égalité entre les femmes et les hommes sont les mêmes que ceux que la rapporteure a mentionnés: l'indépendance économique des femmes, l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes, la violence à l'égard des femmes et la promotion de l'égalité entre les femmes et les hommes dans les actions extérieures.
Les femmes et les enfants sont les plus vulnérables dans nos sociétés, mais aussi dans les sociétés en dehors de l'UE, et c'est pourquoi la Commission s'attelle à rationaliser ses différentes initiatives politiques en matière de violence à l'égard des femmes et à créer des synergies entre les domaines qui ont des objectifs semblables.
C'est donc là que nous en sommes dans l'élaboration d'une réaction politique cohérente face à cet énorme problème: mon lien, ce sont des actions concrètes dans des domaines dans lesquels il existe des bases juridiques claires afin d'être efficace et, à cet égard, je vais présenter, en mai prochain, un paquet sur les droits des victimes dans lequel la législation en vue d'aider les femmes et les enfants figurera, bien sûr, en très bonne place.
Vous savez que, le 1er mars, j'ai convié les PDG de grandes sociétés européennes cotées en bourse pour leur dire que nous n'étions plus d'accord avec le quota de 90 % d'hommes dans les conseils d'administration - parce que c'est la réalité.
Nous pensons donc qu'il faut y remédier, principalement parce que toutes les preuves économiques et scientifiques concernant le fonctionnement de l'économie montrent très clairement que les entreprises qui ont une structure décisionnelle équilibrée ont un meilleur retour sur investissement et font plus de bénéfices que les entreprises dont les structures décisionnelles sont exclusivement masculines.
Il y a, en effet, des mesures urgentes que les États membres doivent prendre dans ces domaines.
Ils doivent aussi parvenir à un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie familiale et éliminer d'autres entraves à la participation à la main-d'œuvre du second pourvoyeur de revenu qui, une fois encore, est très souvent une femme.
Il est important d'accroître le taux d'emploi au sein de l'UE et le principal défi dans ce domaine réside dans la participation de tous les travailleurs, hommes et femmes, au marché du travail.
C'est une source de grande inquiétude pour la Commission que plus de 80 millions de personnes soient menacées de pauvreté dans l'Union européenne d'aujourd'hui.
J'ai dit que plus de 80 millions de personnes étaient menacées de pauvreté dans l'Union européenne d'aujourd'hui.
Ce qui est encore plus préoccupant, c'est que plus de 20 millions d'enfants en font partie et que ce chiffre ne s'améliore pas avec le temps.
Cet instrument offre des prêts aux personnes qui ont perdu leur emploi et qui veulent lancer ou développer leur petite entreprise.
Un budget de 100 millions d'euros a été mis à disposition sur quatre ans, mais celui-ci pourra atteindre plus de 500 millions d'euros dans le cadre de l'initiative conjointe avec les institutions financières internationales.
Madame la Présidente, en tant que rapporteure pour avis sur le rapport sur l'égalité, je me suis concentrée sur le marché du travail.
Malheureusement, l'écart de rémunération est encore de 17 % et les femmes ne sont toujours pas représentées dans les conseils d'administration et de surveillance.
Nous avons un bon niveau d'éducation et l'État investit dans ces jeunes femmes et mères.
Cependant, d'un autre côté, un rapport sur l'égalité, quel qu'il soit, ne devrait pas oublier que les hommes sont aussi défavorisés à certains égards.
Madame la Présidente, il y a cent ans, les femmes exigeaient le droit de vote et de se présenter aux élections et aujourd'hui, nous faisons toujours campagne pour l'égalité dans de nombreux domaines, notamment en matière de possibilités de carrière, mais aussi de rémunération et de droits sociaux, en particulier de prestations de vieillesse.
En témoigne, entre autres, l'écart de rémunération entre les hommes et les femmes.
Malgré leur participation croissante au marché du travail, les statistiques dans l'ensemble des 27 États membres de l'Union européenne montrent que les femmes sont davantage exposées au risque de pauvreté que les hommes.
Des études montrent que même dans ces emplois à temps partiel, les femmes sont encore rémunérées considérablement moins que les hommes pour le même temps de travail et le même travail.
Les femmes sont traditionnellement davantage exposées au risque de pauvreté, en particulier les mères célibataires et les femmes de plus de 65 ans.
Un des cinq objectifs proposés par la Commission européenne dans la stratégie Europe 2020 est la lutte contre la pauvreté, ce qui rend le rapport de Mme Plumb extrêmement pertinent, en particulier du point de vue des politiques d'égalité des genres à la lumière de la crise économique et financière.
La vulnérabilité des femmes prises individuellement les expose au risque de pauvreté, d'exclusion sociale et donc d'isolement.
Je félicite aussi Mme Nedelcheva pour son excellent rapport qui encourage l'égalité entre les hommes et les femmes dans l'Union européenne.
La discrimination est toujours bien présente sur le lieu de travail, il y a une profonde ségrégation du marché du travail en fonction du genre, l'écart de rémunération persiste, il y a encore trop peu de femmes à des postes à responsabilité et en politique et le soutien à la maternité et aux mères célibataires reste insuffisant.
Dans le rapport du Parlement européen sur l'égalité entre les hommes et les femmes, nous avons établi qu'il était crucial de renforcer le principe d'égalité des genres au sein de la famille et de la société, de mettre un terme à la violence à l'égard des femmes et à la traite des femmes, de garantir le congé de maternité, de créer les conditions nécessaires pour bénéficier des services de garderies et centres de jour, de réduire la pauvreté féminine et d'évaluer la contribution apportée par les femmes au développement de la famille, de la société et de l'économie.
Pour atteindre ces objectifs, le Parlement européen, la Commission européenne et les États membres doivent coopérer et, en ce jour historique, je voudrais saluer toutes les femmes et les appeler à poursuivre la lutte pour leurs droits et pour l'égalité des chances.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de féliciter tous mes collègues pour le travail fructueux accompli au fil des ans et résumé dans mon rapport sur l'inégalité entre les hommes et les femmes, et sur la question cruciale de la pauvreté abordée dans le rapport de Mme Plumb.
Madame Reding, en ce jour symbolique, nous nous réjouissons de la stratégie européenne de lutte contre la violence à l'égard des femmes que vous nous avez déjà promise.
Madame la Présidente, le 8 mars 2011, le centième anniversaire de la Journée internationale de la femme.
Cela mérite que nous célébrions tout ce que nous avons obtenu, comme le droit de vote pour les femmes, le droit à l'égalité et les droits en matière de procréation, du moins dans les pays les plus civilisés.
Cependant, c'est aussi un jour pour se sentir triste face à toutes les choses qui ne sont pas encore telles qu'elles devraient être.
Dans l'UE, les femmes sont encore sérieusement sous-représentées dans les postes à responsabilité, l'éducation des enfants leur incombe presque entièrement et l'écart de rémunération entre les hommes et les femmes persiste, notamment en dehors de l'UE, où certains pays n'ont même pas commencé à accorder le droit de vote aux femmes.
Le centième anniversaire de la Journée internationale de la femme appelle aussi une comparaison historique.
Cette fois, pas à cause d'une guerre, heureusement, mais à cause du vieillissement de la population.
Ensemble, nous pouvons faire en sorte qu'il ne faille pas cent ans de plus pour que les hommes et les femmes bénéficient de droits égaux et de chances égales dans tous les domaines.
Madame la Présidente, je suis la rapporteure fictive pour le rapport sur le visage de la pauvreté féminine en Europe et je me concentrerai donc sur ce rapport.
Je voudrais juste dire brièvement que le rapport inclut aussi certains points que nous allons avoir du mal à soutenir.
Il s'agit, par exemple, de l'invitation à créer une charte européenne des droits de la femme et de la référence au rapport sur le congé de maternité qui, comme nous le savons, n'a pas été accepté par les États membres.
Nous devons débattre de la situation des femmes dans l'UE, mais je pense qu'il est important pour nous aujourd'hui de montrer notre solidarité avec les femmes qui, à l'heure où je vous parle, dans les rues et sur les places, font preuve d'un immense courage en prenant part à la lutte pour la démocratie et la justice dans d'autres pays.
Seules 6 femmes sur 10 en Europe participent au marché du travail, et quand elles ont un emploi, il s'agit souvent d'un emploi précaire à temps partiel qui ne leur permet pas de vivre décemment.
J'espère que nous pourrons bientôt discuter de l'assurance parentale grâce à laquelle les hommes et les femmes assument une responsabilité égale dans les besoins familiaux et dans l'éducation des enfants.
Si les femmes de l'UE travaillaient autant que les hommes, la prospérité augmenterait de plus d'un quart.
Des quotas sont préconisés.
Je crois que les quotas constituent un instrument nécessaire dans une société dans laquelle seulement 3 % des grandes entreprises sont dirigées par des femmes.
Les quotas représentent donc un instrument nécessaire pour redresser ce qui va mal dans notre société.
Je n'ai que faire du pays de Mme la députée ou des pays des autres, ce qui m'intéresse, c'est mon pays et mon économie, et je peux vous dire que tous les hommes et femmes d'affaires diront qu'ils n'engageront pas de jeunes femmes à cause des lois draconiennes en matière de maternité.
Moins on réglemente, moins on taxe, moins on interfère, plus vite notre économie reprendra.
C'est de cela qu'il s'agit, et c'est quelque chose que Mme la députée ne comprend pas. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (PT) Madame la Présidente, Monsieur Bloom, savez-vous quel est le problème du Royaume-Uni?
C'est d'avoir 52 semaines de congé de maternité mal payé.
J'aurais voulu vous demander, Monsieur Bloom, si vous pensez que les enfants sont uniquement les enfants des femmes et que les pères n'ont aucune responsabilité et n'ont pas besoin d'un congé de paternité ou de s'occuper de leur famille autrement qu'en allant travailler. (Applaudissements) (EN) Madame la Présidente, en réponse à Mme Jäätteenmäki, je dirais que je crois que les enfants sont la responsabilité de leurs parents et de personne d'autre.
Plus nous avons d'autoresponsabilité en Europe et, en fait, dans le monde, mieux ce sera, selon moi. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, c'est un des signes de la pauvreté absolue de notre société que nous devions encore discuter de la question de l'égalité entre les hommes et les femmes.
Il y a beaucoup de femmes qui sont plus qualifiées que les hommes et nous sommes pourtant en train de discuter de salaire égal à travail égal.
Elle entraîne de graves conséquences pour la société parce que la pauvreté mène à la maladie et peut, en conséquence, mener au chômage. (HU) Madame la Présidente, aujourd'hui, il y a eu deux débats au Parlement dont les sujets étaient basés sur les rapports de mes collègues, pour lesquels je les félicite, et dans lesquels il est vraiment difficile de dire quoi que ce soit de neuf, puisque la situation est quasi inchangée et, dans un certain sens, s'est même dégradée ces dernières années.
Dans le débat sur les salaires des hommes et des femmes, par exemple, nous avons dit année après année qu'il restait une différence de taille, même si le principe "à travail égal, salaire égal" était déjà inscrit dans le traité de Rome en 1957.
Nous ne le dirons jamais assez, la différence salariale, comme cela a déjà été souligné aujourd'hui plus ou moins dans le même sens, est la punition des femmes pour la maternité, que les jeunes femmes reçoivent quand elles reviennent sur le marché du travail.
Nous progressons, c'est vrai: l'introduction de la "Journée de l'égalité salariale" représente une forme de progrès, mais la grande victoire aurait été que cette journée ait lieu le 1er ou le 2 janvier plutôt que le 5 mars. (PT) Madame la Présidente, les femmes sont majoritaires dans les universités et sont plus qualifiées, mais quand il s'agit de postes à responsabilité, leur ascension est bloquée par un plafond de verre.
Quand il est question d'égalité des genres, il ne s'agit pas seulement de différences et de justice sociale.
Les pays qui appliquent des quotas, qui les utilisaient déjà il y a 20 ans, je pense ici aux pays d'Europe du Nord, ont montré que nos objectifs pouvaient être atteints grâce à cette mesure et qu'aujourd'hui, les gens avaient reconsidéré leur position et que les quotas n'étaient plus aussi nécessaires que dans le passé.
C'est considéré comme la norme que les femmes participent dans tous les domaines de la société.
L'une des principales causes de ce problème réside dans l'inégalité salariale entre les femmes et les hommes.
Comme nous l'avons déjà entendu, l'égalité salariale est inscrite dans les traités de Rome depuis 1957.
L'écart de rémunération reste néanmoins de 17,5 % en Europe et atteint 23 % en Allemagne.
En outre, Mme la commissaire Reding, tout ce que vous avez fait, c'est de déclarer le 5 mars Journée européenne de l'égalité salariale, une annonce que vous avez faite le vendredi 4 mars.
J'entends que vous voulez le second objectif que j'ai mentionné. (PL) Madame la Présidente, le problème de la pauvreté féminine, qui est de la plus haute importance, est abordé dans la résolution qui nous occupe.
En outre, ce sont les femmes qui assument les responsabilités parentales et de l'éducation des enfants tout en participant à un marché du travail très difficile et en mutation constante.
La situation des femmes dans les États membres de l'UE est très diverse et il est donc extrêmement important de faire preuve de solidarité et de compréhension vis-à-vis des femmes qui vivent dans des régions où le problème de la pauvreté est particulièrement grave.
Rien ne peut remplacer le respect et la culture sociale, et une réglementation ne suffira pas non plus. (PT) Madame la Présidente, il est particulièrement significatif que cette année, en cette Journée internationale de la femme, nous débattions de ces rapports qui cherchent à attirer l'attention sur les inégalités et la discrimination qui persistent.
Dans certains pays, la société fait même marche arrière.
Il est temps de faire des femmes et de leurs droits, de l'égalité et de la cohésion économique et sociale une priorité, afin que nous puissions vivre dans une société meilleure, afin que nous puissions vraiment respecter les droits de l'homme et consolider les avancées que les femmes ont contribué à obtenir pour notre civilisation. (ES) Madame la Présidente, aujourd'hui est un jour très significatif pour parler d'égalité entre les hommes et les femmes, car nous célébrons la Journée internationale de la femme, en souvenir de ceux qui se sont battus pour les droits professionnels et économiques des femmes et pour leur droit de vote il y a 100 ans.
Nous avons fait des progrès considérables au cours de ces 100 ans, mais il reste beaucoup à faire.
Permettez-moi, en cette Journée internationale de la femme, d'exprimer mon soutien et mon espoir à toutes les femmes qui luttent pour leurs droits démocratiques dans la révolution en Afrique du Nord.
Quant à la lutte contre la violence envers les femmes, nous attendons de la Commission qu'elle fasse part de ses intentions, qu'elle accède à notre demande de créer une année européenne sur ce thème et qu'elle propose une stratégie.
L'égalité de rémunération n'est hélas pas encore une réalité malgré les nombreux efforts de certains États membres et de la Commission européenne, en particulier.
Le congé de paternité a été malheureusement refusé par les États membres malgré une belle mobilisation de ce Parlement et le droit à l'avortement n'est toujours pas reconnu dans quatre États membres de l'Union et remis en cause dans d'autres.
Je salue la nouvelle loi belge sur les quotas de présence des femmes dans les entreprises et les conseils d'administration, ainsi que la très grande proactivité de Mme Reding et de notre Président Buzek en la matière jusque dans la presse d'outre-Atlantique.
Au cours des 30 ans qui se sont écoulés entre les premières élections au Parlement européen et 2009, année de mon élection, la représentation des femmes a plus que doublé.
Cependant, nous devons savoir jusqu'à quel point nous poussons les appels à plus d'égalité et dans quels domaines.
Ce sont ces femmes qui souffrent de discrimination, sont délibérément découragées de réussir ou sont victimes de répression, qui méritent sans aucun doute notre attention absolue. (DE) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord saluer le petit nombre d'hommes qui se sont joints au petit nombre de femmes lors de cette plénière.
Je milite avec succès pour cela au niveau national et européen depuis plus de 50 ans.
Malheureusement, le rapport sur l'égalité des femmes et des hommes dans l'UE 2010 contient une fois encore des exigences exagérées qui sont, au bout du compte, contreproductives pour les femmes.
Depuis l'introduction du quota de femmes entre 2003 et 2009, le nombre de sociétés cotées en bourse est passé de 554 à 362.
En Norvège, 70 femmes, connues sous le nom de "jupes dorées", occupent quelques 300 sièges de conseil d'administration.
C'est pervers mais très intéressant.
Je regrette aussi que ce rapport recommande en même temps d'octroyer aux femmes un accès aisé à la contraception et à l'avortement.
Autrement dit, l'avortement est mis sur le même pied que la contraception comme simple moyen de contrôle des naissances.
Je ne peux pas être d'accord avec cela, outre le fait que l'UE n'a aucune compétence dans ce domaine, subsidiarité oblige!
Sur la question fondamentale des pensions, la Commission européenne devrait mener la charge en comblant les écarts structurels entre les femmes et les hommes.
Nous devons souligner que, lors des discussions en cours sur les pensions, le facteur féminin a très rarement été soulevé.
Il est aussi important que nous nous rappelions de ce que Clara Zetkin a fait il y a cent ans, parce que combler l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes était son idée.
Il sera aussi vraiment important que nous apportions des changements au style de Ginger Rogers et Fred Astaire, en nous souvenant que Ginger Rogers devait tout faire "à reculons et sur des talons hauts". (PL) Madame la Présidente, les rapports sur les inégalités entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne contiennent de nombreuses propositions quant à ce qui devrait être fait et aux mesures qui devraient être prises pour réduire ces inégalités.
Je voudrais adresser mes sincères remerciements à la commissaire Reding pour les mesures qu'elle est en train de prendre au niveau européen en vue d'atténuer les différences entre les femmes et les hommes.
Nous avons recueilli plus de 100 000 signatures en faveur d'une initiative sociale et juridique et, à la suite d'un vaste débat qui a mobilisé l'opinion publique, le parlement polonais a voté la parité de 35 % pour les femmes sur toutes les listes électorales, y compris celles des élections européennes.
Même en Europe, on assiste à un grand réveil de la participation des femmes, à commencer par des revendications de respect de la dignité des femmes dans les médias et dans le comportement des hommes dans les institutions, comme l'ont dit un million d'Italiennes et de nombreux Italiens concernés sur les places publiques le 13 février.
Le deuxième point porte sur l'égalité aux postes à responsabilités, Madame la Commissaire.
Vous savez, je suis Française et j'étais contre les quotas.
Mais au bout de 10 ans, je me rends compte que sans quota, nous n'y arriverons pas.
Si c'était les hommes qui donnaient naissance aux enfants, l'avortement serait un sacrement. (ES) Madame la Présidente, je voudrais exprimer ma reconnaissance et ma gratitude à toutes les femmes, dont beaucoup sont bien connues et ont fait coulé beaucoup d'encre, mais dont beaucoup sont aussi des anonymes, qui ont œuvré et se sont battues ces 100 dernières années pour atteindre le niveau d'égalité que nous connaissons aujourd'hui.
Il reste toutefois beaucoup à faire, et ces rapports nous confrontent à des questions telles que la conciliation de la vie familiale et professionnelle, les difficultés d'accéder au marché du travail ou la lutte contre la violence fondée sur le genre, qui est l'un des principaux fléaux qui existent en Europe et dans le monde.
Malgré les nombreuses mesures prises pour garantir l'égalité des droits, la question de la différence salariale entre les femmes et les hommes n'est toujours pas résolue.
Je vous remercie. (FI) Madame la Présidente, en cette Journée internationale de la femme, il convient d'examiner comment l'égalité est effectivement mise en œuvre en Europe.
C'est très vrai des femmes âgées en particulier et c'est pourquoi nous devons les aider de toutes les manières possibles.
Selon les chiffres de l'OCDE, 30 à 50 % de toute l'activité économique des femmes n'apparaît pas dans les mesures courantes de la richesse, telles que le PIB par habitant, par exemple.
En reconnaissant ce travail, nous ferons un pas essentiel vers la résolution du problème de pauvreté. (EL) Madame la Présidente, j'ai quelque chose de différent à dire: aujourd'hui n'est pas un jour de fête en ce qui me concerne: c'est un jour en souvenir des femmes qui sont mortes lors de l'insurrection en Amérique il y a non pas 100 mais bien 157 ans.
Pour conclure, je vous invite, Madame la Présidente, en tant que Présidente, à contourner les règles et à donner la parole aux dix oratrices restantes pour cette cérémonie spéciale en l'honneur de la Journée de la femme. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs présents ici dans l'hémicycle et dans les tribunes, la campagne pour les droits de la femme sur le lieu de travail, au sein de la famille, dans la démocratie, pour l'indépendance économique des femmes et contre la violence masculine, la pauvreté féminine et la discrimination à l'encontre des mères célibataires, des lesbiennes et des migrantes est une campagne qui dure depuis trop longtemps déjà.
Mme Morin-Chartier a déjà dit qu'elle ne croyait pas aux quotas il y a dix ans, mais qu'elle avait changé d'avis: les quotas sont essentiels.
Nous avons des quotas d'homme dans tous les conseils de surveillance, dans toutes les autorités officielles, en politique et dans les affaires.
C'est pourquoi nous avons besoin de quotas et d'égalité salariale. (EL) Madame la Présidente, je pense qu'aujourd'hui est un jour très important: nous célébrons la Journée de la femme, la journée des femmes que nous aimons, des femmes que nous respectons, des femmes qui sont nos mères, nos épouses, nos sœurs et nos filles, des femmes actives et des ménagères.
Je vous remercie Mesdames, chacune d'entre vous, présentes et absentes aujourd'hui. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, je voudrais faire une dédicace spéciale à toutes les femmes qui se battent chaque jour pour le respect de leurs droits dans la société moderne, à toutes les femmes qui choisissent d'avoir un enfant en sachant qu'il sera difficile de concilier leur vie professionnelle et leur nouveau rôle de mère, à toutes les femmes qui, conscientes de leurs talents et de leurs compétences, décident de forcer leur propre voie malgré les nombreux obstacles.
C'est précisément pour cette raison que je soutiens l'introduction, au moins initialement, de quotas de femmes obligatoires afin de briser une culture qui ne sert que les hommes.
Le discriminateur est le reste de la société.
Je voudrais aujourd'hui remercier les pionnières qui nous ont ouvert la voie et qui ont permis à tant de femmes de jouer à présent un rôle dans la vie politique et dans les affaires.
Il reste beaucoup de chemin à parcourir, mais nous sommes sur la bonne voie.
Nous sommes présentes dans les emplois à faibles revenus, alors que 60 % des diplômés de l'université sont des femmes.
Elles peuvent aussi être des hommes, mais les victimes sont principalement des femmes, notamment des petites filles.
C'est pourquoi dans le paquet de mesures sur les victimes que je présenterai en mai, ce fait sera pris en considération.
Nous ne devrions pas oublier que nous célébrons aussi le 100e anniversaire du prix Nobel de Marie Curie.
Je voudrais dire à toutes les femmes présentes dans cet hémicycle que nous devrions être fières d'être des femmes. (Applaudissements) membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je crois que cent ans de lutte et cent ans de progrès forcent le respect, mais nous devons aussi reconnaître que l'Europe contemporaine est encore loin de l'égalité totale entre les hommes et les femmes.
Je suis d'accord avec Mme Zimmer.
Je suis d'accord avec ceux qui ont souligné qu'il ne s'agissait pas seulement d'un problème européen: il s'agit d'une responsabilité internationale que nous devons assumer.
rapporteure. - Madame la Présidente, Madame Reding, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier tous mes collègues de leur contribution et de leurs interventions.
Toutefois, ces connotations différentes ne doivent pas nous faire perdre de vue nos objectifs communs.
Enfin, je crois que l'égalité entre les femmes et les hommes reste une affaire de tous.
Je crois surtout à la volonté libre de chacun d'entre nous d'en prendre conscience et d'œuvrer à sa réalisation.
Je voudrais aussi remercier tous mes collègues pour leurs messages forts lors de cet important débat aujourd'hui.
Tout d'abord, je voudrais dire que l'égalité entre les hommes et les femmes n'est pas qu'une question de justice sociale; c'est aussi une question de progrès et nous devons bâtir ensemble une société juste pour chacun d'entre nous.
Ensuite, je voudrais dire que je soutiens fortement les quotas.
Oui, nous avons besoin de femmes à des postes haut placés mais n'oublions pas la pauvreté.
Nous avons besoin d'aide pour tous les citoyens, nous avons besoin d'aide de la part de toute la société et je voudrais remercier les ONG, les partenaires sociaux et tous les hommes et les femmes de la société qui luttent année après année, jour après jour, pour obtenir l'égalité des genres.
Le vote sur les deux rapports aura lieu aujourd'hui, le 8 mars, à 12 heures.
Déclarations écrites (article 149) À la suite de la célébration du 100e anniversaire de la Journée internationale de la femme, il ne serait pas exagérer de souligner le rôle enrichissant que les femmes jouent dans le développement de la famille, de la société et de l'économie, même s'il est souvent sous-estimé et sous-payé, ce qui accroît considérablement le risque de pauvreté.
L'un des principaux problèmes réside dans l'accès limité au travail, dans les conditions de travail, ou même dans l'accès à des postes qui correspondent à leurs qualifications.
La promotion de l'égalité implique aussi de lutter contre la violence à l'égard des femmes, qu'elle soit physique, psychologique ou sexuelle, qui doit être combattue et condamnée.
En conséquence, des programmes spécifiques doivent être adoptés afin de favoriser l'inclusion active ou la réintégration des femmes sur le marché du travail, tout en créant des possibilités adaptées en matière de formation permanente afin de les doter de compétences et de qualifications, ainsi que de renforcer leur confiance et de développer les compétences nécessaires à la lumière de la stratégie Europe 2020.
Alors que nous célébrons la Journée internationale de la femme, je soutiens les principes énoncés dans le rapport 2010 sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
En général, les Roumaines ont un meilleur niveau d'éducation que les Roumains, et l'on constate une augmentation constante de la proportion de femmes dans le nombre total de diplômés.
Actuellement, 60 % des diplômés sont des femmes et 40 % seulement sont des hommes.
Dans l'espoir que le marché du travail traitera les femmes de manière plus juste, je voudrais que nous contribuions nous aussi à changer cette situation.
La question de l'égalité des genres mérite une attention appropriée, en particulier à l'heure du 100e anniversaire de la Journée internationale de la femme.
Cet écart est dû au fait que les femmes qui travaillent interrompent leurs carrières plus souvent que les hommes, pour s'occuper des enfants et des membres de la famille qui sont malades ou âgés, et, à cause de leurs engagements familiaux, sont plus disposées à accepter un emploi à temps partiel ou des contrats de travail non permanents.
Enfin, mais ce n'est pas le moins important, j'estime qu'il est important de garantir l'accès aux services d'aide qui visent à prévenir la violence fondée sur le genre et à protéger les femmes contre une telle violence, quel que soit leur statut légal, leur race, leur âge, leur orientation sexuelle, leur origine ethnique ou leur religion, ce que le rapport demande aussi à la Commission et aux États membre de faire.
L'égalité des genres constitue un principe fondamental de notre époque, mais l'inégalité entre les hommes et les femmes persiste néanmoins.
La crise économique et financière actuelle a un effet très négatif sur les conditions de vie des hommes et des femmes de l'UE.
Il est aussi important de tenir compte de la position des femmes dans le cadre de la lutte contre la pauvreté.
Les inégalités entre les hommes et les femmes, en particulier en matière d'accès à l'éducation ou de partage des responsabilités familiales, sont des facteurs qui exacerbent la pauvreté féminine.
par écrit. - (FI) Il est, bien sûr, indiqué que nous discutions de l'égalité des genres en cette Journée internationale de la femme, mais cela ne suffit pas.
L'importance de la question doit aussi être soulignée tous les autres jours dans les décisions que nous prenons.
Toutes ces questions ont été et continueront évidemment pendant longtemps à être visibles dans le vote du Parlement.
Il y a moins de risque de dogmatisme quand il s'agit d'égalité entre les femmes et les hommes, mais des positions trop radicales sont encore adoptées.
Comme un des rapports le révèle, plus de 20 millions d'Européens, pour la plupart des femmes, ont un accès limité au marché du travail parce qu'ils s'occupent d'adultes dépendants.
Je crois qu'il est de la plus haute importance de prendre des mesures concrètes en vue de concilier vie professionnelle et vie familiale pour le développement à la fois économique et social en Europe.
Je crois que l'Union européenne doit faire tout son possible pour garantir que l'immense potentiel de ces citoyennes compétentes et bien éduquées soit totalement libéré.
Le potentiel qu'offrent les femmes en matière de gestion d'entreprise est très peu utilisé.
C'est pourquoi je pense que tant le Fonds social européen que le Fonds européen de développement régional doivent soutenir des actions qui permettront à l'esprit d'entreprise de se développer chez les femmes.
Cent ans après les premières manifestations publiques de femmes dans la lutte pour leurs droits, celle-ci n'a toujours pas produit le résultat voulu.
Les femmes du monde entier descendent à nouveau dans la rue, comme il y a 100 ans.
Les cent dernières années ont montré ce que les femmes avaient donné au monde et au progrès, et combien d'entre elles avaient donné leur vie dans la lutte pour la paix, et combien de nouvelles vies elles avaient mises au monde.
Cependant, le monde a encore une dette envers les femmes.
par écrit. - Madame la Présidente, je tiens en premier lieu à saluer l'engagement courageux et le travail considérable de ma collègue Mariya Nedelcheva, rapporteure sur ce dossier.
Depuis le début de ma carrière politique, je me bats pour que les femmes aient accès à l'IVG dans un encadrement médical sûr.
Une étape importante dans cette direction serait d'introduire le partage fiscal familial dans tous les États membres afin que la création d'une famille ne devienne pas un piège de pauvreté.
La solidarité sociale et le modèle social européen sont des valeurs qui distinguent l'Europe des sociétés d'autres régions du monde.
Dans cette perspective, les réformes des pensions et de la santé au niveau national doivent être équitables pour les deux sexes.
Alors que nous discutons aujourd'hui du rapport de Mme Nedelcheva, en ce 100e anniversaire de la Journée internationale de la femme, il est grand temps pour nous d'enfin transformer nos paroles en actes.
Parmi celles-ci, des quotas de femmes obligatoires dans les conseils d'entreprise, ainsi qu'à d'autres niveaux, la lutte systématique contre les conditions d'emploi précaires, qui touchent les femmes beaucoup plus que les hommes, l'amélioration des perspectives de carrière pour les femmes au cours de leurs études en élargissant systématiquement l'éventail de carrières qui s'offrent à elles, une interdiction de défavoriser financièrement les femmes en matière de fiscalité et de revenus, des plans d'égalité obligatoires dans les entreprises et dans l'industrie afin de promouvoir les femmes, et des contrôles et des rapports réguliers sur les éventuels progrès réalisés en Europe.
