Dénominations des produits textiles et étiquetage y afférent (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Toine Manders, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux dénominations des produits textiles et à l'étiquetage y afférent - C6-0048/2009-.
Monti qui déclare que les problèmes en Europe sont en fait causés par la transposition des directives, ce qui aboutit à 12 ou 27 niveaux différents.
L'objectif de ce règlement est de permettre aux nouvelles fibres textiles d'être mises sur le marché plus rapidement.
Nous partons donc du principe qu'il faut fournir des informations très simples et, si le consommateur souhaite en savoir plus, il peut obtenir des informations sur demande; si tout va bien, la Commission choisira la meilleure façon de satisfaire le consommateur.
Je voudrais tout d'abord remercier la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs d'avoir approuvé le rapport le 8 avril.
Les amendements proposés dans ce domaine portent sur la proposition déposée en 2005 par la Commission, au sujet du marquage d'origine de nombreuses catégories de produits importantes, y compris les produits textiles.
Je voudrais également faire quelques observations sur d'autres amendements.
En ce qui concerne la demande d'examen des autres options d'étiquetage pour les textiles et les autres produits d'habillement, je m'engage à mettre sur pied un débat ample et ouvert avec les parties intéressées sur toutes les autres questions soulevées lors des discussions au Parlement européen et au Conseil.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les textiles constituent l'un des secteurs clés de notre marché européen.
Le travail que nous avons mené au Parlement à ce jour nous a certainement permis d'élargir la portée d'origine, en introduisant des normes pour les autres prescriptions en matière d'étiquetage que nous considérons absolument comme indispensables.
Malgré nos divergences de vues politiques, nous avons su trouver un vrai terrain d'entente qui, nous l'espérons, constitue le meilleur moyen de protéger les intérêts des citoyens européens et de l'Union européenne.
J'espère par conséquent que nous aurons demain un vote uni sur ce rapport, ce qui donnera au Conseil un signal politique fort pour les missions qui nous attendent en deuxième lecture.
Manders et nos collègues députés pour la coopération très constructive qui a été la leur à l'occasion de cette proposition.
Manders qui vient d'être évoqué et à nos travaux au sein de la commission du commerce international, de tisser sa toile, pour ainsi dire, afin d'obtenir une plus grande clarté pour les consommateurs comme pour les fabricants.
Monsieur le Président, je prends la parole ce soir au nom de la rapporteure fictive de mon groupe, Mme McClarkin, qui s'est elle aussi largement impliquée dans le suivi de ce dossier.
Il importe aussi qu'elles soient étiquetées en toute clarté afin que nos concitoyens - toujours dépeints sous les traits de personnes responsables - puissent agir en conséquence.
Mais sans volonté politique de redévelopper une industrie textile créatrice d'emplois en Europe, toutes les mesures d'étiquetage du monde ne serviront pas à grand-chose. (DA) Monsieur le Président, l'industrie textile traverse une période de changements saisissants.
Voilà pourquoi je soutiens de nombreuses idées de la Commission, mais aussi les appels en faveur d'un plan de plus grande envergure en matière d'étiquetage des produits textiles.
Nous devons voir dans cette perspective une possibilité de mettre en place la meilleure législation qui soit pour approfondir et renforcer le marché intérieur. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, qu'il me soit permis de commencer par adresser mes félicitations à M.
Dans le contexte actuel, celui d'un monde globalisé où des économies émergentes aux marchés toujours plus vastes laissent circuler des millions de produits fabriqués par des millions d'entreprises, il est absolument crucial, en particulier pour les petites et moyennes entreprises (PME), de défendre l'innovation et la vitesse à laquelle celle-ci touche le consommateur.
Pour ces PME, ce nouveau règlement se traduira, indubitablement, par un accroissement de leur part de marché et, de la sorte, favorisera la création d'emplois en Europe. (EL) Monsieur le Président, il existe une expression qui dit que "la vie d'un homme ne tient qu'à un fil".
Je parle plus précisément du marquage d'origine "Fabriqué en".
Je serais vraiment heureux que nous puissions trouver une solution qui évite le blocage de ce règlement. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, merci au rapporteur, aux rapporteurs fictifs ainsi qu'au commissaire Tajani, à moins qu'il ne me faille dire au vice-président Tajani, pour les réponses précises et exactes que vous nous avez données sur certains points essentiels.
Il y a de cela dix-huit ans, l'université de Barcelone réalisait une étude qui concluait à la disparition de l'industrie textile européenne en l'an 2000.
Je crois que nous devons tous nous retrouver sur cet aspect positif apparu à la faveur de ce rapport. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il me semble que nous rejoignons tous l'angle d'approche de la proposition de règlement débattue aujourd'hui, en particulier ses aspects traitant de la réduction de la bureaucratie, de la promotion d'une industrie plus innovante, avec clarté et, par-dessus tout, du consommateur - je me dois de souligner ce dernier aspect.
Aussi voudrais-je m'arrêter sur le point relatif au pays d'origine parce que j'ai la conviction qu'il constitue une caractéristique essentielle: les consommateurs aujourd'hui veulent être informés et le pays d'origine se trouve être à coup sûr l'un des éléments d'information les plus sensibles que nous puissions leur offrir.
Nous savons, et les consommateurs savent, que des pays extérieurs à l'Union - nous regrettons de devoir le dire, mais nous savons que c'est avéré et qu'il est inutile d'essayer de le cacher, Mesdames et Messieurs - ont des règles moins sévères, des lois moins sévères qui sont moins sensibles à de nombreux aspects que bon nombre de nos collègues viennent de nous remettre en mémoire: les conditions de travail, la protection des mineurs, la protection des femmes, la protection des travailleurs, mais aussi la conscience des normes ainsi que des substances utilisées.
Je souhaite vous rappeler encore une autre chose: il n'est pas question à cet égard de protectionnisme, mais bien de la création de règles du jeu équitables sur le marché mondial dans la mesure où ceux de nos partenaires qui ont adopté ce type d'étiquetage sont déjà très nombreux, notamment les États-Unis, le Canada et le Japon. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai écouté la totalité du débat sur la directive relative à l'étiquetage des produits textiles et je dois dire en premier lire qu'il est important pour le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) que les consommateurs qui souhaitent disposer de cette information lorsqu'ils achètent des textiles puissent effectivement l'obtenir.
Pour autant, il est tout aussi important d'avoir une idée de la durabilité sociale de ce que nous achetons.
Quelqu'un l'a déjà mentionné - mais je veux y revenir parce que je pense que ce point spécifique doit ressortir de la discussion au sein du Parlement européen: je veux savoir si un produit donné est fabriqué dans un lieu où les travailleurs sont protégés; je veux savoir si la fabrication du produit entraîne l'exploitation d'enfants; je veux savoir si le produit résulte d'une concurrence déloyale.
Il est intéressant de noter qu'une pizza produite en Irlande, par exemple, peut contenir des ingrédients provenant de 60 pays différents.
Il est très complexe d'ajuster notre étiquetage comme il se doit.
Je pense vraiment que nous devons parler davantage de la production durable et de la consommation durable dans tous nos secteurs - l'alimentation, certes, mais aussi le textile. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout en adressant mes remerciements au rapporteur, M.
C'est notre devoir de défendre la compétitivité de nos entreprises sur le marché mondial et il nous incombe de prévenir le dumping à l'intérieur de l'Union européenne.
Rapport Manders La Commission peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 15, 17, 18, 20, 22, 23, 26, 29, 33, 34, 35, 39, 41, 42, 43, 44, 46, 52 et 61.
La Commission peut accepter les amendements 8, 9, 11, 12, 13, 14, 16, 21, 24, 25, 27, 28, 30, 31, 32, 36, 40, 45,47, 48, 49, 50, 51, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 62, 64, 65, 66, 67, 69, 70 et 72 sur leur principe.
La Commission ne peut accepter les amendements 19, 37, 38, 63, 68 et 71.
Cette proposition a pour objectif de créer une meilleure législation pour l'avenir, car les gens achètent de plus en plus sur l'internet; nous avons donc besoin d'un marché intérieur qui fonctionne, d'un marché sur lequel 500 millions de consommateurs peuvent obtenir les informations qu'ils souhaitent en toute équité.
Le vote aura lieu demain (mardi 18 mai 2010).
Je soutiens par conséquent l'invitation faite à la Commission de présenter un rapport au Parlement européen et au Conseil concernant de quelconques prescriptions nouvelles en matière d'étiquetage dans les deux ans qui suivent l'entrée en vigueur du nouveau règlement.
Peut-être qu'à l'avenir, les gens devront tout simplement supprimer leur numéro RFID de Google Street View.
