Je voudrais en savoir plus à ce sujet, car des sociétés m'ont contacté par le passé pour me faire part de leurs inquiétudes.
Dans une récente communication, la Commission a déclaré que le commerce ouvert est subordonné à l'existence d'une concurrence loyale entre producteurs locaux et étrangers et a ajouté: "nous protégeons la production de l'UE des distorsions ou perturbations commerciales internationales en appliquant des instruments de défense commerciale conformes aux règles de l'OMC".
Il est dommage que la Commission n'ait pas profité de l'occasion de réviser les instruments de défense commerciale en 2007 lorsque nous parlions de l'Europe dans le monde, ce qui était peut-être l'intention originale.
Je voudrais insister sur le fait que, dans ce contexte, il est important non seulement de préserver les intérêts des producteurs, mais également d'inclure les intérêts des consommateurs et l'objectif réel lui-même, comme l'a dit M.
La Commission est dans l'obligation de protéger les sociétés européennes et leurs employés de la concurrence déloyale en utilisant les instruments antidumping autorisés par l'OMC.
La Chine reste, de loin, la principale source de commerce déloyal (environ 35 % des affaires lancées par l'UE le sont contre la Chine).
La société concernée (Option NV) a aujourd'hui informé la Commission qu'elle avait demandé au gouvernement belge de retirer la demande d'imposition de mesures de sauvegarde, mais le gouvernement belge n'a pas encore communiqué à la Commission si elle accédera à cette demande, de sorte que nous attendons une décision de sa part.
Un orateur a également posé une question sur les formes possibles de représailles à l'égard des pays tiers concernant des pressions exercées sur des sociétés européennes.
Monsieur Schlyter, je dois dire que votre question est intéressante, car comme vous le savez probablement, ces affaires antidumping sont introduites par des sociétés.
En dépit de la crise économique et financière, quelque 332 mesures protectionnistes ont été adoptées par nos partenaires internationaux au cours des deux dernières années.
Je vous demande de vous en souvenir. (DE) Monsieur le Président, une main-d'œuvre bon marché et le dumping social sont des méthodes très souvent utilisées dans les pays émergeants et en voie de développement.
Le problème des mesures antidumping démontre l'importance d'appeler à des normes sociales et environnementales, en particulier, ainsi qu'à des mesures de protection commerciale dans le cadre des négociations d'accords de libre-échange avec des pays tiers.
