Accord de libre-échange UE-Corée du Sud (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et la Corée du Sud de Daniel Caspary, Peter Šťastný, Paweł Zalewski, au nom du groupe du Parti populaire européen, David Martin, Gianluca Susta, Kader Arif, au nom du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, Michael Theurer, Niccolò Rinaldi, Metin Kazak, Marielle De Sarnez, au nom du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, et Jan Zahradil, au nom du groupe des Conservateurs et Réformistes européens - B7-0001/2010).
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, les négociations sur l'accord avec la Corée du Sud ont abouti et les documents ont été signés.
auteur. - (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, de nouveaux acteurs sont sortis de l'ombre pour intégrer la scène mondiale, dont certains étaient considérés comme des pays en développement il n'y a pas si longtemps.
Ce phénomène doit modifier notre approche, culturelle et autre, du libre-échange et les manifestations tangibles des relations entre l'Union européenne et ses principaux concurrents.
Ces mots sont la réciprocité, l'intérêt européen, la lutte contre le dumping et la lutte contre les barrières tarifaires.
Les États-Unis jouent des pieds et des mains pour défendre Boeing contre Airbus et le gouvernement argentin menace d'exproprier Telecom.
Après plus de deux ans de négociations, il a été signé le 15 octobre dernier.
Concernant le règlement sur les sauvegardes, la Commission compte présenter sa proposition de règlement au Conseil et au Parlement européen dans les semaines à venir et espère qu'il sera possible d'adopter cette législation rapidement, afin de garantir que sa date d'entrée en vigueur soit la plus proche possible de la date d'application de l'accord.
Ce protocole démontre avant tout l'engagement de l'UE à promouvoir activement la convention de 2005 de l'Unesco sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
L'impact économique actuel des ristournes de droits est extrêmement limité: environ un huitième de la valeur des concessions tarifaires coréennes.
La portée de ces engagements est plus vaste que celle de tout autre accord du même type.
Le ratio est actuellement de 15 pour 1, ce qui résulte essentiellement des barrières non tarifaires au commerce en Corée du Sud.
N'oubliez pas, Monsieur De Gucht, que l'industrie automobile reste le principal secteur industriel de l'Union.
Monsieur le Président, je pense que cet accord de libre-échange avec la Corée est important pour trois raisons.
Les exportations annuelles de whisky écossais vers la Corée atteignent déjà 137 millions de livres sterling; avec cet accord, elles devraient encore augmenter sensiblement.
Ces deux principes constitueront bientôt un précédent pour nos autres partenaires commerciaux.
Troisièmement, cet accord innove également parce que vous nous citez 1,6 milliard de baisse de droits de douane dont nous bénéficierons sur le marché coréen.
Sur la taxe carbone aux frontières évoquée pendant votre audition et maintenant sur la taxe Tobin, je vous fais le pari, Monsieur De Gucht, qu'avant la fin de votre mandat, la Commission devra s'exprimer fortement sur la taxe Tobin parce que c'est aujourd'hui un outil indispensable à la régulation des marchés financiers.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je commencerai par vous souhaiter la bienvenue à votre nouveau poste et le meilleur pour votre nouveau mandat.
Je pense cependant que, si nous décidons de dépendre de l'industrie automobile - et nous la défendrons totalement -, nous choisissons le mauvais secteur pour intervenir, et General Motors ne serait certainement pas la principale de mes priorités, en ce qui me concerne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons décrié les conséquences désastreuses de la libéralisation de l'économie mondiale pour de nombreux secteurs d'activité économique, notamment dans certains États membres et dans les régions les plus dépendantes de ces secteurs.
Il servira de modèle et doit donc être bien ficelé.
J'espère donc pouvoir compter sur votre soutien et celui de votre Commission pour faciliter notre futur travail, chacun dans ses responsabilités, mais toujours au service d'une politique commerciale plus communautaire, à l'évidence, mais surtout plus juste.
Cette industrie, ainsi que le secteur textile européen, ont exprimé leurs préoccupations concernant certaines questions, telles que le système de ristournes de droits et la clause de sauvegarde.
Monsieur le Commissaire, je voudrais que vous m'expliquiez clairement pourquoi la clause de sauvegarde relative aux ristournes de droits doit entrer en vigueur dans cinq ans.
Les clauses de l'accord en matière d'emploi sont correctes mais ne vont pas assez loin.
L'on a déploré en Corée, notamment ces derniers mois, des violations fondamentales des droits syndicaux, tels que le droit à la négociation collective et le droit à la liberté d'association.
Tout au long du processus de négociation, les syndicats européens, et notamment les syndicats de la métallurgie, ont pointé du doigt ces éléments, notamment dans le contexte des problèmes à prévoir dans le secteur automobile.
L'article 314 du code pénal sud-coréen fait référence au délit de "perturbation des activités".
Monsieur De Gucht, vous pourriez peut-être m'expliquer les clauses de sauvegarde en des termes simples.
Vous avez vous-même évoqué une série d'évaluations d'impact, mais je n'ai jamais lu d'étude d'impact qui détaillait, secteur par secteur, quel serait l'impact sur l'emploi.
Enfin, franchement, quand on regarde la situation économique que nous traversons, avec une industrie automobile... (Le Président retire la parole à l'orateur) (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais poser une question complémentaire au commissaire.
Monsieur le Commissaire, nous sommes certains que vous ferez un travail remarquable mais, pour reprendre un autre proverbe coréen, "demande le chemin même quand tu le connais déjà". (PL) Monsieur le Président, l'accord de libre-échange avec la Corée du Sud semble être une véritable avancée.
Les clauses de sauvegarde forment une proposition.
J'ai déjà affirmé durant l'audition que je ne soumettrais aucune proposition en faveur d'une application précoce et provisoire, à moins que le Parlement ne se soit lui-même prononcé sur l'accord, que ce soit par une ratification formelle au Parlement ou par toute autre procédure que nous pourrons instaurer entre la commission du commerce international et la Commission.
Le service juridique prépare encore son avis sur le sujet, mais nous ne pouvons exclure la possibilité qu'au final, nous devions le considérer comme un accord mixte, ce qui impliquerait que tous les parlements nationaux devraient également le ratifier, et ce qui pourrait aussi avoir - pour répondre à la question de Niccolò Rinaldi - des conséquences sur la procédure de vote au Conseil.
Les chiffres actuels sont de 37 000 voitures exportées vers la Corée du Sud et de quelque 440 000 véhicules importés dans l'Union.
Elle n'est pas, selon moi, de nature à nuire au multilatéralisme.
