Présentation du rapport annuel 2009 de la Cour des comptes (débat) L'ordre du jour appelle la présentation du rapport annuel 2009 de la Cour des comptes.
Monsieur le Président, c'est un honneur pour moi de pouvoir participer au débat d'aujourd'hui sur le rapport annuel de la Cour des comptes sur l'exécution du budget relatif à l'exercice 2009, que j'ai déjà eu l'occasion de vous présenter, ainsi qu'à la commission du contrôle budgétaire.
Dans le domaine de l'agriculture et des ressources naturelles, la Cour estime que le taux d'erreur est légèrement supérieur à celui de 2008.
L'estimation du taux d'erreur le plus probable pour les dépenses de cohésion est un taux considérablement inférieur à celui des années précédentes et, pour l'ensemble du budget, la Cour estime que le taux d'erreur a diminué ces dernières années.
En outre, rien ne garantit que la diminution générale du taux d'erreur estimé au cours des dernières années se poursuivra, à partir du moment où les systèmes couvrant la grande majorité des débours ne sont que partiellement efficaces.
Le rapport annuel de cette année confirme les conclusions et les recommandations formulées dans l'avis de la Cour à propos des risques et des défis associés à l'amélioration de la gestion financière de l'Union européenne.
Veiller à ce que les fonds européens soient dépensés de manière optimale fait peser de lourdes responsabilités sur nous tous: sur la Commission, qui propose des législations et exécute le budget; sur les États membres, qui gèrent environ 80 % du budget européen au quotidien; sur le Parlement, et sur le Conseil en tant que législateur et autorité de décharge; et sur la Cour en tant qu'auditeur externe de l'Union.
Monsieur le Président, il y a deux jours, le président Caldeira et moi-même avons déjà eu l'occasion d'échanger nos points de vue et d'examiner le rapport annuel de la Cour avec les membres de la commission du contrôle budgétaire.
Concernant la légalité et la régularité des transactions, je suis heureux que la tendance positive à la diminution du taux d'erreur général se soit poursuivie en 2009.
Les recettes et les engagements de l'ensemble du budget sont légaux et réguliers dans tous les aspects concrets.
Ces progrès reflètent le rôle de supervision renforcé de la Commission grâce à l'évaluation ex ante des systèmes de gestion et de contrôle des États membres.
Enfin, dans son rapport, la Cour reconnaît l'amélioration de la qualité des informations sur les recouvrements fournies par la Commission, telles qu'elles apparaissent dans les comptes.
L'augmentation du montant des fonds récupérés de projets dans lesquels des erreurs ont été trouvées ou bien auprès d'autorités nationales responsables, est une preuve supplémentaire de la détermination de la Commission.
Je partage pleinement la prudence du président Caldeira quand il met en garde contre de possibles oscillations futures du taux d'erreur, en particulier dans le domaine de la cohésion.
Pour conclure, je suis heureux que le rapport annuel 2009 confirme que nos efforts produisent des résultats.
Je voudrais dire à tous ceux qui clament en permanence que le budget européen est exposé à des risques majeurs qu'il est vrai que les dépenses européennes doivent incontestablement faire l'objet de contrôles plus cohérents que les dépenses nationales.
Je voudrais remercier la Cour des comptes, tout en précisant que ce rapport annuel m'a déçue.
Monsieur le Président, Monsieur Šemeta, Monsieur Caldeira, je voudrais remercier la Cour des comptes pour son rapport.
C'est une bonne chose que la réduction du taux d'erreur se soit poursuivie cette année.
Entre 1994 et 2006, les États membres ont reçu par erreur la somme phénoménale de 7,7 milliards d'euros dans le domaine de la politique de cohésion.
Seuls 709 millions d'euros ont été remboursés, ce qui démontre très clairement la différence existante.
Troisièmement, l'ensemble des États membres doivent enfin signer et soumettre des déclarations de gestion nationales.
Mesdames et Messieurs, nous restons confrontés au même problème fondamental: les États membres ne font pas ce qu'ils devraient faire, à savoir surveiller de manière appropriée l'argent qu'ils allouent aux bénéficiaires.
J'ai l'impression que de nombreux citoyens européens sont plus pessimistes que la Cour des comptes.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la Cour des comptes pour son excellent rapport.
En 2008, des milliards d'euros ont été versés en violation des règles.
Monsieur le Président, année après année depuis 16 ans, les auditeurs ont refusé de donner décharge pour 90 % ou plus du budget, et cette année ne fait pas exception.
Cette année, les auditeurs affirment qu'au moins 6 milliards de livres britanniques n'auraient pas dû être dépensés.
Monsieur Cameron, en acceptant une hausse de 2,9 % du budget 2011 de l'UE, vous avez commis une terrible erreur.
Au nom des contribuables britanniques, je vous demande de prendre la tête des opérations afin de réclamer une réduction significative du budget 2011. (DE) Monsieur le Président, il est vrai que le taux d'erreur dans le domaine de la cohésion a connu une chute significative en passant de 54 % en 2007 à 36 % en 2009.
C'est est un fait également que, d'après ce rapport de la Cour des comptes, les systèmes de contrôle dans le domaine de la cohésion sont inefficaces.
En outre, force est de constater que 3 % des fonds n'auraient pas dû être dépensés du tout.
Enfin, je voudrais dire qu'il est important que, à l'avenir, la Cour des comptes ne vérifie pas seulement si les paiements sont effectués légalement, mais veille également à ce qu'ils présentent un bon rapport coût/efficacité et sont efficients. (RO) Avant tout, je voudrais remercier Victor Caldeira pour ce rapport clair et utile pour les activités de la Commission et l'exécution du budget 2009.
Deuxièmement, quand des erreurs sont commises au niveau de la gestion des fonds européens, chaque État doit rembourser l'argent à la Commission.
En d'autres termes, les citoyens européens paient une fois pour faire le budget européen, et puis une nouvelle fois en tant que perdants, pour couvrir le déficit du budget national.
Pour ce faire, il nous faut avant toute chose identifier les problèmes et les solutions à y apporter. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que si nous pouvons aujourd'hui parler d'une diminution des erreurs, nous le devons aux compétences, à l'indépendance et au professionnalisme de la Cour des comptes et je voudrais que le président Caldeira en prenne bonne note.
Nous devons toutefois voir ce que nous pouvons faire pour améliorer la situation, car il y a encore trop de choses qui ne vont pas, en particulier dans des secteurs très sensibles comme l'agriculture et la cohésion, avec des taux d'erreur préoccupants dans certains secteurs où la fraude sévit dans des domaines tels que les contrats et la surfacturation.
J'estime que nous devons bloquer les fonds pour empêcher la répétition de ce type de comportement, en particulier dans les États où de graves erreurs - je ne parle pas d'erreurs mineures - et des épisodes majeurs de fraude perdurent depuis des années.
Donc, sur un budget total de 35 milliards d'euros, aucune déclaration d'assurance n'a pu être accordée pour 2 milliards d'euros.
Engwirda, un membre de la Cour, a déclaré que les erreurs étaient principalement dues à la complexité des procédures.
En d'autres termes, ce ne sont pas 36 % des paiements qui présentent des erreurs, mais 36 % des paiements dans l'échantillon.
Nous devrions donc éviter de parler dans le même temps de taux d'erreur de 20, 30 ou 40 %, car nous ne faisons qu'embrouiller les choses.
Nous pouvons heureusement confirmer que nous sommes sur la bonne voie, même si de nombreux problèmes subsistent.
Cependant, puisque les choses avancent dans la bonne direction, j'estime que nous devons prendre le temps d'examiner de plus près les mesures à prendre ensuite.
Par conséquent, j'en appelle non seulement au Parlement européen, mais aussi à la Commission, pour qu'ils manifestent une très grande volonté de garantir une plus grande transparence et de participer à ce débat. (CS) C'est la deuxième fois au cours de cette session que les comptes annuels de l'Union font l'objet de discussions.
Je suis par ailleurs surprise du taux d'erreur qui touche à nouveau près de 92 % des dépenses budgétaires et concerne l'ensemble des chapitres à l'exception des dépenses administratives et des affaires économiques.
Je voudrais demander dans quelle mesure les États membres sont responsables de ces erreurs et dans quelle mesure l'absence de contrôle de la part de la Commission en est à l'origine.
Si l'on en croit la réponse donnée dans le rapport, les systèmes de contrôle des États membres présentent de nombreuses failles.
Nous devons néanmoins tirer des conséquences claires et évidentes de ce rapport quant aux mesures à prendre ici au Parlement, à la Commission et au sein des autres institutions de l'UE.
Il y a une mesure en particulier que je voudrais mentionner, à savoir l'importance pour la Cour des comptes de préparer une ventilation par État membre lors du prochain exercice afin de mettre en lumière l'étendue du taux d'erreur dans l'utilisation des fonds de l'UE et l'état de fonctionnement du mécanisme de contrôle dans chaque État.
En outre, je voudrais avoir votre avis concernant l'importante augmentation de personnel du Comité des régions entre 2009 et 2010. (BG) Mesdames et Messieurs, il est primordial de souligner que les conclusions de la Cour des comptes reconnaissent les progrès faits par la Commission au niveau du contrôle de l'absorption des fonds européens.
La qualité des informations que nous transmettons à la Cour des comptes doit également être meilleure.
La bonne nouvelle pour 2009 est que le taux d'irrégularités dans le domaine de la politique de cohésion a connu une diminution substantielle par rapport à l'année précédente.
Plus de 5 % de tous les paiements au titre de la politique de cohésion sont erronés et 3 % n'auraient jamais dû être faits du tout.
Cela représente environ 700 millions d'euros.
Nous pouvons débattre de cette contradiction - des erreurs dans les États membres et qui sont de la responsabilité de la Commission - dans nos pays natals, l'expliquer aux médias et en parler à nos concitoyens.
Monsieur Šemeta, vous devez prendre le contrôle dans ce domaine et pourrez compter sur notre soutien à cet égard. (NL) Madame la Présidente, Messieurs les représentants de la Commission et de la Cour des comptes, permettez-moi de m'exprimer en tant que coordinateur de la politique régionale du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
Je ne suis pas nécessairement inquiète des taux d'erreur mis en lumière, car j'estime que le processus d'audit est un système d'apprentissage.
Notre tâche est de travailler ensemble pour éviter que ces erreurs ne se répètent dans le futur.
Madame la Présidente, le débat d'aujourd'hui montre que de nouveaux progrès ont été faits en 2009 dans la gestion du budget de l'UE.
La Cour épingle toutefois une série de domaines dans lesquels l'ensemble des acteurs financiers doivent faire des efforts supplémentaires.
C'est un montant énorme et, ce qui est plus important encore, le nombre d'actions en 2010 a quasiment doublé par rapport à 2009.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour tous les commentaires aimables que vous avez adressés à la Cour en cette occasion, véritable hommage également à tous ceux qui œuvrent chaque jour au sein de notre institution en s'attaquant aux préoccupations de cette institution dans le respect des normes professionnelles les plus élevées et des normes d'audit internationales.
Nous vous avons également fourni, en particulier dans le domaine de la cohésion, plus d'informations que l'année dernière, car l'année dernière nous avions déclaré qu'au moins 11 % des fonds n'auraient pas dû être versés; cette année, nous sommes en mesure de dire que le taux d'erreur le plus probable estimé est supérieur à 5 %, ce que nous n'aurions pas pu dire l'an passé, et qu'au moins 3 % des fonds n'auraient pas dû être remboursés.
Si nous regardons vers l'avenir, je dirais que nous avons aujourd'hui une occasion unique de développer une nouvelle dynamique en vue d'améliorer la gestion du budget de l'Union européenne.
L'heure est donc venue pour la Commission, le Conseil et le Parlement européen de prendre des décisions graves pour améliorer la situation future.
Si la Cour des comptes européenne peut les y aider, je suggérerais que ce soit en s'appuyant sur les recommandations que nous avons déjà formulées dans notre avis sur les principaux risques et défis en vue de l'amélioration de la gestion financière de l'Union.
Nous en avons la possibilité aujourd'hui, et la Cour des comptes se réjouit de vous aider dans cette tâche.
Je n'arrive pas à comprendre pourquoi l'Union ne comptabilise pas, à son actif, les 37,2 milliards d'euros que les États membres doivent au titre de la retraite du personnel avec pour conséquence d'avoir des capitaux propres négatifs (environ 44 milliards).
Dans toute organisation sérieuse, le rapport de l'auditeur devrait être communiqué avant le 30 juin qui suit l'année contrôlée.
La Cour des comptes européenne présente actuellement son seizième rapport, au travers duquel elle publie une déclaration d'assurance quant à la légalité et à la régularité des opérations sur lesquelles reposent les comptes annuels du budget de l'UE.
Par exemple, la Cour des comptes déclare que, pour les projets dans le domaine de la cohésion, le taux d'erreur est supérieur à 5 %, ce qui est à mes yeux trop élevé, malgré une amélioration de la situation ces dernières années.
J'estime que la Commission européenne devrait faire tous les efforts possibles pour réduire le taux d'erreur au taux maximum acceptable de 2 %.
par écrit. - Dans son rapport annuel sur l'exécution du budget 2009, la Cour observe sur la fiabilité des comptes que certaines entités consolidées n'ont fourni aucune déclaration relative aux comptes consolidés, ou ont transmis une déclaration modifiée.
Depuis que le collège est devenu une agence communautaire le 1er janvier 2006, la Cour des comptes n'a émis de réserve sur la fiabilité des comptes que pour l'année budgétaire 2007.
