Lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Barbara Weiler, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales (refonte) - C7-0044/2009 -.
La législation de 2000 n'était pas contraignante et pas vraiment efficace.
Ils voulaient que les pratiques de paiement en Europe soient organisées d'une manière beaucoup plus efficace.
En principe, les factures doivent être payées dans un délai de 30 jours, à quelques exceptions près qui doivent être justifiées.
Il est regrettable que le Conseil n'ait pas toujours rempli son objectif d'aider les petites entreprises.
La Commission, le Parlement et le Conseil ont décidé de s'associer pour donner une réponse spécifique aux petites et moyennes entreprises (PME) en appliquant une partie du Small Business Act.
En conséquence de l'harmonisation des délais de paiement pour les organismes publics, qui devront payer leurs factures dans un délai de 30 jours, je pense que nous injecterons un montant substantiel de liquidités supplémentaires dans les caisses des compagnies.
Demain, en accord avec la Présidence du Conseil et la Commission européenne, le Parlement proposera une réponse concrète à ces attentes.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier Mme Weiler pour l'excellent travail qu'elle a accompli.
Avec cette disposition, l'Europe met un terme à une procédure qui a mis à genoux un grand nombre de petites et de moyennes entreprises (PME).
C'est pourquoi cette disposition est importante: elle fixe le délai de paiement maximum à 60 jours, augmente de 8 % les intérêts en cas de retard de paiement et rend illégale l'utilisation de conditions contractuelles inéquitables pour le créancier.
Madame la Présidente, Monsieur Tajani, Madame Weiler, Mesdames et Messieurs, je suis très heureux et fier d'avoir contribué à l'adoption de cette directive au nom de la commission des affaires juridiques.
Il s'agit d'une mesure anticyclique vitale qui offre un soutien très concret aux sociétés, en particulier aux petites et moyennes entreprises (PME), car elle fixe des échéances de paiement définies et des sanctions appropriées afin d'encourager le paiement ponctuel de la part des organismes publics comme des entreprises privées dans l'Union européenne.
L'ampleur du problème des retards de paiement n'est pas la même dans chaque État membre.
Cependant, nous ne devons pas perdre de vue que les entreprises opèrent au sein du marché commun européen et mènent souvent des activités dans plusieurs États membres.
Eh bien, selon moi, son mordant réside dans le délai de règlement maximal et non extensible de 60 jours pour les organismes publics.
au nom du groupe S&amp;D. - (FR) Madame la Présidente, mes chers collègues, je tiens d'abord à féliciter notre rapporteure Barbara Weiler pour son travail et le compromis remarquable trouvé avec le Conseil alors que la proposition initiale de la Commission présentait des défauts majeurs.
D'abord, je me félicite que soit garantie une égalité de traitement entre les secteurs public et privé.
Une autre avancée se traduit par l'allongement du délai de paiement à 60 jours au lieu de 30 pour les services publics de santé.
Enfin, et cela concerne principalement les PME victimes de retard de paiement, l'introduction d'un taux d'intérêt de 8 % en cas de retard et d'un dédommagement destiné à couvrir les frais de recouvrement pourra inciter ces entreprises à demander réparation.
Il s'agit de la première directive qui peut être expliquée assez simplement en trois phrases: premièrement, par principe, les pouvoirs publics devront à l'avenir payer dans un délai de 30 jours si aucune échéance de paiement plus courte n'a été convenue et si aucune circonstance particulière ne justifie une échéance de paiement supérieure à 60 jours.
Deuxièmement, en convenant des échéances de paiement, les entreprises disposent d'une liberté contractuelle dans les 60 jours et les échéances de paiement supérieures à 60 jours ne sont plus autorisées, sauf accord explicite et si cela ne présente aucun désavantage sérieux pour le créditeur.
Troisièmement, si les échéances de paiement susnommées sont dépassées, des frais de recouvrement de minimum 40 euros et un intérêt supérieur de minimum 8 % au taux d'intérêt de base de la Banque centrale européenne peuvent être comptés sans rappel préalable.
Les entreprises qui font des affaires en Europe savent que leurs créances seront à l'avenir réglées dans un délai inférieur à 60 jours.
au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, au nom de mon groupe politique, et aussi en tant que président de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je tiens tout particulièrement à remercier Mme Weiler en tant que rapporteure et également les nombreux collègues de la commission qui sont présents aujourd'hui pour leur travail d'équipe exemplaire.
Pour commencer, elle va au cœur des problèmes que bon nombre de petites entreprises rencontrent dans une économie où les conditions sont très difficiles pour elles actuellement.
Je pense qu'il s'agit d'un bon exemple de réglementation intelligente, mais permettez-moi de conclure par deux observations finales.
Au vu de tout cela, il est à peine surprenant de constater qu'une petite entreprise soit forcée à déposer le bilan à cause d'un manque de liquidités, en particulier dans des périodes de crise économique et de récession comme celle que nous connaissons actuellement.
Les nouveaux paramètres définis dans le rapport adopté impliquent de conserver la liberté contractuelle dans les négociations entre les entreprises privées, tout en imposant des limites de temps (30 + 30 jours); de fixer l'échéance à laquelle les pouvoirs publics doivent payer les entreprises privées à 30 jours; et d'introduire une nouvelle règle pour les grandes sociétés - comme celles qui opèrent dans les secteurs du service postal, de l'énergie et des transports - qui sont en concurrence avec des sociétés privées même si elles sont financées par les pouvoirs publics; elles sont donc mises sur le même pied que les sociétés privées et sont dès lors soumises aux règles du marché privé.
Une exception au principe des 30 jours n'est notamment pas autorisée dans le cas des pouvoirs publics.
En abusant de leur part de marché significative et de leur position dominante, les grandes multinationales poussent leurs partenaires nationaux à signer des contrats qui stipulent des échéances de paiement de 90 ou 120 jours, avec de possibles sanctions théoriques en cas de non-respect.
Je crois que quand cette mesure sera appliquée dans les États membres, quand les consommateurs en seront informés, nous devrons tenter d'expliquer cela très souvent, car dans le cas d'une livraison de marchandise complètement normale, les 40 euros sont en fait un bon moyen d'éviter ces retards de paiement auxquels nous voulons mettre un terme en Europe.
C'est une excellente législation et je tiens à complimenter en particulier ma collègue, Barbara Weiler, pour la manière dont elle l'a fait passer.
Il est à espérer que ces lois leur conféreront une position plus forte dans les négociations, de sorte que ce groupe vulnérable dans la chaîne de l'alimentation soit également mieux protégé. (CS) Pour commencer, je pense que je dois tout d'abord remercier la rapporteure, Mme Weiler, pour le superbe travail qu'elle a accompli, car au départ la tâche n'était pas simple du tout.
le commissaire Tajani pour son engagement personnel, le Conseil pour sa flexibilité et, bien entendu, mes collègues, pour être arrivés à ce compromis en première lecture qui est si important pour nous dans les affaires.
Limiter à 60 jours le délai de paiement pour les administrations publiques est naturellement un accomplissement majeur, car les pouvoirs publics, comme M.
Je crois que nous avons trouvé un bon équilibre entre le respect de la liberté contractuelle - qui est primordiale - et la mise à disposition des petites entreprises des outils nécessaires pour éviter d'être pris en otage par les plus grandes compagnies ou l'administration publique.
Le fait que la Grèce ait donné son accord à des marges de paiement qui pourraient être décrites comme "réduites" illustre bien le fait que nous sommes réellement engagés pour renverser la situation dans mon pays.
La règle générale du paiement dans un délai de 30 jours signifie, expliquée simplement, que nos procédures d'audit administratif interne pour l'approbation des paiements doivent être changées.
L'exception des 60 jours, en particulier dans des secteurs comme la santé, nous donne une marge de manœuvre pour traiter les procédures de paiement en chaîne qui ne sont pas toujours simples à contrôler.
Nous devons donner l'occasion aux petites et moyennes entreprises de travailler avec davantage de mesures d'encouragement et de créer une croissance saine. (PL) Le problème du paiement ponctuel dans les transactions commerciales affecte également les agriculteurs et les fournisseurs de produits agricoles.
Dans le récent rapport Bové, le Parlement européen s'est déclaré en faveur des agriculteurs et a estimé que le délai de règlement maximal pour les transactions de ce type ne devrait pas excéder 30 jours.
Les agriculteurs doivent être protégés des pratiques malhonnêtes des entreprises commerciales et, en particulier, de celles qui disposent d'énormes chaînes de vente au détail. (IT) Madame la Présidente, Monsieur Tajani, Madame Weiler, la directive concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales est un acte puissant et important de la part de cette Assemblée, qui est devenue la porte-parole des requêtes justes des petites et moyennes entreprises (PME) en Europe, qui ont souffert du retard de paiement de leurs factures pendant des années.
Dans l'accord conclu le 13 septembre entre le Parlement et le Conseil, les sociétés peuvent à présent compter sur des échéances définies qui leur permettent d'espérer que leurs factures seront payées, et ces échéances devront être respectées tant par les pouvoirs publics que par le secteur privé.
Je ne voudrais pas que cet avantage accordé aux PME ait une incidence sur les prix d'achat.
Alors que les délais de paiement pour les contrats entre entreprises devraient, en principe, être limités à 60 jours calendrier - et ce délai peut être étendu dans des cas exceptionnels - dans le cas de contrats avec les pouvoirs publics, y compris les communes et les villes, les délais ne devraient pas dépasser 30 jours calendrier.
La justification selon laquelle les pouvoirs publics sont désavantagés, car ils obtiennent des financements à des conditions plus attractives que les entreprises, ou qu'ils sont moins dépendants de la création de relations stables, peut être valable pour les autorités nationales ou les institutions européennes, mais elle n'est clairement pas valable pour la plupart des plus petites villes et des communes rurales, non seulement en République tchèque, mais dans toute l'Europe.
La proposition qui en résulte est dès lors fortement discriminatoire envers ces villes plus petites. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, personnellement, je conviens de la nécessité de renforcer la directive 2000/35/CE et de définir les instruments qui permettront de mettre un terme au retard de paiement dans les transactions commerciales, ou au moins de le réduire significativement.
Quant à savoir si les pouvoirs publics obtempéreront rapidement ou si le taux d'intérêt de 8 % aura un pouvoir de dissuasion, je ne peux dissimuler le fait que je doute quelque peu du résultat, quand je pense à certaines régions de mon pays et d'autres États membres qui vont éprouver de réelles difficultés à respecter les nouvelles règles.
Ces retards sont excessivement importants dans certains États membres quand les pouvoirs publics sont impliqués.
Cette pratique a de nombreuses répercussions négatives sur la vie économique, que ce soit pour les petites et moyennes entreprises ou le marché intérieur, et elle ne peut être tolérée plus longtemps, en particulier dans le type de crise économique et financière que nous rencontrons actuellement.
Un accord a maintenant été conclu avec le Conseil pour actualiser la directive sur le retard de paiement, qui fixerait une échéance générale de 30 jours pour les paiements entre les entreprises et les entités publiques.
Selon moi, cependant, il est également important de reconnaître une liberté contractuelle générale dans les transactions commerciales entre entreprises, et c'est pourquoi je pense que ce serait une bonne idée que les délais de paiement dans ces transactions puissent aussi être étendus à 60 jours, si cela convient aux deux parties.
La perspective d'allonger les délais de paiement pour les pouvoirs publics est plus limitée, et le retard de paiement dans l'administration publique, en particulier, est devenu un énorme problème dans certains pays de l'UE.
En Grèce, par exemple, le délai de paiement moyen a dû être étendu à pas moins de 165 jours (bien que la situation s'améliore, comme notre collègue grecque l'a souligné ici).
Malgré ces remarques marginales, la directive sur le retard de paiement bénéficiera certainement beaucoup aux petites et moyennes entreprises. (RO) Dans un environnement économique instable, les retards de paiement ont des répercussions négatives sur les PME.
Les nouvelles règles en matière de retard de paiement dans les transactions commerciales devraient faciliter et accélérer le processus de recouvrement de l'argent dû pour les sociétés.
Je souhaite conclure en exprimant mon soutien à cette proposition de directive qui encourage une meilleure supervision et une évaluation plus poussée du système de transactions commerciales. (CS) Je ne doute pas que demain, nous adopterons cette directive révisée et ouvrirons ainsi la voie à une nouvelle culture des affaires où les paiements anticipés seront monnaie courante et les retards de paiement entraîneront des sanctions sévères.
Plus particulièrement, les plus petits entrepreneurs apprécieront le fait que les autorités et institutions de l'État liées au budget de l'État ne devront plus d'argent pendant de nombreux mois pour des biens et des services, et qu'elles paieront peut-être dans un délai de 30 jours.
Il est essentiel de mettre en place davantage de contrôles, car il est bien connu que les petites entreprises, notamment celles du secteur agricole, sont particulièrement désavantagées dans la chaîne de l'alimentation, comme l'a également mentionné le rapport Bové.
Merci de votre attention. (PT) Madame la Présidente, dans de nombreux États membres, il existe actuellement une grande disparité en matière de délais de paiement aux entreprises, en particulier quand l'État, les petites et moyennes entreprises et les grandes sociétés sont impliqués.
Espérons donc que la nouvelle directive apportera les améliorations attendues, et que la rétention de fonds délibérée deviendra de l'histoire ancienne dans l'Union européenne. (IT) Madame la Présidente, Monsieur Tajani, Mesdames et Messieurs, les petites et moyennes entreprises (PME) en Italie et en Europe souffrent terriblement des effets de la crise.
C'est dans leur intérêt, surtout, que nous voterons demain le rapport sur la proposition de directive concernant la lutte contre le retard de paiement.
Grâce au Parlement européen, à partir de demain, les PME seront mieux protégées contre leurs homologues dans les secteurs public et privé qui, jusqu'à présent, ont trop compté sur leur possibilité de reporter le paiement de leurs factures.
Pour conclure, Madame la Présidente, je tiens à remercier la rapporteure et le commissaire Tajani pour leur engagement. (SK) Tous ceux qui ont déjà fait des affaires ou qui ont été impliqués dans des activités commerciales connaissent les complications que peut entraîner quelque chose d'aussi banal que les retards de paiement.
Je suis dès lors très heureux aujourd'hui, car nous projetons de définir des échéances de paiement et des frais de rappel fixes pour les pouvoirs adjudicateurs tant privés que publics.
Madame la Présidente, je pense que le débat a démontré la volonté du Parlement - bien que très nuancée - de soutenir cette nouvelle directive qui proposera des réponses concrètes aux petites et moyennes entreprises et aux millions d'Européens qui attendent des institutions de l'Union qu'elles les aident à conserver leur emploi.
Je tiens à remercier la Présidence et tous ceux qui ont collaboré: le personnel de la Commission, mon cabinet, le personnel de la Présidence belge et les assistants parlementaires.
Nous ne pouvons pas relâcher notre effort, comme quelqu'un l'a suggéré, mais nous devons veiller à ce que ces règles soient adoptées rapidement par les États membres, qui ont au maximum 24 mois pour le faire, bien que nous espérions que certains d'entre eux le fassent plus vite.
Une fois encore, je vous remercie pour votre collaboration avec la Commission et pour le résultat extraordinaire que nous avons obtenu en si peu de temps.
Le vote aura lieu mercredi 20 octobre à 12 h 30.
Le rapport sur les mesures contre les retards de paiement a pour objectif d'améliorer le fonctionnement du marché intérieur, d'améliorer l'éthique des paiements et de soutenir la capacité de paiement des petites et moyennes entreprises.
Un délai de paiement fixe de 30 jours est proposé.
La rapporteure propose un délai de 60 jours comme délai de paiement maximum pour les pouvoirs publics, ce que je soutiens entièrement.
En février de cette année, un projet de loi présenté par la CDD et approuvé au Parlement précise que l'État doit commencer à payer des intérêts de retard quand le délai de paiement dépasse les limites fixées dans le contrat ou dans la loi (30 ou 60 jours).
Nous appuyons par conséquent entièrement le texte qui a à présent été approuvé et qui définira un délai moyen de 30 jours pour que l'État paye ses dettes aux fournisseurs.
Ce délai peut être étendu à 60 jours dans des cas spécifiques.
par écrit. - Je tiens à remercier Mme Weiler pour la qualité de son rapport et le résultat de ses négociations avec le Conseil, puisque l'accord de première lecture reprend l'ensemble des points clés que les socialistes et démocrates ont défendu et obtenu lors du vote en commission IMCO.
Je me réjouis en particulier que les entreprises privées et les pouvoirs publics soient désormais mis sur un pied d'égalité.
La proposition initiale de la Commission prévoyait en effet des pénalités beaucoup plus lourdes pour les pouvoirs publics - une différence de traitement totalement inacceptable pour notre groupe puisque, contrairement aux entreprises privées, les pouvoirs publics n'agissent pas dans une logique de recherche de profit mais d'intérêt général.
Enfin, le délai maximum de paiement de 30 jours figurant dans le texte me semble un principe raisonnable, sachant qu'une certaine flexibilité est permise, notamment pour les établissements publics de santé, ce qui était un point auquel notre groupe tenait particulièrement.
La directive concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales est l'un des exemples les plus positifs à cet égard.
Le retard de paiement pour la réception de biens et de services est une pratique évidente dans les États membres.
En outre, à plusieurs occasions, ce sont les organes publics, qui ne devraient théoriquement avoir aucun problème pour payer les factures, qui agissent de la sorte.
Les nouvelles conditions et règles pour toutes les parties aident les petites et moyennes entreprises à se défendre contre ce crédit déguisé.
