Résultats du sommet à Copenhague sur le changement climatique (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission relatives aux résultats du sommet à Copenhague sur le changement climatique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je suis au Parlement aujourd'hui pour partager avec vous mes impressions sur les résultats du sommet de Copenhague et les défis qui en résultent, tant pour l'Union européenne que pour la présidence tournante qu'assume l'Espagne au cours du premier semestre 2010.
Les nations émergentes, quant à elles, prendront des mesures concrètes et vérifiables qui leur permettront de réduire de manière substantielle la croissance de leurs émissions: un financement fondé sur la solidarité et visant à soutenir des mesures immédiates et à moyen terme pour lutter contre le changement climatique; des éléments destinés à amener de nouveaux modèles de gouvernance; et des mécanismes favorisant le développement technologique et la réduction des émissions provenant de la déforestation.
Nous voulons développer un cadre financier qui puisse soutenir nos engagements de solidarité envers les pays tiers au sein du Fonds de Copenhague pour le climat et, à la fois, encourager des améliorations dans les règles de comptabilité et notre réponse en termes de réduction des émissions provenant de la déforestation et de coopération technologique.
Nous avons été les premiers à intégrer ce principe dans nos propositions de développement plus durable et plus équitable, non seulement sur le plan économique, mais aussi social et environnemental, tout en sachant que nous renforçons dans le même temps la sécurité internationale.
L'Union européenne, ardent défenseur du rôle tenu par les Nations unies dans la résolution des problèmes mondiaux, aura également un rôle à jouer dans d'autres domaines, aussi bien bilatéraux que multilatéraux, formels qu'informels, en aidant chacun à définir correctement les possibilités, en écoutant nos partenaires et en œuvrant à la consolidation des réponses sectorielles conformes à nos besoins dans la lutte contre le changement climatique.
Nous devons tirer pleinement parti de l'adoption du traité de Lisbonne et de l'entrée en vigueur des nouvelles institutions, pour intégrer systématiquement les messages essentiels de la lutte contre le changement climatique dans nos relations avec les pays tiers.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi au nom de la Commission de vous remercier de m'offrir la chance de discuter des résultats de la conférence de Copenhague sur le changement climatique et de la suite à donner à l'accord de Copenhague.
Mon collègue, Stavros Dimas, m'a demandé de vous présenter ses excuses de ne pas être ici en personne, car il est malade, ce qui est particulièrement regrettable car cette séance plénière aurait probablement été sa dernière.
Je souhaite exprimer notre reconnaissance pour le soutien actif que le Parlement européen a offert avant la conférence et pendant la conférence même.
Vous avez, en particulier, joué un rôle crucial dans l'amélioration de nos liens avec les acteurs clés des autres pays et des autres régions.
Il invite également les pays développés à établir une liste des objectifs de réduction d'émissions, tous secteurs économiques confondus, d'ici le 31 janvier 2010 et appelle les pays en développement à établir une liste d'actions d'atténuation d'ici la même date.
Si l'on envisage l'avenir, les premières mesures à prendre consisteront à nous assurer que cet accord deviendra au moins opérationnel et qu'il ouvrira la voie à un nouveau traité sur le climat, sur lequel il est urgent de s'accorder dans le courant de cette année.
En tout premier lieu, il sera crucial de veiller à ce que tous les acteurs clés approuvent l'accord et communiquent leurs objectifs ou leurs actions d'ici le 31 janvier.
Nous devons également renforcer nos alliances avec les pays et les régions qui partagent notre envie de voir les négociations internationales sur le climat menées à bien.
La même chose vaut pour la gouvernance économique mondiale et la sécurité internationale.
Nous devons et nous pouvons faire mieux que cela.
Nous aurions évidemment préféré quelque chose de plus ambitieux - voir notre résolution - mais ce sont là des avancées initiales qu'il convient maintenant de poursuivre.
Le sommet a certes été bien préparé par l'Europe du point de vue du contenu et des aspects techniques, mais il a été désastreux sur le plan politique.
Vous avez raison de dire que l'Europe doit parler d'une seule voix, mais c'est plus facile à dire qu'à faire.
Maintenant, nous devons réellement tirer parti des occasions offertes par le nouveau traité de Lisbonne.
Deux nouvelles femmes seront - nous l'espérons - bientôt en première ligne: Mme Hedegaard et Mme Ashton.
Monsieur le Président, le groupe PPE considère comme évident de retenir l'objectif de 30 % exprimé dans notre résolution de novembre et d'associer cet objectif à une ambition non seulement européenne mais aussi mondiale.
Nous devons réviser notre stratégie, mais nous devons également maintenir notre ambition.
Elle doit être ferme, d'abord, puisque nous devons impérativement, non seulement maintenir nos objectifs, mais les augmenter et aller jusqu'à 30 % de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Nous devons accélérer notre mutation industrielle vers une économie verte, axée sur l'efficacité énergétique, les processus propres et sobres, les énergies renouvelables, les nouvelles synthèses entre technologies de l'information et technologies de l'environnement, car la bataille qui s'est engagée à Copenhague est celle également de l'industrie et des leaderships sur les industries du XXIe siècle.
Nous devons avoir une stratégie dynamique, sans délégitimer en rien le processus onusien.
Nous ne devons pas laisser s'établir le G2 tel que nous l'avons vu fonctionner mais bien nous insérer dans ce processus et cela ne sera possible que pour autant que nous ne parlerons que d'une seule voix.
En définitive, nous avons à faire un effort considérable de manière à pouvoir garder cette volonté qu'est la nôtre d'être les leaders dans le monde sur le changement climatique.
Pour la première fois, le document des Nations unies mentionne un seuil d'alerte de deux degrés, mais les limites d'émissions évoquées par différents pays à Copenhague équivalent à une hausse de plus de trois degrés de la température mondiale.
La dernière fois qu'il a fait trois degrés de plus qu'aujourd'hui, le niveau des mers était plus élevé de 10 mètres.
Cette fois-ci, l'UE leur a facilité la tâche en bloquant la deuxième période d'engagement du protocole de Kyoto, ce qui était extrêmement important pour les pays en développement.
Il serait constructif de dire que nous sommes prêts pour la deuxième période de Kyoto à certaines conditions et il serait constructif d'entreprendre de soutenir l'action en faveur du climat pour le compte des pays économiquement moins développés sans recycler l'argent de la coopération au développement sous un nouvel intitulé.
Nous devons partir de ces maigres résultats pour évoluer vers un accord convenable sur le climat.
Dans ces circonstances, je crois qu'il serait très stupide que nous tous, qui débattons de ces problèmes au sein de l'UE, convenions d'intensifier encore nos réductions d'émissions.
En l'absence d'un accord mondial, je trouve que nous serions fous d'intensifier nos réductions car nous courrions alors le risque de faire subir à nos consommateurs les factures énergétiques les plus élevées du monde développé, ce qui rendrait l'industrie lourde européenne et les grands consommateurs d'énergie européens particulièrement peu compétitifs à l'échelle mondiale.
Cette politique économique est insensée car elle ne profite absolument pas à l'environnement.
En fait, sur certains aspects, elle a même un effet délétère sur l'environnement car, au bout du compte, ces biens sont tout simplement réimportés dans l'UE.
Tout le monde doit savoir quelles réductions réelles seront mises en place et nous devons savoir que le financement nécessaire sera accordé aux pays en développement pour leur permettre de lutter contre le changement climatique et ses conséquences.
Nous avons tous besoin de savoir clairement qui précisément fournira ce financement, combien chaque pays développé apportera, comment et quand il sera fourni.
Et je souhaite bonne continuation au commissaire Dimas.
Ils doivent en être et en seront tenus responsables, de même que leurs collaborateurs dans des lieux tels que celui-ci. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à Copenhague et après la conférence, il a beaucoup été question des amendements aux règlements des Nations unies.
Mesdames et Messieurs, Copenhague a bien sûr été une déception.
Je prendrai deux courts exemples, à savoir l'engagement de deux pays en développement, les Maldives et le Costa Rica, à devenir climatiquement neutres au cours des dix prochaines années.
Il n'est pas question toutefois de prendre le sac et la cendre, mais bien de nous joindre à ceux qui, en ce monde, veulent accomplir des progrès pour la protection du climat.
Le jeu ne doit plus voir s'affronter les pays industrialisés aux pays en développement, mais plutôt les pays qui ont compris de quoi il s'agissait contre le reste du monde, ce dernier groupe se réduisant progressivement, on peut l'espérer. (DE) Monsieur le Président, Madame Espinosa, la semaine dernière, j'ai assisté à la réunion informelle du Conseil "Environnement" à Séville.
Premièrement, nous devons reconquérir notre rôle de leader dans le domaine de la protection du climat mondial.
Deuxièmement, nous devons faire preuve de crédibilité dans les engagements que nous avons pris et, troisièmement, nous devons de toute urgence nous attirer de nouveaux partenaires avant Mexico.
En ce qui concerne la reconquête de notre rôle de leader, je m'accorde avec tous ceux ici présents qui ont dit que nous devions continuer à affirmer notre promesse d'une réduction des émissions de carbone de 30 %.
Je voudrais que nous spécifiions cet objectif de 30 % au secrétariat des Nations unies à Bonn le 31 janvier, plutôt que l'ancien objectif de 20 %.
Les pays d'Afrique doivent pouvoir voir que les premières mesures sont déjà engagées.
C'est la raison pour laquelle le Conseil a convenu, il y a trois ans, que nous devions essayer de monter 12 projets de démonstration d'ici 2015.
Nous avons convenu, il y a un an, d'une méthode de financement pour ces projets: utiliser 300 millions de dotation du système d'échange de quotas d'émission.
Il a fallu trois mois pour que cette idée naisse au sein du Parlement, qu'elle soit approuvée par le Conseil pour ouvrir la porte, mais 12 mois plus tard, nous n'avons toujours pas décidé comment choisir les projets ou utiliser l'argent.
Le commissaire Rehn était alors en première ligne; j'espère que quelqu'un lui passera une note pour que, d'ici la fin du débat, il puisse expliquer le manque d'ambition de ce document.
Il sera débattu lors d'une réunion du Comité du Conseil sur le changement climatique le 2 février, et certains États membres s'opposent au fait que la Commission ait le dernier mot concernant la sélection des projets ainsi que l'utilisation et la répartition des fonds.
Pour l'Union européenne, cette réunion sera la première occasion depuis Copenhague de montrer qu'elle va de l'avant et prend des mesures pratiques, ou qu'elle revient en arrière.
Ma question à la ministre est donc la suivante: la présidence va-t-elle faire en sorte que nous obtenions un accord lors de cette réunion ou allez-vous nous décevoir? (NL) Monsieur le Président, soyons bien clairs: Copenhague a été un échec.
Deuxièmement, en ce qui concerne les Nations unies, l'Europe doit elle aussi prouver son autorité dans les négociations, ce qui signifie ne plus se tourner uniquement vers les États-Unis et la Chine et plutôt se tourner surtout vers les pays qui partagent notre souhait d'action pour le climat, tels que l'Union africaine, le Mexique, le Brésil et l'Afrique du Sud.
Il est vrai que nous sommes tombés d'accord sur deux degrés, mais ce chiffre a une signification.
La science affirme que, pour s'en tenir à deux degrés, les pays riches doivent réduire leurs émissions de CO2 de 40 %.
Par conséquent, l'UE doit désormais promettre 30 %.
Le 31 janvier, une nouvelle chance nous sera offerte de prouver son autorité en avançant un chiffre de 30 %, et je demande que l'UE propose ce chiffre.
La conférence était trop massive pour être productive: un concert de rock rassemblant 50 000 personnes est possible, pas une réunion.
Je pense que nous devons réévaluer la forme utilisée, plutôt un G20 qu'un événement de l'ampleur de Woodstock.
Deuxièmement, nous devons cesser de faire preuve d'arrogance morale en disant à la Chine et à l'Inde ce qu'elles doivent faire.
Monsieur le Commissaire, Madame la Ministre, j'espère que vous considérerez ces questions avec bienveillance. (DE) Monsieur le Président, la conférence des Nations unies sur le climat a échoué en raison des intérêts politiques tenaces des nations industrialisées.
L'UE a joué le jeu des intérêts de ses promesses nationales et des profits des grands groupes.
L'objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre de 30 % sur l'ensemble des États membres de l'UE d'ici 2020 n'a pas été amené assez tôt sur la table des discussions.
Aucun accord juridiquement contraignant n'a été signé.
Le Canada a signé le traité de Kyoto, puis a augmenté ses émissions de dioxyde de carbone de 26 % sans autre conséquence.
Pour empêcher le changement climatique irréversible, nous devons modifier un autre climat.
Nous devons modifier le climat politique et moral.
J'ai encore en mémoire le débat que nous avions eu ici même avant Copenhague.
Il s'agissait d'une conférence internationale avec ses propres règles, et la bonne volonté seule ne suffit pas à obtenir un résultat.
Troisièmement, nous devons également dire que d'autres pays et d'autres régions du monde ont une approche différente de ce problème.
C'est de cette manière qu'aurait dû réagir le monde à Copenhague.
L'UE aurait pu faire deux choses, et devrait faire deux choses, avant la conférence à Mexico.
C'est ce que nous, les libéraux, faisons et j'espère que nous pouvons le faire ensemble en Europe.
Rehn a prononcé une allocution d'ouverture de très grande qualité.
L'UE doit parler d'une seule voix dans ces négociations.
Mais il faut garder à l'esprit qu'à présent, en vertu du traité de Lisbonne, le Parlement européen peut influencer la manière dont ces décisions sont prises.
Nous devons investir dans de nouvelles technologies et troisièmement nous devons fixer un prix plancher pour le dioxyde de carbone.
Maintenant, si nous tournons la page de la conférence de Copenhague, que nous prenons un nouveau départ et que nous concentrons nos efforts dans des mesures à venir, notre premier objectif doit être la stratégie UE 2020.
Enfin, permettez-moi d'être clair, nous avons besoin de réduire de 30 % les émissions de CO2 si nous voulons gagner non seulement la bataille contre le changement climatique, mais également la bataille pour le marché.
Certes, l'Europe a fait plus et mieux dans les dix dernières années que la plupart des pays du globe, mais le leadership européen s'est clairement fracassé à Copenhague.
C'est vrai que l'ONU, c'est compliqué, et qu'un G20 où les accords ne disent rien, mais où on fait de grands effets de tribune, c'est beaucoup plus simple.
Mais, 20 %, c'est tout simplement faire moins d'efforts dans les dix prochaines années qu'on en a fait dans les dix dernières, c'est réduire l'effort climatique européen.
Les pays africains, la Chine et l'Inde veulent continuer à être dispensés de respecter le système international de surveillance des émissions tandis que, dans le même temps, ils reçoivent des milliards d'euros pour passer à des technologies propres.
Il faudra aussi veiller à ce que les 100 milliards annoncés à Copenhague s'ajoutent réellement aux engagements pris en matière d'aides publiques au développement.
L'année 2010 sera celle de la dernière chance si l'on veut garantir un véritable succès à Mexico. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ne dites pas que nous ne vous avions pas mis en garde.
La résolution sur le sommet COP 15 adoptée par le présent Parlement n'est qu'une illusion.
Ce ne sont pas les propos de Lega Nord mais d'Ivo de Boer, secrétaire de la conférence des Nations unies sur le changement climatique.
L'accord de Copenhague, conclu par le président américain Obama, le président brésilien Lula, le Premier ministre chinois Wen Jiabao, le Premier ministre indien Singh et le président sud-africain Zuma, et imposé à tous les autres pays, n'a même pas encore été formellement adopté.
Après avoir été rejeté par huit pays, ce qui a empêché son adoption, les 192 États participants réunis en plénière en ont simplement pris acte.
Nous devrions promouvoir un développement durable, axé sur la protection climatique, nous permettant d'utiliser les ressources de notre planète de manière responsable, pour nous et pour les générations à venir.
La première, c'est qu'il a mobilisé beaucoup plus de chefs d'État et de gouvernement que celui de Kyoto.
Sans doute, et c'est vrai, continuer sur la voie de l'excellence dans la réduction des émissions de gaz à effet de serre, car, à vrai dire, l'Europe a été déjà extrêmement vertueuse.
Par rapport à l'objectif de Kyoto qui était de 8 % de réduction, nous en sommes à pas loin de 13 % pour ce qui est des entreprises européennes.
Il faudra en effet se poser la question de la mise en œuvre de la taxe carbone aux frontières de l'Union européenne, parce que nous ne pouvons pas abandonner nos entreprises et donc nos emplois, dans un contexte de concurrence totalement déloyal, au profit de pays qui n'ont aucun respect ni les mêmes normes en termes de protection de l'environnement et de réduction de gaz à effets de serre.
Donc peu à peu, je pense que ce combat-là va se gagner parce qu'il est important de protéger nos entreprises et nos emplois européens. (EL) Monsieur le Président, Madame Espinosa, nous aurions certainement préféré que le débat d'aujourd'hui se déroule dans d'autres circonstances, dans des circonstances où nous aurions été invités à évaluer un accord mondial juridiquement contraignant et à décider, au nom de l'Union européenne, les mesures à prendre pour l'avenir.
La deuxième raison de notre déception, laquelle inquiète particulièrement le Parlement européen, est que l'Union européenne a fait piètre figure au sommet de Copenhague.
Ce n'est pas le rôle que nous espérions ni le rôle qui nous convient.
Nous appelons la Commission européenne et le Conseil à montrer qu'ils sont à la hauteur de la tâche et d'assurer que l'Europe joue un rôle moteur dans cette nouvelle tentative.
L'UE doit à présent s'engager à réduire de 30 % ses émissions, pour trois raisons.
Si nous hésitons maintenant, ces nouveaux emplois verts seront créés dans d'autres continents.
Enfin, cette réduction de 30 % est nécessaire parce que l'essentiel de l'engagement supplémentaire est facilement réalisable en augmentant l'efficacité énergétique.
Si Copenhague a mobilisé davantage de chefs de gouvernement que Kyoto, ce sommet a aussi créé plus de divisions et, en conséquence, s'est transformé en un scénario du "chacun pour soi", où chaque État peut fixer ses propres objectifs et, qui plus est, le faire sur une base volontaire.
Nous devrions noter que nous avons pour objectif de limiter le réchauffement de la planète à 2 °C et des objectifs de financement sans autre explication.
J'ai voté contre la résolution, ici, en décembre.
Quelques jours avant le début du sommet, on a découvert une fraude portant sur les échanges de quotas d'émission, s'élevant à 5 milliards d'euros.
Cette découverte a dû être embarrassante à la veille de l'ouverture de la réunion, l'UE proposant une porte de sortie et devant faire face à une fraude de 5 milliards d'euros.
Il n'est pas suffisant de nous dire "Exploitons donc le travail que nous avons effectué parce que nous n'avons que quelques changements à apporter".
C'est pourquoi nous ne devrions pas abattre toutes nos cartes sur la table avant le début des négociations et éviter de claironner les objectifs que nous poursuivons.
Le dernier point que je souhaite soulever est le suivant: nous devons inclure de toute urgence dans nos réunions internationales la question du changement climatique et ici, naturellement, j'attends que les commissaires chargés de ces deux domaines travaillent en étroite coopération. (ES) Aujourd'hui, en ce début d'année 2010, nous ne sommes pas arrivés où nous espérions dans la lute contre le changement climatique.
En conséquence, nous ne disposons pas de la base juridique suffisante ni du moyen de subvenir aux besoins des populations, en particulier dans les pays en développement.
Nous devons à présent exiger qu'une enquête publique exhaustive soit menée autour de ces données suspectes avant de verser un centime de plus dans les mesures de réduction des émissions de gaz. (PT) Monsieur le Président, les États-Unis et l'Union européenne, qui sont respectivement le premier et le second plus grands émetteurs de gaz au monde per capita, ont une responsabilité claire et inévitable dans l'échec de Copenhague, dont ils ne peuvent se soustraire.
Entre autres problèmes, le sommet est resté muet sur les causes du changement climatique au-delà de ses effets.
Je ne veux pas décrire un scénario funeste pour l'avenir, pas plus que je ne veux ruminer l'échec de Copenhague - même si je suis en colère.
Aussi, notre résolution doit être de faire beaucoup mieux à l'avenir, la prochaine occasion, cette année, étant le Mexique.
Au cours du dernier sommet sur le climat, les dirigeants du monde ne sont pas parvenus à se mettre d'accord sur une stratégie commune ni sur les instruments à mettre en place pour atteindre cet objectif.
En interne, la mission de l'Europe est grande: elle doit appliquer le paquet Énergie-climat, investir dans les technologies propres, la recherche scientifique et l'efficacité énergétique, investir dans une nouvelle politique industrielle basée sur l'innovation et l'efficacité des ressources naturelles, promouvoir les politiques relatives aux villes à faible émission de carbone et au transport durable et à la mobilité.
Après Copenhague, nous ne pouvons plus nous comporter ni faire de la politique comme avant.
L'UE devrait se repositionner et définir un nouveau mandat pour le cycle de négociations du Mexique.
Au cours de la prochaine période, la politique européenne devrait avoir pour objectif d'adopter une position flexible pour réussir.
Merci de votre attention. (NL) Monsieur le Président, Madame Espinosa, ce matin, le Nationale Voorleesontbijt (petit déjeuner-lecture) a eu lieu dans toutes les écoles néerlandaises.
Cependant, il me semble crucial de nous interroger sur ce que l'Europe peut faire, et plus important, sur ce qu'elle doit faire pour endosser sa responsabilité et garantir qu'un accord international puisse encore être atteint.
Dès lors, à mon avis, l'option d'une réduction de 30 % des émissions doit rester expressément à l'ordre du jour.
En outre, nous devons baser notre approche sur la science, le savoir et les compétences et non sur les émotions, quelle que soit l'importance que nous accordons tous à ce débat.
Enfin, comme beaucoup de nos collègues l'ont déjà dit, nous devons parler d'une seule voix.
En l'état actuel des choses, le président Obama est prisonnier de son système politique, car il a besoin de 67 votes au Sénat.
L'UE et le Parlement européen doivent examiner honnêtement comment ils envisagent ces questions à l'avenir.
L'Europe doit s'affirmer beaucoup plus, et pour cela, elle devrait maintenir son objectif ambitieux de réduire ses émissions de 30 %.
Bien sûr, nous ne devons pas oublier que de nombreux pays ont le droit de se développer.
Je crois toutefois - rejoignant ce que d'autres ont dit avant moi - que nous pouvons encore accomplir beaucoup de choses par nous-mêmes, même sans un accord international sous l'égide des Nations unies.
Aussi, je voudrais demander au Conseil et à la Commission de poursuivre les négociations avec ces organisations et d'accentuer la pression en préparant déjà des mesures unilatérales si un accord ne peut pas être atteint à relativement court terme.
En ce qui concerne le transport intra-européen, j'ai entendu la commissaire désignée Hedegaard prôner l'adoption d'un train de mesures ambitieuses sur le climat et le transport, au cours des auditions.
La Conférence de Copenhague est apparue aux yeux du monde comme une occasion unique, pour les dirigeants mondiaux, de témoigner, d'agir et de corriger les effets de ce processus qu'est le changement climatique.
L'Union européenne était au premier plan de cette tribune, non seulement grâce à la législation audacieuse qui est la nôtre en matière de limitation de l'impact de nos activités sur le climat, mais également parce que l'Europe représente une union de pays qui peut réellement faire une différence.
Le Brésil vient de promulguer une loi qui vise à réduire les émissions de gaz à effet de serre de près de 39 % d'ici à 2020, conformément à ses engagements.
De plus, il faut également souligner ce point très positif qu'a été le consensus réalisé, concernant l'urgence d'un mécanisme de réduction des émissions dues à la déforestation.
Loin d'un accord contraignant, mais clairement dans la ligne d'un accord politique, l'issue de Copenhague doit nous conduire à nous interroger sur les raisons d'une telle déception.
La réunion de nos ministres sur l'environnement à Séville n'a pas débouché, et nos responsables se sont montrés incertains, hésitants, et nous restons divisés sur nos objectifs.
J'espère que Mme Hedegaard, forte de ses propositions et de ses engagements pris devant la commission de l'environnement, saura remettre à niveau les ambitions de l'Union européenne. (NL) Je me joins aux propos de Mme de Lange au nom de notre délégation de l'Appel chrétien-démocrate (CDA) néerlandais dans ce débat.
Je voudrais souligner, en premier lieu en ma qualité de coordinateur du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) pour la politique régionale, qu'il convient de conserver intégralement nos objectifs.
La problématique climatique n'est pas uniquement une mode et je note également qu'elle se trouve, et c'est heureux, coulée dans la stratégie "UE 2020" de la nouvelle Commission.
Copenhague a été un échec.
Il y a eu, en réalité, un gouffre entre la rhétorique sur une Union européenne se voulant leader mondial dans la lutte contre le changement climatique et la capacité d'entraînement de l'Europe dans les négociations finales.
Dans le même temps, les États-Unis et la Chine investissent massivement dans les technologies vertes pour créer les emplois verts de demain.
Elle a les moyens de réussir cette révolution mais soyons plus pragmatiques à l'approche des prochaines échéances afin de transformer l'accord conclu à Copenhague en quelque chose de légalement contraignant d'ici un an à Mexico. (PL) Monsieur le Président, Madame Espinosa, Monsieur le Commissaire, la Présidence espagnole a décidé de préparer une évaluation de la conférence de Copenhague sur le climat, alors que nous affirmons ici, à en croire de nombreux orateurs, qu'elle s'est terminée en fiasco.
Il convient d'évaluer la stratégie actuelle de l'Union européenne en matière de négociations sur la protection climatique parce que les préparatifs du prochain sommet - qui se tiendra à Mexico en décembre de cette année - ont déjà commencé.
En revanche, nous disposons d'une vision claire sur le phénomène du réchauffement planétaire et sur la nécessité d'agir.
L'Union européenne ne doit pas relâcher ses efforts de politique étrangère, en particulier ses discussions avec les États-Unis et avec la Chine.
Voilà un problème de taille pour l'UE.
Pire encore, 28 nains européens étaient assis à la table: 27 États membres et une Commission impuissante.
C'est dommage non seulement pour l'Europe mais aussi, en particulier, pour les résultats de ce type de conférence.
Ce matin, le président Barroso, brandissant le traité de Lisbonne, a déclaré que c'était la Commission qui parlait au nom de l'Union européenne dans les matières environnementales.
Le groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat a affirmé en 2007 qu'ils disparaîtraient d'ici 2035.
Je veux parler ici tant de petits projets, comme ceux impliquant une assistance technique pour exploiter des sources énergétiques locales, que de projets importants, d'envergure régionale, comme la gestion sélective et le recyclage des déchets ou la restauration et l'extension de systèmes et de réseaux d'approvisionnement en eau et de drainage.
Or, après Copenhague, nos compatriotes européens sont très sévères.
Il y a une perte de confiance réelle, et donc, face à cette crise de confiance et pour permettre le retour de cette confiance, je voudrais vous poser une question en deux points.
Il me semble que cette taxe permettrait de restaurer cette confiance non seulement chez nos compatriotes, mais aussi chez toutes celles et tous ceux qui l'ont perdue partout dans le monde.
Nous devrions aussi nous souvenir de nouvelles technologies, notamment les technologies... (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, chacun s'accorde à reconnaître que le Sommet de Copenhague s'est achevé sur un double échec.
En effet, si le Sommet a accouché d'une souris sous la forme d'un accord non contraignant et non signé par tous les pays, il s'agit aussi de digérer notre propre défaite puisqu'à travers la négociation de Copenhague, c'est le rôle incontournable des deux pays les plus pollueurs de la planète, la Chine et les États-Unis, qui a été mis en lumière.
Ce G2 a mené la négociation sans que les Européens et les pays en voie de développement aient vraiment leur mot à dire.
Or, ce secteur d'activité est un des pans les plus fondamentaux de la lutte contre les changements climatiques.
Le vrai problème ne résidait pas dans la limitation des émissions de gaz à effet de serre, mais dans la proposition de mécanismes efficaces qui soutiennent leur réduction.
De la sorte, nous aurions des contributions égales pour chaque État membre, sans complications superflues.
Je pense que nous avons besoin de recherches impartiales afin de vérifier les effets du CO2.
Nous devrions faciliter l'entame de négociations par les Nations unies dans le segment de haut niveau, avec les chefs d'État, et continuer ensuite le détail de l'élaboration avec les fonctionnaires, comme c'est le cas au sein du G8 ou du G20.
Deuxièmement, je souhaite et j'espère, pour le Conseil et pour la nouvelle Commission, que maintenant que le traité de Lisbonne est en vigueur, la problématique centrale de notre politique étrangère sera gérée par le trio constitué par le président de la Commission, la haute représentante et le commissaire en charge du changement climatique, ce qui permet une négociation sur la base d'un simple texte négocié. (PT) Il a déjà été dit, et c'est vrai, que Copenhague a été une déception, puisque le sommet n'a pas débouché sur le moindre accord politiquement contraignant.
Maintenant, il nous faut pourtant regarder vers l'avenir et nous préparer politiquement à la conférence de Mexico - l'Union européenne s'est déjà préparée sur le plan technique.
L'Union européenne doit revendiquer un rôle de premier plan et se faire entendre d'une seule voix.
Nous avons maintenant atteint la partie finale du débat et nous allons en premier lieu donner la parole à Mme Espinosa afin qu'elle puisse répondre.
Nous ne devons pas perdre nos objectifs de vue car ce serait affaiblir notre crédibilité et notre position, qui a été disputée ces dernières années.
Je prends notre de vos contributions et je peux vous assurer que le gouvernement espagnol, qui assurera la présidence tournante de l'Union européenne jusqu'au 30 juin, travaillera sans relâche à vos côtés en vue de concrétiser un avenir plus durable pour nous tous.
En d'autres mots, l'accord de Copenhague contient des références au niveau d'ambition nécessaire pour que l'accord portant sur l'après 2012 s'attaque valablement au changement climatique, jette les fondations d'un paquet financier et invite à des engagements sérieux en matière de réduction des émissions.
En notre nom propre, concernant nos engagements, le Coreper est réuni en ce moment même, tandis que la Commission et les États membres souhaitent ne faire qu'une seule proposition qui soit claire.
Les détails font actuellement l'objet d'une discussion et j'ai bon espoir que nous soyons prêts pour le délai du 31 janvier.
Mme Hassi et beaucoup d'autres ont appelé à un leadership de l'UE.
Nous devons également veiller à ce que de nouvelles politiques et mesures ambitieuses soient mises en œuvre afin qu'elles nous portent vers la réduction de 20 % - ou même de 30 % - que nous nous sommes fixée.
Je rejoins Mmes Dati et Grossetête ainsi que Mme Ek, qui en concluent que l'UE 2020 devra donc être une industrie climatique et une stratégie pour les emplois - et qu'elle occupera donc le cœur de la relance économique de l'Union européenne.
J'ai vérifié et je puis vous informer que l'utilisation d'une dotation de 300 millions d'euros destinés à la capture et au stockage du carbone fera l'objet d'une décision le 2 février au sein du comité de comitologie concerné.
Je peux vous rassurer en vous disant que nous voulons 12 usines de démonstration.
Pour conclure, il est de notre devoir vis-à-vis des générations futures de continuer à jouer un rôle de pointe en donnant l'exemple et d'atteindre un accord juridiquement contraignant d'ici la fin de cette année afin d'assurer un avenir meilleur et durable pour tous.
Dans le contexte de la conférence de Copenhague, nous sommes tous de bons responsables politiques.
Le fait que le résultat de la conférence de Copenhague suscite une déception, dans la mesure où nos attentes et celles de nos concitoyens n'ont pas été rencontrées, doit nous motiver et nous rendre déterminés à accroître notre implication et à faire montre d'une plus grande unité au prochain sommet de l'automne, à Mexico.
L 'Europe doit apprendre à être un acteur et un négociateur actif, et à parler d'une seule voix.
Ce n'est pas suffisant, mais ce qui me rend optimiste, c'est la prise de conscience que l'investissement dans le climat est aussi bénéfique pour notre portefeuille, pour l'économie et, donc, pour l'emploi.
Pour la première fois, 115 chefs d'État ou de gouvernement se sont rencontrés pour discuter du changement climatique.
Le fait que le sommet ait eu lieu sous l'égide des Nations unies souligne que même les pays en développement et peu industrialisés se rendent compte qu'ils doivent prendre une part active à la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
L'UE se trouve en possession de toutes les données disponibles pour assumer un rôle de premier plan dans les discussions bilatérales avec des États comme la Chine, l'Inde ou le Brésil.
Par ailleurs, il conviendrait d'analyser pourquoi l'Union européenne s'est révélée incapable d'assumer le rôle de catalyseur des efforts mondiaux en vue de limiter les effets du changement climatique.
En annonçant unilatéralement, une année avant cette conférence, son intention de réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 20 % d'ici 2020, l'UE disposait d'un ascendant moral pour donner de l'élan aux négociations de Copenhague.
Il conviendra d'user aussi efficacement que possible des réunions ministérielles de Bonn et de Mexico, en juin et en décembre, pour ouvrir la voie à l'adoption d'un nouveau traité.
Le fiasco du sommet sur le climat a mis en lumière la faiblesse de l'Europe ainsi que la naïveté de son élite politique.
Nous devrions nous réjouir de cette période chaude de l'histoire contemporaine de notre planète et du fait que nous avons pour le moment quelque 370 à 380 ppm de CO2 dans l'atmosphère.
Qui plus est, dans ces pays, la consommation d'énergie est de plus en plus taxée.
La conférence de Copenhague sur le climat a été décevante.
L'échec de la conférence ne justifie pas l'inactivité.
Par conséquent, l'Union européenne se doit de peaufiner ses réglementations internes en matière de protection climatique.
L'Europe ne peut pas se permettre d'être une spectatrice des négociations internationales sur la protection climatique.
C'est aussi ce que je dirai à la future commissaire en charge du changement climatique.
Ceux qui ont suivi le débat sur le climat savaient depuis longtemps qu'aucun accord international basé sur la proposition de l'UE ne serait atteint.
L'Union européenne doit rester impliquée dans les négociations internationales relatives à l'adoption d'un accord portant sur l'après Kyoto.
Il ne fait aucun doute que pour signer un nouvel accord mondial après Kyoto, la stratégie de négociation de l'UE devra faire l'objet d'une évaluation et d'une préparation minutieuses en vue de poursuivre les négociations en 2010.
Nous devons être conscients que l'engagement de l'UE de porter ses réductions d'émissions à 30 % d'ici 2020 est conditionnée à des offres comparables ou proportionnelles assumées par des pays tiers.
Je pense que la future Commission, tout particulièrement si elle compte un commissaire responsable du changement et de l'action climatiques, doit évaluer dans les moindres détails toutes les propositions de réductions - des engagements pris par des pays qui sont parties à la Convention des Nations unies - et préparer également les négociations de la même façon en vue de la signature d'un accord juridiquement contraignant par le COP 16 à Mexico en 2010.
par écrit. - La plupart d'entre nous ont fait état, à juste titre, de la déception que leur ont causé le résultat du sommet de Copenhague et l'absence d'un accord juridiquement contraignant.
L'UE doit continuer à jouer un rôle de chef de file en l'absence d'accord juridiquement contraignant.
La commissaire désignée en charge de l'action climatique a exprimé sa volonté d'atteindre un accord international sur la protection des forêts tropicales, l'inclusion du transport routier et maritime dans l'ETS et la connexion des systèmes de plafonnement et d'échange de l'UE et des États-Unis, ce qui constituerait une étape fondamentale dans la coopération internationale en matière de réductions des émissions mondiales.
Nous devons continuer à développer et à appliquer notre propre législation climatique pendant que d'autres pays travaillent à la leur.
Notre travail des prochains mois avec des organisations internationales et des pays partenaires accroîtra les chances d'obtenir des progrès plus significatifs à l'occasion de la prochaine conférence de Mexico.
Ce matériel englobait la correspondance entre des scientifiques de divers pays dont les recherches ont eu une influence décisive sur la position de l'Union européenne et des Nations unies en matière de changement climatique.
Ces fuites d'informations montrent que les conclusions de la recherche ont peut-être été manipulées et que, par conséquent, des informations non fiables sur l'effet de serre et sur le changement climatique ont peut-être été publiées.
Les pays de l'UE, et donc nos sociétés, supportent des coûts substantiels liés aux émissions de gaz à effet de serre, tandis qu'à Copenhague, les négociateurs ont tenté de faire accepter par les pays développés, dont l'UE, une charge financière encore plus importante liée aux réchauffement de la planète de façon à aider ainsi les pays en développement.
