Heure des questions (questions à la Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B7-0303/2011).
membre de la Commission. - (EN) Comme vous le savez tous, les grands objectifs de l'UE au titre d'Europe 2020 consistent notamment à accroître le taux d'emploi pour atteindre 75 %, à tirer au moins 20 millions de personnes de la pauvreté et de l'exclusion sociale, à réduire le taux de décrochage scolaire à moins de 10 % et à faire en sorte qu'au moins 40 % de la jeune génération obtienne un diplôme de l'enseignement supérieur d'ici 2020.
La Commission présentera ses propositions pour le prochain cadre financier pluriannuel fin juin.
membre de la Commission. - (EN) La situation au sein de l'Union européenne est assez inégale.
Objet: Le financement de la PAC après 2013 Concernant le prochain cadre financier pluriannuel, la Commission peut-elle confirmer son soutien à une politique agricole commune solide et dotée des ressources nécessaires?
Dans ce sens, il est prévu que la Commission présente ses propositions législatives concernant le prochain cadre pluriannuel de financement fin juin 2011.
La réponse est la suivante: par plusieurs mesures qu'on envisage de prendre dans le cadre de cette réforme, d'abord pour mieux cibler le budget qu'on aura à disposition, pour assurer un meilleur rééquilibrage des paiements entre les différentes catégories d'exploitations agricoles, entre différents États membres, et aussi pour utiliser le budget en tant qu'incitation, pour les agriculteurs, à produire aussi, parallèlement à la production alimentaire, par des pratiques agricoles bien orientées, des biens publics.
Je pense que, de cette manière, on fera en sorte que la future politique agricole commune, qui est une politique sectorielle, apporte des réponses multisectorielles, et donc que le budget qui sera alloué à la politique agricole commune montrera et apportera une vraie valeur ajoutée européenne.
Je pense que, de cette manière, on peut justifier un budget consistant pour la politique agricole commune, et un budget en ligne avec les objectifs qu'on fixe pour cette politique.
Il est clair que ce que la politique agricole commune et les agriculteurs européens vont délivrer en termes de production de biens publics sera proportionnel aux moyens qu'on pourra allouer.
Je pense que, de cette manière, Monsieur Kelly, on peut parvenir à justifier un budget consistant pour la politique agricole commune par les contributions de cette politique en faveur de la société européenne, non seulement en termes de production agricole marchande, mais aussi de production non marchande, qui n'est pas rémunérée par les marchés.
Les propositions sur le cadre pluriannuel - je l'ai dit dans mon introduction - viendront au mois de juin, et seulement après, en automne, la Commission présentera les propositions législatives.
Les changements de la politique agricole commune ne seront donc pas seulement qualitatifs, pour mieux cibler nos objectifs, mais ils viseront aussi la distribution des paiements entre les États membres, au sein des États membres eux-mêmes ou entre les différentes catégories d'exploitations pour justement mieux utiliser les ressources disponibles en fonction des objectifs fixés.
Monsieur Niculescu, comment arrivera-t-on à assurer un bon rapport entre la production des biens marchands, des biens alimentaires et des biens environnementaux?
Pas en essayant de charger encore davantage les agriculteurs, mais en essayant d'utiliser une partie du budget comme incitation à la production par des pratiques agricoles respectueuses de l'environnement, mais qui ne supposent pas forcément une augmentation trop forte des coûts de production.
La stratégie Europe 2020 et son initiative phare, une "Union de l'innovation", ont été entérinées pour sortir l'économie européenne de la crise et affronter les défis sociaux.
L'investissement dans la recherche et l'innovation, y inclus les nouvelles technologies, comme par exemple l'écoinnovation, est au cœur de cette stratégie, et des instruments financiers nouveaux sont envisagés afin d'obtenir une augmentation sensible des financements privés et d'établir une croissance durable et à long terme.
Deuxièmement, le Livre vert de la Commission intitulé "Quand les défis deviennent des chances: vers un cadre stratégique commun pour le financement de la recherche et de l'innovation dans l'Union européenne" propose d'importantes améliorations du programme de recherche et de l'innovation qui feront partie du prochain cadre financier pluriannuel de l'Union européenne.
La Commission a invité les parties prenantes à soumettre des contributions au sujet du Livre vert avant le 20 mai 2011.
Par la suite, la Commission présentera ses propositions législatives pour le futur financement de l'Union européenne de la recherche et l'innovation vers la fin de cette année. (EL) Je vous remercie de votre réponse, Monsieur le Commissaire.
On envisage, notamment dans le deuxième pilier de la politique agricole commune - même au travers des mesures qui concernent l'investissement visant à permettre aux agriculteurs de se moderniser -, d'inciter ceux-ci à orienter ces investissements en vue de réduire les émissions de carbone.
Par exemple, le niveau de cofinancement public ne sera pas le même pour un tracteur avec une émission de carbone élevée ou normale que pour un tracteur et du matériel agricole avec une émission de carbone réduite.
Nous devrions donc exploiter ce potentiel du budget européen à son maximum. (EL) Je vous remercie de votre réponse, Monsieur le Commissaire.
En conséquence, le 23 septembre, nous avons adopté la communication qui définit une approche en plusieurs phases pour le corps.
Les résultats de ces démarches viendront alimenter une proposition de règlement qui sera présentée en 2012.
Nous avons mis à disposition 157 vols à partir des États membres avec le soutien de la Commission, et nous avons aussi financé le rapatriement de ressortissants des pays tiers via l'Organisation internationale pour les migrations.
Au total, plus de 56 000 personnes sont rentrées chez elles saines et sauves.
Sur les 740 000 personnes que j'ai mentionnées aujourd'hui, 50 000 environ sont des Libyens et leur nombre va croissant, ce qui nous met face au défi supplémentaire d'aider ces personnes.
Je peux vous assurer que nous sommes en contact permanent avec l'ONU et l'UNHCR afin de pouvoir déployer une aide dès qu'une possibilité se présentera, comme nous l'avons fait à de nombreuses reprises, par exemple dans le cas de Misrata.
L'année dernière, en particulier dans le contexte de la réaction à la catastrophe d'Haïti et aux inondations au Pakistan, et aujourd'hui en réaction à la situation en Lybie, nous avons bâti des relations de travail très fortes et très efficaces avec le personnel militaire de l'UE au sein du service européen pour l'action extérieure, au point qu'à présent le personnel militaire de l'UE désigne des agents de liaison dans le cadre de notre opération humanitaire, afin que nous puissions planifier et exécuter les interventions ensemble.
Je peux vous garantir que nous nous efforçons de faire ce qu'il faut.
Le stade où nous en sommes aujourd'hui est assez impressionnant, parce que nous disposons déjà de 104 modules que les États membres ont enregistrés auprès de nous, et nous avons leur assurance que nous pouvons mobiliser et apporter une aide de manière prévisible, tant qu'ils n'ont pas besoin de ces modules pour faire face à la même catastrophe chez eux.
membre de la Commission. - (EN) Tant l'agriculture que la sylviculture peuvent, bien sûr, jouer un rôle important dans la réalisation des objectifs climatiques de l'UE, et les émissions de gaz à effet de serre autres que le CO2 de l'agriculture sont effectivement incluses dans le mécanisme de répartition de l'effort de l'UE, mais les émissions et les absorptions de CO2 liées à l'utilisation des sols, au changement d'utilisation des sols et à la sylviculture (ce que l'on appelle LULUCF) ne font pas partie de l'actuel engagement de réduction adopté en 2008 dans le paquet sur le climat et l'énergie.
L'examen de santé de 2008 a confirmé une fois encore que le changement climatique était l'un des défis majeurs à relever, et des mesures dans le domaine de la sylviculture (par exemple, le boisement) peuvent déjà recevoir un soutien au titre de la politique de développement rural.
Une PAC réformée avec un premier pilier plus vert, qui introduirait des actions environnementale non contractuelles et annuelles qui vont au-delà de l'écoconditionnalité, et un deuxième pilier plus axé sur l'action climatique, épaulé par un service de conseil agricole professionnel, pourrait être conçue pour aider les agriculteurs à gérer leurs systèmes d'utilisation des sols de manière à contribuer à l'action climatique (atténuation), et aussi à devenir moins vulnérables au changement climatique (adaptation).
Il est clair que sa politique va dans la bonne direction.
Cela devient alors une option beaucoup plus tangible et concrète pour les agriculteurs de faire un geste pour le climat, pour la qualité de l'eau, ou toute autre chose, pour en obtenir plus pour nos subventions à l'agriculture.
Objet: L'égalité des genres dans la lutte contre le changement climatique L'indice global de risque climatique pour l'année 2011 indique que parmi les 35 pays du monde ayant le plus de risques figurent encore six États de l'UE.
La Commission reconnaît l'impact social sérieux qu'a le changement climatique sur les femmes, ainsi que le rôle important des femmes dans la lutte contre le changement climatique.
membre de la Commission. - (EN) Il est clair que nous avons dû faire face à de nombreux défis ces dernières années.
Objet: Coûts de la réduction des émissions de CO2 dans l'Union européenne L'Union européenne envisage de réduire ses émissions de CO2 de 20 % d'ici 2020.
Ziobro sur le coût de la réduction des émissions de gaz à effet de serre dans l'Union européenne à l'horizon 2020 et sur la question de la fuite de carbone, en mars et avril 2010.
Par exemple, on estime qu'entre 2005 et 2009, l'industrie des énergies renouvelables a, à elle seule, permis de créer 550 000 nouveaux emplois.
En outre, les risques de fuite de carbone ont encore été réduits, puisqu'à présent plus de 80 pays, parmi lesquels tous les pays émergents, mettent en œuvre les engagements qu'ils ont pris à Copenhague et réalisent leurs objectifs nationaux.
Deuxièmement, la Commission européenne a évalué en détail les coûts et les avantages des réductions d'émissions de CO2 pour l'économie européenne dans le cadre du paquet sur le climat et l'énergie adopté en 2008.
