Je pense que le travail accompli est remarquable et qu'il a conduit à un accord historique qui constitue le premier accord-cadre depuis la signature du traité de Lisbonne et le premier accord-cadre disposant d'une base directe et explicite dans les traités, plus particulièrement dans l'article 295 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
En fait, je voudrais préciser que cet accord permet une collaboration extrêmement transparente, dynamique et étroite entre le Parlement et la Commission et qu'il représente essentiellement un compromis, c'est-à-dire un équilibre entre les points de vue des deux institutions sur le nouveau rôle qui leur revient depuis le traité de Lisbonne.
Je crois que le travail effectué par notre équipe a été, en fait, très positif, car elle a réussi à traduire dans cet accord-cadre les nouvelles compétences et le renforcement des pouvoirs découlant du traité de Lisbonne.
Compte tenu de tout cela, je voudrais déclarer que, dans le profond respect du traité de Lisbonne et du nouvel équilibre des compétences qu'il établit et dans le profond respect du principe de la séparation des pouvoirs, nous disposons d'un accord clarificateur qui permettra au traité de Lisbonne d'être actuel, actif et applicable.
Madame la Présidente, c'est avec grand plaisir que je participe à votre débat concernant l'accord-cadre révisé sur les relations entre nos deux institutions.
Lehne et à l'ensemble du groupe de travail: Mme Diana Wallis, Mme Dagmar Roth-Behrendt, Mme Rebecca Harms, M.
L'accord-cadre révisé repose sur l'accord-cadre existant datant de 2005 qui, comme nous l'avons observé, s'est révélé être un instrument très efficace pour régir les relations entre nos institutions.
Je crois que nous pouvons tous être très satisfaits du résultat.
Le 7 septembre dernier, le président Barroso a prononcé son discours sur l'état de l'Union devant le Parlement et j'ai participé à la Conférence des présidents en apportant des informations sur la progression de la préparation du programme de travail de la Commission.
Le 7 octobre dernier, le collège et la Conférence des présidents des commissions se sont rencontrés au Berlaymont.
Comme vous le savez tous, les négociations sur l'accord-cadre révisé ont été longues et ont exigé un effort considérable de la part des deux institutions pour obtenir un texte qui réponde aux intérêts et aux préoccupations de nos deux institutions.
Nous savions aussi que, pour certains aspects de nos relations (par exemple, la programmation de l'Union européenne, introduite par le traité de Lisbonne), nous devrions également associer le Conseil.
Dans cet esprit, nous continuerons à mettre en pratique le partenariat spécial entre nos deux institutions et, en même temps, nous continuerons à coopérer en toute loyauté avec l'ensemble des institutions.
Notre bon ami, Francisco Lucas Pires, qui est témoin de ce processus, affirme qu'il est passé d'un parlement délibérateur à un parlement législateur.
Permettez-moi de vous dire, Monsieur Šefčovič, que vous avez pris le taureau par les cornes (une expression très tauromachique dans mon pays) lorsque vous avez déclaré que l'interprétation des articles 6 et 7 de la résolution est celle que le Parlement donne à propos des accords internationaux et des conférences internationales.
Je crois que c'est de bon augure: comme il est dit dans Casablanca, "c'est le début d'une belle amitié".
Pour ce qui est de votre interprétation des paragraphes 7 et 8, je voudrais préciser que je la comprends.
Je la comprends parce qu'il est vrai qu'il n'est pas absolument nécessaire que ce Parlement participe aux négociations, mais vous devez aussi comprendre que nous, qui composons ce Parlement, avons exprimé un souhait, une position initiale et une position future sur la manière dont le Parlement devrait se situer par rapport aux négociations internationales.
Je pense que c'est tout à fait correct, parce que si le Conseil (qui, comme je le constate, n'est toujours pas présent ici ce soir) souhaitait réellement jouer un rôle et être partie à cet accord-cadre, il aurait pu le faire.
Le fait de mettre en évidence la nécessité d'un contrôle parlementaire, ainsi que le besoin d'une meilleure collaboration constituent aussi clairement des progrès.
Toutefois, il y a un domaine, à savoir celui qui a eu le plus d'importance tant aujourd'hui que lors du débat précédent, au sujet duquel nous sommes déçus.
Ces dispositions ne sont pas les seules: l'accord-cadre révisé contient bien d'autres dispositions similaires et je crois fermement qu'elles conduiront toutes à une coopération plus efficace et plus étroite entre les deux institutions, et qu'elles constitueront une mise en œuvre cohérente du traité de Lisbonne.
J'appelle aussi mes collègues - car nous souffrons d'une espèce de syndrome de Stockholm à l'égard de la Commission et du Conseil - à utiliser tous nos droits car ce sont les droits de nos concitoyens. (IT) Madame la Présidente, la révision de l'accord entre le Parlement et la Commission établit la base d'une meilleure collaboration entre les deux institutions.
J'apprécie le fait que le nouvel accord de coopération avec la Commission européenne accroisse l'importance du Parlement au delà de ce qu'établit le traité de Lisbonne.
Cependant, l'Union européenne est fondée sur la base d'un accord conclu par des États-nations qui nous ont cédé (au Parlement européen, ainsi qu'à l'Union européenne) une partie de leurs compétences.
C'est ce que je voudrais demander, Monsieur le Commissaire. (DE) Madame la Présidente, dans l'Union européenne, le Parlement et le Conseil exercent la fonction de législateur et disposent d'un mandat démocratique, et ce directement dans le cas du Parlement européen et au moins indirectement dans le cas du Conseil.
Le nouvel instrument que constitue l'initiative citoyenne doit associer dès que possible le Parlement, en tant qu'organe représentant les citoyens, au processus législatif.
Nous ne devons pas permettre que la politique étrangère de l'UE soit de l'unique responsabilité d'un service européen pour l'action extérieure qui serait bureaucratique et relativement éloigné des citoyens. (RO) Je crois que le nouvel accord va considérablement améliorer les relations entre le Parlement et la Commission européenne entre 2010 et 2015.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier tous les orateurs, en particulier ceux qui ont appuyé l'accord-cadre, parce que je pense qu'il s'agit réellement d'un mode d'emploi très important décrivant la manière dont nous pourrions mieux coopérer et collaborer à l'avenir.
Je voudrais à nouveau adresser mes remerciements au groupe de travail et à l'équipe du Parlement européen étant donné que nous avons passé beaucoup de temps ensemble.
En ce sens, je suis réellement impatient de collaborer avec vous sur la base de l'accord-cadre révisé et j'espère et je compte sur le fait que vous soutiendrez cet accord mercredi.
Je crois et j'espère que cet esprit positif prédominera également dans les relations générales qu'entretiennent toutes les institutions de l'Union européenne, car c'est ce qu'attendent de nous les citoyens et c'est ce que nous devons leur apporter.
Le vote aura lieu mercredi 20 octobre.
Espérons que malgré les frictions initiales entre la Commission et le Parlement sur l'interprétation des dispositions qui ont été négociées, cet accord favorisera une coopération plus efficace et mieux organisée entre nos institutions. .
