Cette situation est due à la crise économique et financière qui, malgré ses conséquences spectaculaires, n'a pas empêché la Commission européenne de formuler des objectifs ambitieux dans le cadre de la stratégie "Europe 2020".
Elle propose 13 actions détaillées au niveau de l'UE, à mener en partenariat avec les pouvoirs publics nationaux, les partenaires sociaux et la société civile.
Une des leçons tirées du passé réside dans le fait que les politiques de flexicurité ont contribué à résister à la crise.
Nous proposons à présent de débattre avec les États membres et les partenaires sociaux de toutes les composantes de la flexicurité et de la manière dont nous pourrions les améliorer en partant des principes communs à l'UE en la matière.
C'est la raison pour laquelle nous devons investir dans les individus et leur capacité d'innovation et de création d'entreprises et de nouveaux emplois.
D'ici à 2020, 16 millions d'emplois supplémentaires devraient être occupés par des personnes très qualifiées, tandis que le nombre de postes occupés par des travailleurs peu qualifiés devrait baisser d'environ 12 millions d'unités.
L'Europe compte plus de 80 millions d'adultes souffrant de lacunes graves en compétences de base.
Dans tous les États membres, les individus peu qualifiés ont très peu d'occasions de participer à une formation continue.
En deuxième lieu, nous devons doter les individus des compétences nécessaires à l'exercice d'un emploi.
L'Europe doit veiller non seulement à mettre à niveau les compétences des personnes déjà actives sur le marché du travail, mais également à doter d'emblée les nouveaux arrivants de la bonne palette de compétences pour s'adapter et évoluer dans une société en constante évolution.
En outre, la création d'une société de la connaissance passe par l'amélioration des compétences de nos enfants en sciences, en mathématiques et en technologie.
Enfin, malgré la crise et le taux de chômage élevé, certains employeurs disent éprouver des difficultés à recruter.
La flexibilité et la sécurité sont indissociables et il convient à nos yeux d'accorder la priorité à la sécurité.
D'emblée, cela me fait penser aux travailleurs détachés et je me demande, au fil de ma réflexion: si j'ai un passeport attestant de compétences exceptionnelles, que je viens d'un pays A et que je vais travailler dans un pays B, est-ce que la question de mon contrat de travail sera résolue?
Le secteur de l'artisanat offre des perspectives d'emploi et possède une richesse unique de connaissances qu'il convient d'employer pour soutenir la compétitivité du système européen. (IT) Monsieur le Président, Monsieur Andor, Madame Vassiliou, Mesdames et Messieurs, nous nous sommes fixé pour objectif de recenser les besoins du marché du travail pour les prochaines années.
J'invite instamment la Commission à améliorer ses propositions dans ce domaine. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Andor, Madame Vassiliou, la lutte contre le chômage et l'objectif du plein emploi comptent effectivement parmi nos tâches les plus urgentes.
Cela doit redevenir la règle et nous devons y œuvrer au niveau européen, en nous dotant des bonnes orientations.
Selon moi, cela ne permettra pas de créer le moindre emploi.
Lors de l'ouverture du marché du travail aux pays d'Europe de l'Est, en 2011, l'UE sera obligée de prendre des mesures pour protéger les citoyens des États membres qui seront particulièrement affectés par cette ouverture.
Une formation mieux ciblée, un véritable enseignement visant à acquérir les connaissances et les compétences nécessaires au marché du travail, la valorisation des jeunes par la formation et l'enseignement ininterrompu de nouvelles connaissances, ainsi qu'un marché du travail qui, bien qu'il nécessite de nouvelles compétences, doit veiller à utiliser de manière optimale les flux migratoires.
La stratégie en faveur de la création de nouveaux emplois et de nouvelles compétences doit être liée aux politiques industrielle et d'innovation de l'UE.
Nous voulons encourager une plus grande mobilité, car nous sommes convaincus que la jeune génération sera plus à même de tirer parti de l'intégration du marché du travail européen, de développer ses propres compétences et d'améliorer sa compétitivité grâce non seulement au marché en lui-même, mais également aux institutions mises à disposition par l'Union européenne.
Cette politique n'est évidemment pas suffisamment ciblée pour répondre à la situation actuelle, mais elle s'applique à la Grèce et à l'Irlande.
