Droits fondamentaux dans l'Union européenne (2009) - mise en œuvre concrète après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Gál, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne (2009) - mise en œuvre concrète après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'adoption du traité de Lisbonne a entraîné la conception et l'idée d'une Europe forte par rapport aux pouvoirs conférés à l'Union.
Le rapport vise à présenter la protection des droits fondamentaux sous un angle nouveau et complet.
D'autre part, un pilier identique du système juridique de l'Union sera représenté par notre adhésion à la Convention européenne des droits de l'homme - un processus actuellement en cours -, mais le système de protection des droits de l'homme incorporé dans les propres systèmes juridiques des États membres restera un pilier identique.
Nous avons donc examiné dans le présent rapport les attentes du Parlement à l'égard de ces institutions.
Le système de protection des droits fondamentaux doit être complet, accessible et concrètement utile, car l'ensemble de la structure n'a intérêt que dans la mesure où les citoyens de l'UE peuvent la revendiquer.
Pour atteindre ces objectifs, les institutions susmentionnées et les États membres doivent garantir un équilibre afin que l'UE parvienne à accroître sa crédibilité aux yeux des citoyens.
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui sur la situation des droits fondamentaux au sein de l'Union européenne est très important, non seulement parce qu'il vient dix ans après la proclamation de la Charte -dont l'anniversaire était au début de ce mois -, mais aussi parce que c'est la première fois que l'Assemblée discute de ce que la rapporteure, Mme Gál, appelle la "nouvelle architecture des droits fondamentaux après Lisbonne".
Je tiens à remercier la rapporteure et les membres de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures pour leur très utile contribution à ce débat.
La Charte doit être notre boussole et nous devons donner l'exemple, en particulier lorsque nous légiférons.
Cela s'applique au travail préparatoire interne de la Commission et à l'adoption par le Parlement européen et le Conseil, ainsi qu'à l'application des nouvelles règles par les États membres.
Nous devons également examiner la manière dont la Charte est appliquée au moment où les États membres mettent en œuvre le droit de l'UE.
Nous avons discuté récemment des personnes handicapées et il va de soi que, dans ce domaine aussi, nous appliquons la Convention des Nations Unies au sein des États membres et à l'échelon de l'Union européenne.
La rapporteure a cité l'Agence des droits fondamentaux, qui a un rôle capital à jouer pour nous fournir des données comparables et fiables sur la situation dans les 27 États membres dans les domaines dans lesquels l'UE peut agir.
Pour que ce soit possible, la Commission a adopté, le 2 décembre, une proposition visant à modifier le cadre pluriannuel, qui énumère les domaines thématiques dans lesquels l'Agence peut travailler.
Lorsque nous préparerons notre premier rapport annuel sur l'application de la Charte au printemps 2011, je serai particulièrement attentive au rapport rédigé par le Parlement européen ainsi qu'aux autres activités menées par le Parlement en matière de droits fondamentaux.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier tout d'abord Kinga Gál pour son rapport et, en particulier, pour l'accent qu'elle a mis sur un thème aussi important que la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et son application.
Les droits liés aux questions de l'immigration en sont un exemple; ce sont des droits très importants mais ils ne sont pas toujours fondamentaux.
En conclusion, j'estime donc que les droits fondamentaux sont nécessaires, mais que nous devons parallèlement veiller à ce qu'ils soient logiques et réalistes.
En troisième lieu, je tiens à exprimer ma satisfaction à l'égard du fait que le rapport demande aux États membres et aux institutions de l'UE de redoubler leurs efforts en vue de sensibiliser l'opinion publique aux droits fondamentaux.
Monsieur le Président, nous pourrons demain après-midi partager nos idées sur la situation des droits de l'homme dans le monde, mais ce matin, nous nous penchons sur la situation de ces droits au sein de l'Union européenne.
La Commission a éludé la non-discrimination sur la base de l'article 21 de la Charte des droits fondamentaux; elle n'aura plus le loisir de cette tiédeur avec la ratification, par l'Union, de la Convention européenne des droits de l'homme et je me réjouis de la voir s'engager jusqu'au bout du chemin.
Monsieur le Président, maintenant que la Charte des droits fondamentaux est devenue juridiquement contraignante en Europe, nous sommes confrontés à deux systèmes de protection des droits de l'homme qui sont, dans une certaine mesure, en concurrence.
L'un de ces systèmes est basé sur la Charte des droits fondamentaux et sur la jurisprudence de la Cour de justice, tandis que l'autre repose sur la Convention européenne des droits de l'homme et sur la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme.
Il ne faut pas que la Charte des droits fondamentaux soit interprétée de manière à supposer que l'Union européenne disposera de nouvelles compétences.
L'article 51 le précise très clairement, mais je pense qu'il est bon de rappeler à chacun, en particulier aux députés de cette Assemblée, que des problèmes liés au droit matrimonial, au droit pénal et à la protection juridique des fœtus ne peuvent être réglementés à l'échelon de l'UE, ni directement ni au moyen d'actions d'un tribunal ou d'une cour.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, je voudrais, à mon tour, remercier notre rapporteur pour son écoute et son travail, tout comme l'ensemble des rapporteurs fictifs qui ont contribué à la qualité de ce rapport.
Le traité, la Charte des droits fondamentaux et, bientôt, l'adhésion à la Convention européenne des droits de l'homme, pourront nous fournir de nouveaux outils en ce domaine et permettre à l'Union européenne et à ses membres de franchir une nouvelle étape.
Indivisible, cela veut dire que l'ensemble des droits de l'homme reconnus dans la Charte mais aussi dans la Convention européenne, et dans toutes les conventions européennes et internationales qui découlent de la Déclaration universelle des droits de l'homme, ont la même valeur quels qu'ils soient.
Le droit de vivre dignement a tout autant d'importance que la liberté religieuse, par exemple.
Alors oui, il y a là un enjeu fondamental, il en va de la crédibilité de l'Union européenne et de l'avenir de sa politique extérieure. (HU) Monsieur le Président, en tant que Hongroise et femme politique, je suis fière que ce soit une députée hongroise, Mme Kinga Gál, qui ait élaboré, à la suite d'efforts considérables, ce très important rapport pour une meilleure affirmation des droits de l'homme, et qui l'ait présenté à l'Union européenne.
Cependant, ce qui manque, à mon avis, c'est un accent sur les libertés civiles et politiques traditionnelles, et personne n'est mieux à même au sein de l'UE que nous, Hongrois, de souligner le fait que, dans l'Union européenne, le problème n'est pas simplement lié à une discrimination à l'encontre des minorités ou à l'intégration des Roms en matière de droits de l'homme, mais à la liberté d'expression, de réunion et de parole, et rien n'illustre mieux ce point que la situation en Hongrie de 2002 à 2010.
Par ailleurs, si nous voulons davantage promouvoir les droits de l'homme au sein de l'Union européenne, comment pourrions-nous éviter des incidents comme celui qui s'est passé en Hongrie en 2006, lorsque des gens ont reçu des balles dans les yeux, surtout si le vice-président de la commission LIBE était alors membre d'un gouvernement qui tirait des balles dans les yeux des gens? (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, on ne peut qu'adresser des commentaires favorables à propos d'un rapport tel que celui qui a été si efficacement ficelé par la rapporteure, Mme Gál, et dont le point fort est de décrire d'une façon précise et dans les détails la situation en ce qui concerne l'application des droits fondamentaux.
Si vous êtes des partenaires du même sexe ou si vous formez un partenariat ou un mariage civil, vous pouvez faire l'objet de discrimination de la part d'un État membre au nom du principe de subsidiarité.
Cet arrêt m'a beaucoup surpris et je voudrais vraiment connaître le point de vue de la commissaire à cet égard, dans le cadre des conséquences durables des droits fondamentaux garantis par la Charte sur la législation européenne actuelle et future. (SL) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter ma collègue, Mme Gál, pour la qualité de son rapport.
Il est exact que la situation est nouvelle au sein de l'Union européenne en ce qui concerne la protection des droits de l'homme.
Peut-être avons-nous mis en évidence dans le présent rapport de nombreux droits de la troisième génération, comme les appelle le rapport, mais nous avons oublié des questions comme le retour des biens confisqués par des régimes totalitaires à leurs propriétaires ou la nécessité de donner un enterrement digne à toutes les personnes qui ont été brutalement tuées en Europe centrale et orientale en 1945 et qui n'ont eu droit qu'à des tombes de fortune.
Dans certains États membres, les tensions sociales qui sont apparues à la suite de la crise ont entraîné une restriction des droits démocratiques, alors que des mesures auraient dû être prises pour aller dans l'autre sens.
Nous estimons que la création d'un portefeuille de commissaire aux droits fondamentaux constitue une mesure importante et nous demandons à Mme Reding de surveiller régulièrement les États membres et de se pencher sur les cas où des droits fondamentaux et les principes de base de la démocratie seraient violés afin de garantir que ces droits et principes ne soient pas seulement obligatoires pour les pays candidats avant leur adhésion mais également par la suite, car, si tel n'est pas le cas, la crédibilité de l'UE sera encore davantage compromise. (RO) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter Kinga Gál pour son rapport.
Par l'adhésion de l'Union européenne à la Convention, la Convention européenne relative à la sauvegarde des droits de l'homme s'applique également aux actions menées par l'UE en tant qu'institution ainsi que par un État membre qui applique la législation européenne.
C'est pourquoi je demande une nouvelle fois une directive européenne sur la violence à l'encontre des femmes, y compris la violence sexuelle et reproductive, que certains États membres pratiquent, avec un soutien total de la législation nationale. (HU) Monsieur le Président, de nombreux collègues ont déjà insisté sur la partie progressiste du rapport.
Le rapport repose sur la Charte des droits fondamentaux.
Si l'Union européenne présente de sérieuses lacunes dans ce domaine, elle a besoin de restaurer la signification originale du mot "discrimination", car ce mot n'est plus compris, ni par les défenseurs des droits de l'homme ni même parfois par notre propre Agence européenne des droits fondamentaux.
Je ne constate aucune volonté politique, au sein de la Commission européenne, d'appliquer ces droits et d'engager des procédures d'infraction à l'encontre des États membres.
Dans les mois à venir, elle sera confrontée à un défi considérable parce que le gouvernement hongrois, qui assumera la Présidence de l'Union, commet de graves violations des droits fondamentaux.
Ce gouvernement bafoue les droits fondamentaux et vous, Madame Reding, devez avoir le courage d'engager une procédure d'infraction. (IT) Monsieur le Président, en dépit de la Convention européenne des droits de l'homme, de la Charte des droits fondamentaux, des articles 6 et 7 du traité sur l'Union européenne et des constitutions nationales, de graves violations des droits de l'homme se produisent quotidiennement au sein de l'Union européenne et des États membres.
Je suis également favorable à la mesure incitant à recourir aux articles 6 et 7 du traité sur l'Union européenne en vue de s'attaquer aux violations des droits de l'homme et à soutenir le mandat de l'Agence des droits fondamentaux.
Le fossé entre les sexes en matière de rémunération au sein de l'UE est de l'ordre de 18 %.
C'est pourquoi il convient de prendre des mesures d'urgence en vue de lutter contre ces situations discriminatoires. (DE) Monsieur le Président, l'adhésion de l'UE à la Convention relative à la sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales dissimule aussi le risque que la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) puisse rendre des arrêts à propos de n'importe quel acte juridique de l'UE; les magistrats de la Cour de justice de l'Union européenne ont d'ailleurs déconseillé de prendre une telle mesure.
Il nous faut un système efficace de protection des droits et, grâce au traité de Lisbonne, nous pourrons désormais en établir un.
Comme vous le voyez, nous nous dirigeons progressivement vers cette nouvelle politique et je pense que nous devrions, entre la Commission, le Conseil et cette enceinte, faire en sorte que ce rapport annuel sur l'application de la Charte, que je présenterai au nom de la Commission et que le Parlement critiquera ou approuvera, devienne un grand moment de vérité et offre l'occasion de tout mettre à plat.
Je considère toutefois que le fait d'examiner et d'adopter demain le rapport sur la situation des droits de l'homme dans le monde constitue un acte symbolique.
J'ai voté en faveur de l'initiative de Kinga Gál.
J'offre mon soutien total et j'exprime la gratitude de 335 000 personnes.
Le traité de Lisbonne a redéfini les compétences et les responsabilités dans de nombreux domaines et, parmi ceux-ci, il a rendu la Charte des droits fondamentaux juridiquement contraignante.
Le Parlement européen se comporte comme le gendarme des droits fondamentaux et le traité de Lisbonne a consolidé ce fait.
Alors que nous critiquons les violations des droits de l'homme dans le monde, nous devons appliquer les mêmes contrôles par rapport à ce qui se passe au sein de l'Union européenne.
Le travail qui nous attend reste important, mais je suis convaincue que grâce à un travail systématique pour sauvegarder les droits fondamentaux dans l'UE, nous réussirons.
Il est très rare que nous devions rendre compte de nos actes par rapport à ces idéaux, qui font partie intégrante de l'esprit européen et qui sont devenus juridiquement contraignants depuis un an grâce à la Charte des droits fondamentaux.
