Octroi d'une garantie de l'Union européenne à la BEI en cas de pertes résultant de prêts et de garanties en faveur de projets réalisés en dehors de l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Ivailo Kalfin, au nom de la commission du budget, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil accordant une garantie de l'Union européenne à la Banque européenne d'investissement en cas de pertes résultant de prêts et de garanties en faveur de projets réalises en dehors de l'Union européenne - C7-0110/2010-.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier chaleureusement tous les collègues des groupes politiques, ainsi que l'administration, pour leur dévouement, le travail qu'ils ont effectué sur la base des normes professionnelles les plus élevées, et les efforts qu'ils ont consentis pour trouver un large consensus sur un mandat de la Banque européenne d'investissement qui contribuera grandement à la réalisation des objectifs de l'Union.
Le Parlement propose une nette amélioration de la coordination entre le service européen pour l'action extérieure, la Commission et la BEI dans le cadre de la mise en œuvre des objectifs de politique extérieure de l'UE.
Un montant additionnel de 2 milliards d'euros sera dégagé pour des projets environnementaux.
La hausse des plafonds proposée s'élève à quelque 1,7 milliard d'euros et permettrait à la banque au moins de maintenir le niveau d'intensité de ses activités dans les pays en phase de préadhésion, et en particulier dans la région méditerranéenne.
C'est pourquoi le groupe socialiste et démocrate a décidé, avec l'accord du rapporteur Kalfin et l'accord des autres rapporteurs, de déposer des amendements de plénière sur ces deux sujets.
rapporteur pour avis de la commission du développement. - (NL) Monsieur le Président, beaucoup de gens ne profitent pas du taux de croissance économique rapide que connaissent les pays en développement.
Toutefois, grâce à la nouvelle dimension que prennent ses activités, la BEI est un outil indispensable pour la politique de développement de l'Union européenne, dans le cadre d'un engagement clair en faveur des pays en développement et d'une croissance économique durable.
rapporteur pour avis de la commission du commerce international. - (EN) Monsieur le Président, jusqu'à présent, les professionnels qui dirigent la Banque européenne d'investissement ont exploité la banque dans une culture de probité financière.
Un compromis a été trouvé avec les autres groupes politiques afin de modifier le texte original de la Commission.
Les questions suivantes ont été abordées lors des négociations et du débat politique: l'appui aux petites et moyennes entreprises; la maximisation des synergies dans le domaine de la coopération au développement afin d'éviter les coûts liés à des doubles emplois dans les pays du sud et le gaspillage des ressources; le statut de la BEI, qui reste une banque d'investissement qui octroie des prêts, se livre à la concurrence sur les marchés internationaux et ne finance pas de projets non viables; le rayon géographique des investissements de la BEI, qui a été étendu à la Libye et l'Irak, mais pas à des pays comme la Biélorussie, où le respect des droits de l'homme tel qu'il est inscrit dans la Convention européenne des droits de l'homme doit être une exigence minimale à la planification d'actions.
C'est pourquoi nous votons aujourd'hui, entre autres, pour décider s'il faut demander une évaluation plus rigoureuse des projets et s'il faut demander à la BEI de procéder au préalable à une évaluation complète de chaque investissement pour déterminer s'il contribue réellement à la réalisation de nos objectifs de développement.
Afin de les concrétiser, nous devons également accroître la transparence des activités de la BEI dans les pays couverts par le mandat extérieur.
au nom du groupe ALDE. - (SV) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour la qualité et le professionnalisme de son travail dans le cadre de ce rapport.
En résumé, je pense que nous avons bien travaillé avec les groupes politiques et que le rapporteur a effectué un travail remarquable pour trouver des solutions qui nous permettront plus que probablement d'obtenir un très large soutien pour le rapport lors du vote qui aura lieu dans un peu plus d'une heure.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout me joindre aux remerciements adressés à M.
Nous voulons plus précisément parler de l'infrastructure environnementale, de l'amélioration de l'approvisionnement en eau et de son assainissement, et de l'augmentation des fonds affectés à la santé et à la formation, car nous savons avec certitude que ces améliorations contribuent à assurer l'avenir dans les pays tiers et à lutter contre la pauvreté.
Un montant additionnel de deux milliards d'euros sera mobilisé et, si nous souhaitons sincèrement réaliser nos propres objectifs dans le domaine de la politique climatique, il va de soin que nous devons collaborer avec la BEI en la matière.
Au vu de toutes les bonnes idées avancées dans cette Assemblée, nous espérons aussi que le Conseil ne restera pas à la traîne et qu'il soutiendra cette position politique ambitieuse de la BEI et du Parlement.
Elles permettront à la BEI de remplir ses objectifs de coopération et d'aide au développement.
Posons-nous également, dès maintenant, la question de savoir comment on peut se montrer aussi prudent à propos des garanties que le contribuable devrait verser pour la lutte contre la pauvreté et faire aussi peu de cas de l'incapacité de l'Union européenne à réguler les banques privées ou à prévenir les crimes financiers auxquels elles ont été associées pendant toutes ces années, et qui génèrent aujourd'hui des millions de chômeurs?
au nom du groupe EFD. - (EN) Monsieur le Président, la Banque européenne d'investissement utilise les fonds publics des nations européennes pour garantir des prêts, soit à des intermédiaires financiers soit à des bénéficiaires finaux dans 74 pays.
Sachant que la BEI octroie des prêts garantis par l'UE, dont le budget est financé par les contribuables européens, je vous invite tous à voter contre ce rapport, qui ne protège pas comme il se doit les intérêts des contribuables. (NL) Monsieur le Président, la BEI soutient la politique extérieure de l'Union européenne, en particulier la politique de développement.
Des pays tout à fait exceptionnels reçoivent des fonds de la BEI, par exemple les territoires palestiniens, Gaza, la Libye, Cuba, le Venezuela, le Turkménistan et les Maldives.
Nous choisissons d'investir l'argent de nos contribuables de façon beaucoup plus intelligente, dans la politique extérieure des États membres, plutôt que dans la politique extérieure de l'Union européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter le rapporteur pour le travail effectué concernant le mandat extérieur de la Banque européenne d'investissement (BEI).
Les prêts octroyés à des pays extérieurs à l'UE exigent une attention plus grande que les projets à réaliser dans les limites des frontières européennes, non seulement pour les raisons qui viennent d'être évoquées, mais aussi parce que le niveau de contrôle qui peut être exercé sur des événements extérieurs est beaucoup moins élevé que lors d'investissements au sein de l'Union.
La sécurité et le développement de ces pays servent directement les intérêts de l'UE, puisque l'essentiel des importations de gaz naturel et une part considérable des importations d'électricité des pays de l'Europe centrale et orientale et de la Baltique proviennent de ces régions.
Il est donc indispensable pour la BEI de viser le soutien de projets qui débouchent directement ou indirectement sur un renforcement de la sécurité et de la sécurité d'approvisionnement.
En d'autres termes, nos différents instruments, le service européen pour l'action extérieure, la Banque européenne d'investissement et la Commission, doivent agir de manière cohérente.
Le traité de Lisbonne prévoit également un contrôle parlementaire renforcé, une plus grande transparence et des décisions communes en ces matières.
Toutes ces dispositions amélioreront la qualité du débat sur la politique extérieure, en particulier si la transparence s'accroît grâce à la participation des commissions pertinentes - principalement la commission des affaires étrangères et la commission du développement - dans ce Parlement.
Sachant cela, le groupe Verts/Alliance libre européenne a déposé les amendements 6 et 7, qui postulent que tous les documents d'évaluation doivent être rendus publics et, en outre, que tous les documents ayant trait à différents projets doivent être disponibles au public.
Nous devons montrer que les droits de l'homme sont aussi importants à l'est de l'Union européenne qu'en Afrique ou en Asie.
Je pense qu'il serait contradictoire d'emprunter cette direction et je me demande s'il ne serait pas plus utile que la BEI renforce ses investissements au sein de l'Europe en finançant davantage les petites et moyennes entreprises, par exemple, un espoir que le commissaire Tajani lui-même a exprimé lundi dans cette Assemblée.
Kalfin, lorsqu'il était ministre, et ses collègues ministres avaient fait preuve d'autant d'assiduité à défendre les droits des citoyens bulgares, je pense que leur parti pourrait encore être au pouvoir en Bulgarie.
Il ne fait aucun doute que la crise économique actuelle a mis en évidence le travail important de la Banque européenne d'investissement au sein de l'Union européenne.
Pour de telles activités, il est extrêmement important de garantir la modération fiscale et la discipline interne afin de s'assurer que l'argent investi dans des activités de soutien des objectifs politiques de l'Union européenne fournisse les résultats appropriés en termes de volumes fiscaux.
La transparence dans la gestion financière... (PL) Monsieur le Président, selon moi, les activités de la Banque européenne d'investissement en dehors de l'Union européenne devraient être menées dans le respect des valeurs qui fondent l'Union et des principes inscrits dans la politique européenne de voisinage.
Les États membres garantissent à l'intérieur de l'Union et l'Union européenne garantit à l'extérieur de l'Union.
La rémunération représenterait à peu près 100 millions d'euros et nous pourrions, en parallèle, accorder une subvention à la BEI en fonction des projets qu'elle nous présente.
Et sur les cautions, j'attire l'attention sur le fait qu'avec le Fonds de stabilité - 60 milliards d'euros - et les 30 milliards, nous en sommes pratiquement à une année de budget engagé par l'Union européenne en termes de garantie. (PL) Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur, M Kalfin, pour son excellent rapport, qui représente selon moi parfaitement la position du Parlement européen.
Je salue également la proposition visant à accroître les montants couverts par la garantie dans le cadre de l'Union pour la Méditerranée.
Concernant les récents événements qui se sont produits dans la région - en Tunisie et en Égypte, ou plus récemment par exemple en Libye - je suis d'avis que nous devrions soutenir la démocratie qui se met en place dans ces pays.
Nous devrons justifier cela aux contribuables et à nos électeurs nationaux. (Le Président retire la parole à l'oratrice) vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais juste formuler quelques brefs commentaires.
Je voudrais aussi préciser que la banque et le budget sont deux choses différentes.
La banque fonctionne avec l'argent des actionnaires, en l'occurrence le capital versé par les États membres.
La garantie européenne couvre uniquement les risques souverains et politiques et elle n'a jamais généré de pertes pour le budget de l'UE depuis sa création en 1960.
par écrit. - (HU) La garantie budgétaire accordée par l'Union européenne à la Banque européenne d'investissement (BEI) garantit la stabilité de la banque et couvre les risques politiques ou souverains liés aux activités de la banque, principalement pour des pays et des projets qui ne pourraient que difficilement, voire pas du tout, avoir accès à des fonds du marché des capitaux.
