Comme nous le savons, dans le cadre des critères de Copenhague, nous exigeons des pays qui souhaitent adhérer à l'Union qu'ils possèdent des institutions politiques stables et qu'ils garantissent la démocratie, l'État de droit, les droits de l'homme et le respect des minorités.
L'intérêt du pays pour l'Union européenne se manifeste même au sein du gouvernement, avec la désignation du ministre Bağış, avec qui je me suis déjà entretenu à de nombreuses reprises, dont le portefeuille est précisément de mener les négociations avec l'Union européenne.
Ce fut notamment le cas à l'occasion de la décision de la Cour constitutionnelle turque, le 11 décembre dernier, de dissoudre le Parti pour une société démocratique, le DTP (Demokratik Toplum Partisi) et d'interdire à plusieurs de ses représentants démocratiquement élus d'exercer toute activité politique.
La Présidence du Conseil continuera d'accorder une grande importance à cette question.
Madame la Présidente, je me réjouis de ce débat très important sur la démocratisation en Turquie.
Les réformes démocratiques et la transformation démocratique de la Turquie renforcent la stabilité et la sécurité de la Turquie elle-même, mais aussi du voisinage plus large de l'UE et de la Turquie.
Les progrès accomplis en Turquie inspirent les réformateurs et ont un effet de catalyseur pour la démocratie et les droits de l'homme dans toute la région.
Les milieux nationalistes turcs ont profité de cette occasion pour attaquer les politiques du gouvernement et l'ouverture démocratique elle-même.
le commissaire Rehn, je pense qu'il est indispensable que la Turquie avance sur la voie de la démocratie.
En octobre, j'ai félicité tous mes homologues turcs d'avoir eu le courage de mener ce débat malgré l'opposition publique.
Madame la Présidente, l'annonce de l'ouverture démocratique, l'année dernière a créé l'espoir d'une véritable percée en faveur du respect des droits linguistiques, culturels et humains des Kurdes en Turquie, et de tourner la page à de nombreuses années de terrorisme et de violence.
Ce soir pourtant, le Parlement se joint au Conseil et à la Commission pour exprimer sa grave préoccupation face à l'arrêt rendu en décembre dernier par la Cour constitutionnelle: au lieu de mettre fin au terrorisme et à la violence, celui-ci a mis fin à un parti politique qui avait su s'attirer la majorité des suffrages dans les régions à majorité kurde du pays, un parti que l'organisation turque de défense des droits de l'homme qualifie de "négociateur naturel" au nom du peuple kurde.
On signale qu'entre 700 et 1 000 membres du parti ont été emprisonnés, avec souvent pour seul crime d'avoir parlé leur propre langue en public.
La peur contre laquelle nous devons lutter, pour ceux d'entre nous qui souhaitent voir la Turquie adhérer à l'Union européenne, est la crainte injustifiée au sein d'une partie de la population majoritaire selon laquelle, dans un pays multiethnique, les droits des minorités constitueraient une menace pour l'unité de l'État.
Le premier acte, vous l'avez dit, c'est la dissolution du DTP, et je note d'ailleurs qu'à côté de l'interdiction du DTP, l'interdiction d'exercice d'activité politique, qui frappe plusieurs élus de son parti, élimine aussi les têtes qui étaient le plus impliquées dans le dialogue démocratique et politique pour résoudre la question kurde.
Aujourd'hui donc, la Turquie a besoin de notre soutien, de notre soutien sans faille dans ce processus de démocratisation.
Ces piliers fondamentaux de l'État démocratique en Turquie doivent être avancés de manière courageuse et déterminée, aujourd'hui, par le gouvernement turc.
Récemment, le DTP a été interdit; 200 membres du parti, neuf maires, six anciens maires et deux anciens chefs du parti sont en prison.
Parallèlement, on a constaté récemment, au sein du pouvoir judiciaire du pays, une tendance claire et répétée à abolir le gouvernement dans la lignée de ce qui s'est produit il y a deux ou trois ans avec Erbakan.
Cela vaut également pour la Turquie, qui doit mettre en œuvre les réformes nécessaires pour garantir la démocratie, l'État de droit et la protection des droits de l'homme et des droits des minorités.
Les événements qui ont entouré l'interdiction par la Cour constitutionnelle turque du Parti pour une société démocratique, un parti proche de la minorité kurde, en sont un exemple.
Il ne fait aucun doute que le processus de démocratisation en Turquie dépend de la solution apportée au problème kurde.
C'est pourquoi j'espère que le système politique turc évoluera rapidement de façon à s'aligner sur ces principes.
Si la Turquie y parvient, son entrée dans l'Europe ne pourra être qu'une magnifique opportunité pour nous. (ES) Il me semble que nous pouvons affirmer avec force que le processus auquel nous avons assisté, depuis le début des négociations d'adhésion avec la Turquie entreprises sur décision unanime du Conseil, mérite une évaluation généralement positive.
En vue des négociations futures avec la Turquie, je pense que nous devrions aussi exprimer clairement la position de notre majorité.
le commissaire Rehn a mentionné l'arrestation de plusieurs maires et responsables politiques du DTP, mais mes informations font état d'environ 1 200 militants emprisonnés, dont des membres du parti BDP, qui a succédé au DTP.
Je pense comme Mme in 't Veld et Mme Flautre qu'une garantie solide et fiable à la Turquie qu'elle pourra adhérer à l'UE si elle respecte les critères de Copenhague est la meilleure arme dont nous disposions pour encourager la démocratisation en Turquie - mais n'oublions pas que les Turcs se doivent la démocratie à eux-mêmes.
Je voudrais aussi ajouter que nous devons nous pencher sur la façon dont ces réformes sont effectivement mises en œuvre - il ne s'agit pas uniquement d'adopter des lois, mais aussi de réformer la pratique sur le terrain.
Puisque l'UE a pris cet engagement, je pense que nous devons le respecter: nous devons nous montrer fiables dans notre politique étrangère.
Je crains que notre évaluation rigide des critères de démocratisation risque en fin de compte de faire plus de tort que de bien, et je recommande de manifester plus de sensibilité, de réactivité et d'empathie vis-à-vis de la Turquie dans ce domaine. (DA) Monsieur le Commissaire Rehn, si j'en crois l'interprétation, vous nous avez dit que le voyage était tout aussi important que la destination.
Nous devons au contraire nous exprimer haut et fort contre toute partie de ce voyage qui va dans la mauvaise direction.
Les partis politiques risquent l'interdiction; le système judiciaire est corrompu; il y a des violations des droits de l'homme; la liberté de parole et la liberté de réunion ne sont pas comparables à ce que nous connaissons en Grande-Bretagne et dans la plupart des autres pays européens.
Les critères de Copenhague, que nous connaissons tous, sont le facteur le plus important.
L'Union européenne doit donc faire tous les efforts possibles pour soutenir la démocratisation de la Turquie.
La mort de Dink a été évidemment une tragédie.
Je défends aussi l'idée de la Turquie en tant qu'État laïque et unifié, tourné vers l'Occident depuis 80 ans.
Bien sûr, le PKK possède ses propres fronts politiques.
Il est clair que le PKK poursuit non seulement ses activités d'organisation terroriste, mais qu'il entretient aussi des réseaux criminels qui s'étendent au-delà de la Turquie à travers toute l'Europe.
Le PKK est comme une mafia, avec une structure qui se livre à des activités criminelles, qui collecte des fonds et qui s'assure des soutiens extérieurs.
Il me semble que nous devrions en faire plus pour régler ces problèmes dans nos propres pays, ce qui aiderait aussi la Turquie, plutôt que de critiquer sans cesse ce pays. (DE) Madame la Présidente, je tiens à souligner une fois encore que l'interdiction du Parti pour une société démocratique porte à 27 le nombre total de partis kurdes frappés d'interdiction par le gouvernement turc ces dernières années.
Je pense que dans un pays où l'interdiction de partis politiques est courante, il n'est plus possible de parler de démocratie.
L'interdiction de 27 partis kurdes constitue presque une tentative d'entrer au livre Guinness des records.
Les fidèles orthodoxes ont été victimes de discriminations, et il n'en reste probablement pas plus de 3 000 en Turquie.
Une liste de noms a été établie au sein de ce Parlement, avec l'adoption d'une position écrite en faveur de l'ouverture du séminaire ecclésiastique de Halki.
La dernière personne à avoir réclamé l'ouverture du séminaire de Halki est le président Barack Obama.
L'interdiction du Parti pour une société démocratique (DTP) n'est pas propice à la réussite de cette initiative démocratique.
Il convient également d'instaurer un système de partis permettant une meilleure représentation de la population turque.
Cette évolution doit se poursuivre.
La décision de la Cour constitutionnelle d'interdire le plus grand parti kurde est évidemment inacceptable et constitue un obstacle à l'adhésion.
Dans ce contexte, la poursuite de la démocratisation de la Turquie exige donc une meilleure coordination avec l'Union européenne.
L'OSCE signale par exemple que la Turquie bloque l'accès à 3 700 sites Internet.
Un autre point important concerne la possibilité pour les femmes de participer à la vie publique.
Les solutions proposées par le gouvernement turc ne sont pas satisfaisantes.
Il est vrai que le gouvernement a commencé à reconnaître la langue kurde, mais la Constitution turque conserve toujours son article 42, qui interdit d'enseigner le kurde comme langue maternelle dans les établissements scolaires.
Par ailleurs, tous les partis politiques et tous les candidats qui briguent un mandat élu dans une démocratie doivent respecter les principes fondamentaux de la démocratie et de l'État de droit, et ils doivent s'engager à poursuivre des objectifs politiques par des moyens pacifiques uniquement.
Les rapports d'avancement relatifs à la Turquie présentés au Parlement européen sont le résultat des équilibres entre ces forces.
Les syndicalistes sont poursuivis et condamnés dans le cadre de procès truqués.
Malgré tout cela, l'Union européenne félicite la Turquie pour accéder aux souhaits de l'OTAN et des multinationales européennes qui investissent dans le gazoduc Nabucco, et parce que ses ambitions géostratégiques dans ce pays, et au Moyen-Orient de façon générale, l'exigent. (PL) Madame la Présidente, je suis favorable à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, mais je tiens à condamner la décision prise en décembre par la Cour constitutionnelle turc d'interdire le DTP.
Comme nous le savons, ce parti représentait les intérêts kurdes au sein du parlement turc depuis 2007.
Même si sa présence, avec 20 députés seulement, restait symbolique, cette participation témoignait depuis plusieurs années du processus de résolution du problème kurde entamé en Turquie.
Dans cette perspective, j'invite évidemment le Parlement, l'Union européenne et la Commission à redoubler d'efforts dans l'examen des domaines requis pour l'adhésion dans lesquels nous avons constaté des progrès, dans des aspects relatifs, par exemple, à la nécessité d'un consensus entre les partis politiques. Évidemment, cela devrait entraîner une demande adressée au gouvernement turc de résoudre la situation dans laquelle se trouve le parti politique kurde, le DTP. (RO) Je suis un ardent défenseur de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Je me réjouis du souhait exprimé par la Présidence espagnole de continuer d'ouvrir des chapitres de négociations avec la Turquie.
Je dois vous dire que j'ai visité la Turquie l'année dernière en tant que membre de la délégation à la commission parlementaire mixte UE - Turquie et que les progrès accomplis par la société turque sont impressionnants. (EL) Madame la Présidente, les années de violence et de terrorisme en Turquie ne semblent pas être terminées.
Malgré les réformes et les progrès accomplis en Turquie, de nombreuses lois ne sont pas appliquées.
Vous contribuez uniquement à entretenir son amoralité politique et à retarder le moment où elle devra rendre des comptes. (PL) Madame la Présidente, malgré les progrès accomplis par la Turquie sur la voie de l'adhésion, le processus de démocratisation de ce pays laisse encore beaucoup à désirer.
Juste après l'adoption de cette résolution en décembre 2009, l'inquiétude de l'Union a été ravivée par la décision de la Cour constitutionnelle turque d'interdire le Parti pour une société démocratique (DTP), qui comptait 21 députés au parlement turc.
L'interdiction de ce parti est justifiée par ses liens présumés avec le PKK kurde. (DE) Madame la Présidente, l'arrêt de la Cour constitutionnelle turque interdisant le parti pro-kurde au motif qu'il serait contraire à la Constitution indique clairement que la politique intérieure turque est bien loin de la démocratie au sens où nous l'entendons en Europe.
Cela s'applique aussi bien à nos États membres qu'à la démocratie en Turquie.
Si l'Europe, en tant qu'acteur mondial, souhaite transmettre non seulement des valeurs économiques, mais aussi, et je tiens à le souligner en tant que social-démocrate, des valeurs politiques non seulement en Europe mais aussi au-delà de nos frontières dans le monde entier, nous avons besoin de la Turquie.
Le Parlement doit jouer un rôle essentiel dans le développement, l'analyse, l'évaluation et la consolidation de ce processus, dont nous souhaitons tous qu'il progresse aussi rapidement que possible.
Je peux dire que les conclusions de la Commission, de la DG Élargissement, rejoignent les conclusions de ce rapport quant à la façon de rendre notre soutien financier plus stratégique, pluriannuel et de le lier plus clairement aux besoins qui découlent du programme de réformes politiques de nos pays, dans ce cas la Turquie.
Mais il va de soi que le verre n'est pas encore plein, et il reste de nombreuses réformes importantes à mettre en œuvre en Turquie.
La création d'une commission spécifique dédiée à l'égalité entre les hommes et les femmes est une étape importante dont j'espère qu'elle contribuera à renforcer de façon significative la participation des femmes à tous les niveaux de la société turque.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (ET) Madame la Présidente, le rapport d'avancement relatif à la Turquie rédigé en 2009 par la Commission européenne définit la mise en œuvre des réformes constitutionnelles comme un défi majeur dans la poursuite du processus de démocratisation.
Les pourparlers de préadhésion sont ouverts depuis le 3 octobre 2005.
