Communication de la Commission sur la lutte contre le cancer: un partenariat européen (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Alojz Peterle, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la communication de la Commission intitulée "Lutte contre le cancer: un partenariat européen" -.
La propagation épidémique du cancer en fait la toute première maladie de l'Union, et un citoyen sur trois en sera la victime.
Il est étonnant et inquiétant qu'en moyenne, les États membres n'investissent que 3 % de leur budget santé dans la prévention du cancer.
Les citoyens de l'Union européenne ont du mal à accepter qu'il y ait autant de différences dans le niveau d'organisation de la lutte contre le cancer, certains États membres disposant de programmes nationaux, tandis que d'autres n'en ont pas.
Le troisième mot clé de ce rapport, c'est le partenariat.
Bien entendu, nous continuerons d'insister fortement sur la prévention par l'intermédiaire de nos politiques sur les déterminants de la santé dans le cadre de la lutte contre le cancer.
Permettez-moi de soutenir les objectifs du partenariat européen envisagé par la Commission européenne pour lutter plus efficacement contre le cancer, que ce soit l'importance de la prévention et d'un dépistage précoce, l'élaboration d'un nouveau modèle de prévention du cancer et, surtout, la réduction des inégalités au sein des États membres.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire et Monsieur le Rapporteur, je vous remercie.
au nom du groupe EFD. - (DA) Monsieur le Président, le cancer est une maladie très répandue que des efforts de recherche intensifs nous permettent de mieux connaître.
L'implication de la Commission européenne dans ce partenariat créé pour promouvoir la lutte contre le cancer offre une nouvelle chance de vie aux personnes frappées par cette terrible maladie ainsi qu'à leur famille.
Le Partenariat européen pour la lutte contre le cancer doit donc assurer une utilisation optimale des ressources et des compétences, sans parler des fonds dont disposent tous les États membres.
Il doit garantir que les résultats des progrès accomplis dans la lutte contre le cancer dans les différents pays de l'Union soient à la disposition de tous les Européens. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la lutte contre le cancer doit être une priorité.
Tous les ans, dans l'Union européenne, il y a plus de 275 000 femmes atteintes d'un cancer du sein, et l'on note une hausse de ces cas de cancer même chez des femmes plus jeunes.
J'estime que nous devons veiller à ce que le dépistage du cancer soit accessible au plus grand nombre de personnes possible, de sorte que l'on parvienne à atteindre le chiffre prévu.
Une invention récente, primée lors du Salon international des inventions de Genève, permet de dépister certains types de cancer en moins de six minutes pour un coût inférieur à un euro.
Je crois qu'une intervention est indispensable au niveau européen pour le bien-être des citoyens européens, afin d'éviter de grands écarts en termes de diagnostics et de traitements dans les États membres de l'Union.
En conclusion, je veux rendre hommage à tous ceux, notamment dans mon pays, qui consacrent tant d'énergie au traitement des personnes atteintes de cancer. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la santé est un bien précieux qu'il convient de préserver.
De la tête aux pieds, j'avais 14 tubes qui pendaient de mon corps, et j'ai passé plusieurs semaines en soins intensifs; mais je suis ici maintenant, je suis députée au Parlement européen, j'élève trois enfants et j'ai une vie bien remplie.
membre de la Commission - (MT) Monsieur le Président, je me réjouis beaucoup de l'enthousiasme dont a fait preuve aujourd'hui le Parlement en se mobilisant dans cette lutte concertée contre le cancer.
Puisque ce service existe dans nombre de pays, sinon partout, en Europe, il est important que nous encouragions fermement toutes les femmes à se soumettre à cet examen.
C'est un défi que nous devons continuer de relever en y engageant nos meilleures ressources, car les effets de cette maladie sont dévastateurs en termes de mortalité mais aussi en ce qui concerne les aspects psychologiques, sociaux et économiques qui lui sont liés.
C'est pourquoi il est important de créer un partenariat européen pour la lutte contre le cancer qui facilitera l'échange d'informations et la coordination entre les différents États membres.
L'objectif ambitieux de la Commission, qui consiste à réduire de 15 % la charge que représentent les maladies néoplasiques d'ici à 2020, ne peut être considéré comme réaliste que si cette méthodologie est appliquée et soutenue par un financement approprié.
par écrit. - (FI) Le rapport sur la communication de la Commission intitulée "Lutte contre le cancer: un partenariat européen" est très important, et il vient à point nommé.
La Commission et les États membres doivent avoir le courage de s'engager pour investir dans l'avenir, la recherche sur le cancer et sa prévention, car elles représentent des économies de longue durée en termes d'argent et de vies humaines.
Un Européen sur trois recevra un diagnostic cancéreux au cours de son existence, et un Européen sur quatre mourra des suites de cette maladie.
Puisque dans la lutte contre le cancer il ne sera possible d'atteindre les résultats exposés dans la stratégie que grâce à une action cohérente et à long terme, j'invite tous les États membres, en cette période de crise économique, à ne pas réduire les ressources financières destinées à la lutte contre le cancer et aux besoins de la prévention primaire et secondaire.
Pour conclure mon intervention, je voudrais saluer les propositions de la Commission visant à relancer l'initiative de partenariat européen pour l'adoption de mesures de lutte contre le cancer pendant la période 2009-2013, afin de soutenir la politique de lutte contre le cancer menée par les États membres.
Seul un effort collectif nous permettra de remporter le combat contre un ennemi tel que le cancer.
