SWIFT (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant SWIFT.
Monsieur le Président, Madame Malmström, Mesdames et Messieurs, le mois dernier, le 24 mars, la Commission a adopté une recommandation au Conseil afin d'autoriser l'ouverture des négociations en vue d'un accord entre l'Union européenne et les États-Unis destiné à mettre à la disposition du département du Trésor des États-Unis des données de messagerie financière dans le cadre de la prévention du terrorisme et de son financement ainsi que de la lutte contre ces phénomènes.
En outre, il importe de respecter des principes fondamentaux lors du transfert de données à caractère personnel, comme le droit de la personne dont les données sont traitées d'en être informée ou le droit de rectifier ou de supprimer ces données si elles ne sont pas correctes.
Concernant les échanges de données avec des pays tiers, nous comprenons que lorsque les autorités américaines sont fondées à penser que des données pourraient aider des autorités d'autres pays à poursuivre des crimes terroristes, de telles données devraient être utilisées.
En vertu de la législation européenne, dans des circonstances similaires, lorsqu'un État membre a obtenu des informations d'autres États membres, ces informations peuvent être transférées vers des États tiers afin de lutter contre le terrorisme.
Le Parlement considère à juste titre qu'il doit lui aussi être associé à cet accord, et nous estimons par conséquent qu'il convient de lui fournir les informations adéquates et que la Commission, en sa qualité de négociatrice de cet accord, doit lui transmettre ces informations à chaque étape des négociations.
Au nom du Conseil, je suis heureux de confirmer aujourd'hui cette promesse.
Monsieur le Président, la collecte de données TFTP est essentielle dans la lutte contre le terrorisme.
Le TFTP est donc un instrument crucial, non seulement pour les États-Unis, mais aussi pour l'Europe.
Nous devons par conséquent nous attaquer aux lacunes en matière de sécurité, mais aussi le faire de façon à garantir le plein respect des droits fondamentaux et un niveau suffisant de protection des données.
Sur la question du transfert des données "en vrac", je suis consciente que ce point préoccupe énormément le Parlement européen, mais je sais aussi que vous comprenez qu'à défaut de transferts en vrac, il n'y aura pas de TFTP.
L'accord envisagé obligerait, sur le plan juridique, le Trésor américain à partager ses pistes avec ses homologues de l'Union européenne et autoriserait les autorités de l'UE à entreprendre des recherches TFTP contre des terroristes présumés connus sur le territoire de l'Union.
Monsieur le Président, la première chose qu'il faut dire, c'est que ce Parlement veut un accord.
Je suis très heureux de la volonté de la Commission de présenter un mandat, comme elle l'a fait aussi vite que possible après le vote de février, et je suis également très impatient que ce mandat ait reçu l'aval, aussi vite que possible, du Conseil des ministres.
La semaine prochaine, nous serons confrontés à ces détails alors que nous en discuterons avec nos homologues du Congrès américain, lorsqu'une mission du Parlement se rendra aux États-Unis.
La semaine prochaine, une mission du Parlement européen se rendra aux États-Unis et nous aborderons ce sujet avec nos homologues du Congrès américain, mais également avec les autorités américaines.
Au vu des événements de cette semaine, nous avons décidé de n'adopter aucune décision au sein du Parlement.
Je continue de maintenir que le Conseil doit surseoir à sa décision jusqu'après le 6 mai, lorsque nous aurons décidé.
Je voudrais pourtant dire qu'il reste à apporter de substantielles modifications à ce mandat de négociation.
Le problème du transfert des données en vrac n'est toujours pas résolu.
Si les autorités américaines nous disent que nous parlons des détails spécifiques de cinq à dix personnes chaque mois, alors le transfert de millions de données relatives à des citoyens européens est certainement disproportionné pour une telle fin.
Nous devons avoir une autorité judiciaire sur le sol européen qui contrôle non seulement la légalité des demandes américaines, mais également l'extraction des données, où qu'elle ait lieu.
En outre, je voudrais souligner, comme l'ont fait mes collègues, que les principes de la proportionnalité et de la nécessité sont cruciaux dans l'accord envisagé.
Le fait, je le répète une fois encore, le fait que les profils de mesure des données financières soient incapables, pour une quelconque raison, de rechercher le contenu des messages entraînant le transfert de données en vrac ne peut être rectifié ultérieurement par des mécanismes de supervision et de contrôle, dans la mesure où des principes élémentaires de la législation en matière de protection de données ont déjà été intégrés.
Permettez-moi de souligner une fois encore que le transfert vers et le stockage de données en vrac par une puissance étrangère, même s'il s'agit de nos meilleurs amis, sont et restent, par définition, disproportionnés.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la Présidence ainsi que vous, Commissaire Malmström, pour ce que vous avez dit.
La Présidence a dit à juste titre que l'accord TFTP sur l'échange de données bancaires SWIFT concerne des principes.
Il concerne des principes constitutionnels fondamentaux, il concerne la protection de la vie privé - l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux et l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme.
Il porte aussi, cependant, sur une protection juridique efficace et des procédures équitables - soient les articles 6 et 13 de la Convention européenne des droits de l'homme.
Sans une décision préalable concernant un cas individuel sur la base de suspicions existantes, tout accès aux données bancaires des citoyens européens est disproportionné.
Je me réjouis cependant que le nouvel ambassadeur américain auprès de l'Union européenne, William Kennard, semble prendre la mesure de l'importance des députés européens et que cette réalité soit relayée vers Washington.
Le projet de mandat qui nous est soumis aujourd'hui reprend, certes, une partie des exigences du Parlement européen exprimées dans sa résolution de septembre 2009, mais de nombreux points sont toujours insuffisants.
Nous attendons encore des garanties dans ce domaine pour assurer le droit de nos concitoyens et de tous ceux et de toutes celles qui vivent en Europe.
Oui, nos concitoyens ont droit à la sécurité, mais ils y ont droit dans tous les domaines.
En outre, nous devons garder à l'esprit que l'accord garantit la réciprocité de la part des États-Unis dans l'hypothèse où l'Union européenne parviendrait un jour à lancer un programme européen de surveillance du financement du terrorisme.
Nous devons souligner que cette période reflète l'esprit de Lisbonne comme rarement auparavant.
Après la résolution du Parlement à la mi-septembre, après les décisions du Conseil de fin novembre, après les discussions de janvier/février et après la position claire du Parlement en février, nous avons maintenant une situation qui donne un bon exemple de coopération entre Commission, Conseil et Parlement.
Je voudrais notamment, à ce stade, souhaiter la bienvenue à nos amis du pays du Rhin et du Hunsrück et nos amis d'Autriche qui sont des nôtres aujourd'hui.
Aidez-nous à négocier et, ensemble, nous obtiendrons un bon résultat.
Moi aussi, je souhaite dire, comme certains l'ont souligné, que le Parlement est déterminé, et que le groupe de l'Alliance Progressiste des Socialistes et des Démocrates est tout à fait déterminé lui aussi à trouver un accord aussi rapidement que possible et à veiller à ce que cet accord soit bon, c'est-à-dire qu'il prenne en considération les intérêts de nos concitoyens européens, et notamment la protection de leurs données personnelles.
Le projet de mandat constitue effectivement une amélioration évidente par rapport aux accords précédents, même si mes collègues ont pointé des aspects concernant lesquels nos préoccupations demeurent.
Comme la Commission, je pense en fait que les autorités américaines ont fait cet effort d'engagement et de compréhension.
Je suis heureuse que - comme je le comprends - la commissaire Malmström ait l'intention d'entreprendre une telle tâche pour que nous puissions acquérir une vision claire des lacunes, des doublons et des mesures trop intrusives et parvenir à un cadre de sécurité rationnel et efficace qui ne défigure pas nos libertés civiles. (NL) Monsieur le Président, résolution ou pas, je crois que le Conseil nous a parfaitement entendus la dernière fois et qu'il sait parfaitement ce qu'il doit faire.
C'est la raison pour laquelle nous devrions y être sensibles et venir en aide aux États-Unis dans cette noble cause qu'est la lutte contre le terrorisme, car l'Europe occidentale, en particulier, a été protégée du communisme par les États-Unis pendant de nombreuses décennies.
Si l'Europe libre est resté libre pendant 40 ans, elle ne l'a dû qu'aux États-Unis.
En ce qui me concerne, la réponse ne souffre aucun doute: notre législation doit être basée sur nos droits. (SK) En février, nous avons refusé de ratifier un accord sur le traitement et la transmission de données contenues dans des rapports financiers aux fins d'un programme de surveillance du terrorisme du département du Trésor des États-Unis.
Il est possible d'éliminer bon nombre de ces faiblesses dans le nouvel accord, mais le principe actuel du transfert complet de toutes les données de l'UE vers les États-Unis, dans le cadre duquel les États-Unis traitent, évaluent et stockent tous les fichiers relatifs aux opérations financières dans l'UE, sans aucune restriction, sous prétexte d'examiner des liens avec le terrorisme, n'est pas défendable.
Nous transmettrons uniquement à nos amis américains les données qui sont vraiment liées au terrorisme. (PT) Monsieur le Président, Monsieur López Garrido, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans cette Assemblée, j'ai accordé mon suffrage à l'accord conclu entre l'Union européenne et les États-Unis sur l'entraide judiciaire mutuelle.
Au cours de la séance plénière du 11 février, j'ai voté contre l'accord provisoire sur le transfert des données financières conclu entre l'Union européenne et les États-Unis.
Je pense qu'ensemble nous parviendrons à établir les principes qui guideront et faciliteront la coopération future entre l'Union européenne et les États-Unis dans la lutte contre le terrorisme.
Je répète l'exigence concernant la possibilité d'introduire des recours juridiques et l'établissement de garanties appropriées concernant tout transfert de données personnelles vers des pays tiers.
Le Parlement européen sera cohérent avec les positions qu'il a toujours prises. (NL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur López Garrido, le projet de mandat proposé par la Commission européenne est un pas dans la bonne direction.
La lutte contre le terrorisme est notre priorité.
Il est donc important de mettre en place aussi vite que possible un nouvel accord sur l'échange de données financières avec les États-Unis, mais pas à n'importe quel prix.
En février, une large majorité d'entre nous a dit non à un mauvais accord intérimaire avec les États-Unis, non à l'exclusion du Parlement européen, un organe qui représente 500 millions de citoyens.
Nous voulons un accord assorti de garanties solides en vue de protéger les droits de nos concitoyens européens.
Ce qui me contenterait, c'est une déclaration complète, détaillée, des droits dont nos concitoyens jouiraient dans le cadre de l'accord potentiel.
Je souhaiterais entendre vos réponses. (DE) Monsieur le Président, merci, Commissaire Malmström.
Le mandat de négociation qui nous est soumis nous montre surtout que la Commission et le Parlement se trouvent de nouveau sur la même ligne et que la coopération a finalement pris un bon départ.
Les négociations sur le nouvel accord relatif au transfert des données bancaires qui se trouve aujourd'hui en marche permettront avant tout de répondre à une question cruciale: où le Parlement et l'Union se situent-ils en matière de respect?
La résolution que nous adopterons en mai reflète très largement ces éléments qui concernent précisément la protection de nos concitoyens, tant celle de leurs données que de leur droit de recours, y compris la protection extraterritoriale, en particulier lorsque leurs droits peuvent être violés en dehors de leur territoire.
La résolution du Parlement européen le souligne dans deux paragraphes, le mandat de négociation, dans un seul.
Je suis certain que la Commission résoudra ce problème de façon judicieuse. (PL) Notre débat a lieu littéralement deux jours avant une réunion des ministres des 27 États membres de l'Union européenne sur le même sujet.
Selon les règles en vigueur, les États-Unis peuvent stocker les données pendant 90 ans, soit plus que l'espérance de vie moyenne, et, bien que les autorités américaines affirment que les données inutilisées seront supprimées au bout de cinq ans, le gouvernement américain a déjà été accusé de transmettre des données à de grandes entreprises américaines, non pour s'attaquer au terrorisme, mais plutôt pour favoriser des intérêt commerciaux.
Votre volonté si tenace de conclure cet accord écœurant ne fait que montrer votre mépris à l'égard de la démocratie et des libertés des personnes, y compris celles de mon pays, le pays de Galles, et du reste du Royaume-Uni. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la différence de l'orateur précédent, je souhaite remercier expressément tant la commissaire Malmström que la commissaire Reding pour les efforts intenses qu'elles ont déployés afin d'intégrer les questions soulevées par le Parlement ainsi que les problèmes que nous constatons et que nous avons constatés dans le domaine de la sécurité et de la confidentialité des données, afin de négocier avec les États-Unis.
Dans ce contexte, je voudrais demander à la Commission de nous faire savoir ce que l'on pense du sujet de notre propre TFTP au sein de la Commission ainsi que dans le cadre de la discussion commune ave le Conseil. (SL) Le terrorisme reste l'une des pires menaces pesant sur la sécurité de l'Union européenne et nous devons entamer au plus vite des négociations avec les États-Unis sur le transfert des données bancaires, mais pas à n'importe quel prix.
Un nouvel accord doit garantir une protection accrue des données personnelles des citoyens européens.
Nous voulons avoir un meilleur accord, qui prenne en considération les droits de l'homme et qui s'attaque à la question du transfert de données en vrac concernant des millions de citoyens européens.
Le futur accord doit également être réciproque, ce qui signifie que les autorités américaines doivent fournir des données similaires sur les transactions financières si l'Union européenne met en place son propre programme de surveillance des transactions financière dans le futur.
Je me demande par conséquent si nous pourrions mettre en œuvre certains instruments qui nous permettraient de refuser le transfert d'informations vers des pays tiers lorsque ceux-ci ne donnent pas de raisons suffisamment précises pour obtenir ces données.
Comme l'Union européenne ne possède pas son propre système de surveillance des transactions financières, notre sécurité dépend des États-Unis.
Nous devons convaincre nos concitoyens que le transfert des données bancaires est un sujet sensible, dans la mesure où nous sommes de plus en plus préoccupés par le degré d'intrusion dans notre vie privée que nous autorisons dans le but de lutter contre le terrorisme. (SV) Monsieur le Président, depuis la fin de la Deuxième guerre mondiale, il a toujours été important pour nous, libéraux, de mettre l'accent sur les liens transatlantiques entre les Etats-Unis et l'Europe et de souligner notre coopération dans divers domaines.
La démocratie et la transparence doivent définir l'Union européenne; nous, les représentants élus de cette Assemblée, assumons un rôle important à cet égard.
Mais il est tout aussi fondamental pour nous, parlementaires européens, de nous assurer que les droits des citoyens européens et, en particulier, le droit à la protection des données personnelles, sont respectés.
Il me semble nécessaire d'insister sur ce point, et ce message ne s'adresse pas uniquement aux représentants du Conseil et de la Commission présents dans notre enceinte, mais bien également aux autorités américaines, avec lesquelles un nouvel accord doit être négocié.
Sans revenir sur ce sujet, puisque je suis la vingt-septième oratrice de l'après-midi, je voudrais simplement souligner que certains, avec beaucoup de lyrisme, ont qualifié cette étape de la démocratie européenne comme le premier jour de l'existence du Parlement européen dans le cadre du traité de Lisbonne.
Ce fut, en effet, une victoire historique, pas seulement pour le respect de la vie privée et des libertés des citoyens européens et au-delà, mais ce fut aussi un pas franchi pour les pouvoirs du Parlement européen, en même temps que ce fut un grand moment de courage et d'audace de notre rapporteur, Jeanine Hennis-Plasschaert, que je voudrais saluer tout particulièrement dans sa détermination à quelques semaines d'une échéance importante pour elle.
Ainsi, dans le cadre de ce nouveau mandat de négociation, il va nous falloir trouver un accord juste, équilibré, respectueux des droits, entouré des garanties qui illustrent ce qui constitue, au fond, à mes yeux et aux yeux de beaucoup de nos concitoyens, la matrice, la force de ce qu'est l'Union européenne, c'est-à-dire la protection des citoyens européens.
Les députés ont été élus démocratiquement afin de représenter les intérêts des citoyens européens et ne peuvent transiger en aucune façon sur le fait qu'ils doivent protéger leurs droits consacrés dans les traités et dans les conventions.
Il est certains sujets que nous ne pouvons ignorer comme la protection des données personnelles, la protection juridique, les volumes de données transférés, la proportionnalité, la réciprocité ou l'implication permanente du Parlement européen dans le processus de contrôle.
Nous voterons le 6 mai, et je prie instamment le Conseil de ne pas avaliser définitivement un accord avant cette date.
Je ne souhaite rien tant qu'une coopération plus étroite entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique, mais il importe que cette coopération soit fondée sur le respect mutuel des droits des citoyens. (RO) Comme vous en avez bien conscience et comme certains l'ont affirmé, la lutte contre le terrorisme est une cause commune en Europe.
En fait, je voudrais parler de la confiance dans la relation avec les États-Unis.
Il n'en reste pas moins qu'avec le traité de Lisbonne, nous nous sommes dotés de nouvelles fondations et qu'en tant que Parlement européen, nous avons de nouveaux droits et que ces droits doivent s'exercer avant tout pour protéger nos concitoyens.
L'un de ces droits est la protection des droits fondamentaux de nos concitoyens, ainsi que la protection de la vie et la protection de la vie privée.
En revanche, le transfert de données agrégées est certainement abusif.
Il faut que le nouvel accord donne des assurances concernant un équilibre entre ces droits fondamentaux, mais aussi la réciprocité, la proportionnalité et un niveau minimal de sécurité des données.
J'applaudis au fait que le Conseil et la Commission communiquent aujourd'hui ouvertement, et je voudrais donc en profiter pour demander à la Commissaire s'il est nécessaire de transmettre 90 millions de données élémentaires chaque mois, parce que je nourris quelques doutes à cet égard.
Un accès ouvert à l'examen judiciaire dans les cas litigieux constituerait, à mon sens, une garantie certaine. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat d'aujourd'hui montre que les droits des citoyens et la lutte contre le terrorisme ne sont pas toujours faciles à concilier.
L'accord SWIFT que nous rediscutons aujourd'hui souligne combien il est problématique de protéger les droits des citoyens tout en investissant dans la sécurité de notre communauté mondiale.
Le projet de mandat de la Commission prévoit toujours le transfert de grandes quantités de données entre les l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique.
Bien, je tenais à dire que le débat que nous avons eu a été, de mon point de vue, tout à fait constructif.
Je pense qu'il montre un réel esprit de coopération de part et d'autre, dans le chef de toutes les parties impliquées: le Parlement, la Commission et le Conseil.
En effet, il ne fait absolument aucun doute que le mandat proposé par la Commission par l'intermédiaire de Mme Malmström ainsi que le mandat que le Conseil approuvera prendront tous deux en considération et sauront s'inspirer des préoccupations et des positions exprimées dans vos discours et dans le projet ou dans l'avant-projet de résolution proposé par la rapporteure.
J'ai remarqué qu'une série de problèmes vous interpelle plus particulièrement, et je veux vous assurer que ces problèmes et ces préoccupations que vous avez mentionnés feront partie des lignes directrices de négociation que le Conseil approuvera.
Il s'agit de données demandées seulement pour la prévention, l'investigation et la poursuite de crimes terroristes et du financement du terrorisme et, qui plus est, avec des objectifs individualisés concernant une personne en particulier lorsqu'il y a matière à penser que cette personne a une connexion ou est en relation avec le terrorisme ou son financement.
Je puis vous dire que les lignes directrices de négociation rejoignent le projet de mandat rédigé par Mme Malmström sur le fait que ces droits seront garantis.
Madame la présidente, je pense en effet que ce débat a été très constructif.
Nous devons aussi nous rappeler que chaque recherche de données TFTP est vérifiée par un contrôleur SWIFT ainsi que par une autorité judicaire indépendante avant d'être acceptée.
Cet accord garantira aux ressortissants de l'Union européenne, par le truchement des autorités de protection des données, le droit de savoir si les droits de la personne visée dans les données ont été dûment respectés.
C'est pourquoi je pense que nous pouvons agir sans tarder et que nous aurons un bon accord.
Je sais que le Parlement européen est très actif, et j'ai hâte d'entamer ces discussions avec vous.
Je souhaiterais vous rassurer sur le fait qu'aussi bien la Présidence que la Commission ont très attentivement écouté vos points de vue et que, comme la Présidence l'a affirmé, nous tiendrons compte de ce débat et le communiquerons aux ministres vendredi.
