Accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre l'Union européenne et la Mauritanie (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur les négociations concernant la reconduction de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre l'Union européenne et la Mauritanie de Carmen Fraga Estévez, au nom de la commission de la pêche - B7-0018/2011).
Monsieur le Président, je souhaiterais remercier Mme Fraga Estévez, présidente de la commission de la pêche, pour cette question orale et lui dire que je me réjouis énormément de l'implication du Parlement dans ces procédures.
Cela nous permettra de réagir de manière plus efficace face aux problèmes de mise en œuvre du soutien sectoriel et d'assurer, par la même occasion, le paiement pour accès et donc les activités de pêche des navires de l'UE, car nous ne souhaitons pas perturber ces dernières.
La Commission a également retenu 9 millions d'euros sur un total de 18 millions d'euros - la moitié donc - jusqu'à meilleure absorption.
Le CAS deviendra opérationnel durant le premier semestre de 2011.
La mise en place de ce nouveau compte spécial contribuera à assurer que l'allocation des fonds ira directement au soutien sectoriel.
Depuis peu, les investissements du secteur de la pêche de l'UE sont réalisés conformément au plan d'action mauritanien.
Le protocole de l'accord de partenariat de pêche Union européenne-Mauritanie doit être renouvelé le 31 décembre 2012.
C'est aussi, avec 900 000 tonnes de capture, la plus importante possibilité de pêche.
D'une part, le manque d'infrastructures, notamment d'un port à Nouakchott, ce qui affecte le développement de la pêche locale et les investissements de l'Union européenne plus largement.
Je vous le redis, Monsieur le Président, nous sommes très bien à Strasbourg, où cet hémicycle a toute sa place.
En fait, le rôle et l'intervention du Parlement consisteront à promouvoir de meilleurs accords en général qui devront, dans le cas de la Mauritanie, être appliqués correctement.
Nous ne devons pas oublier que nous allouons près de 75 millions d'euros à cet accord chaque année, ce qui signifie qu'un quart du budget public de la Mauritanie est financé par nos financements communautaires dédiés à la pêche.
Nous ne devons donc pas oublier que la Commission européenne a elle-même proposé en 2007 de mettre fin à cet accord car il n'apportait pas à l'Europe la valeur ajoutée que l'on était en droit d'en attendre.
Il faut avouer que rien, lors de notre visite, ne nous a indiqué que les pêcheurs locaux bénéficient des quelque 18 millions d'euros qui sont censés être injectés dans la pêche locale chaque année à partir des fonds alloués à ce pays.
Enfin, comme cela a déjà été mentionné, nous avons, ici au Parlement européen, une responsabilité sur ces questions, puisque que nous donnons notre approbation à tous ces accords.
Et concernant la prise en compte des meilleurs avis scientifiques disponibles sur les stocks de poissons, le groupe de travail 2010 de la FAO sur l'évaluation des petits pélagiques au large de l'Afrique nord-occidentale a conclu que les chinchards, maquereaux, sardines, sardinelles, anchois et bongas ont été ou pleinement exploités ou surexploités.
En ce qui concerne les espèces démersales, la biomasse s'est vue réduite de 75 % sur le plateau continental mauritanien depuis 2007.
Monsieur le Président, l'Union européenne dispose d'accords de pêche avec la Mauritanie depuis plus de deux décennies.
Pendant quinze ans, ces accords ont comporté des objectifs spécifiques sur la coopération en matière de développement durable du secteur de la pêche en Mauritanie.
L'inexistence d'installations adéquates pour le débarquement des prises sur les plus de 600 km de côtes des régions centrale et méridionale du pays en particulier est incompréhensible: cela signifie qu'une proportion importante du poisson capturé dans les eaux côtières de la Mauritanie est déchargée dans les ports des autres pays.
Monsieur le Président, les accords de pêche avec les pays tiers devraient assurer un équilibre juste entre les intérêts économiques et la promotion de la pêche durable.
L'accord renforce la coopération bilatérale entre l'Union européenne et la Mauritanie et doit assurer la pêche durable.
Monsieur le Président, je souhaiterais remercier tous les députés pour leur intervention.
Je souhaiterais également vous rappeler que nous disposons d'un nouvel accord-cadre entre la Commission et le Parlement sur les détails de cette implication.
Enfin, je voudrais ajouter que, compte tenu que ce nouveau protocole comportera une clause humanitaire et une clause relative aux droits de l'homme, cet accord sera bénéfique tant pour nous que pour la Mauritanie.
