Combustible usé et déchets radioactifs (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Romana Jordan Cizelj, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de directive du Conseil relative à la gestion du combustible usé et des déchets radioactifs - C7-0387/2010 - 2010/0306(NLE)).
Madame la Présidente, nous avons affaire à une proposition législative qui nous permettra, pour la première fois, de mettre en place des normes européennes pour la gestion des déchets radioactifs et du combustible nucléaire usé.
Le Parlement européen a lui aussi réclamé à plusieurs reprises une directive relative à la gestion des déchets radioactifs et du combustible nucléaire usé.
Les événements de Fukushima ont montré que nous avions raison, parce que l'entreposage temporaire en piscines du combustible usé peut également présenter un risque pouvant être anticipé par des mesures appropriées.
Je souhaiterais en particulier insister sur notre position concernant l'exportation des déchets radioactifs.
Mesdames et Messieurs, le Parlement européen ne dispose que d'un rôle consultatif en vertu du traité Euratom.
J'attends par conséquent de la Commission européenne et du Conseil qu'ils respectent nos avis et je vous demande, lors de ce débat, de soutenir les positions adoptées par ITRE.
Je suis ravi que vous soyez fondamentalement en accord avec le concept de cadre juridique européen et que vous souteniez nos propositions concernant la responsabilité des programmes nationaux, le fonctionnement transparent, les délais et les exigences financières, l'information et la pleine participation du grand public à toutes les étapes du processus de mise en œuvre des programmes nationaux.
Je suis certain toutefois que cette proposition ne sera pas la dernière au cours des 20 prochaines années.
Deuxièmement, si nous nous penchons sur la question de la réversibilité du combustible et des déchets stockés, le principe est le suivant: toute installation de stockage doit être sûre et adaptée au stockage final permanent, tant du point de vue géologique et technique qu'en ce qui concerne sa construction.
Il est également important que le financement soit transparent.
Notre proposition repose sur le principe que tout État membre, quel que soit le nombre de centrales nucléaires dont il dispose, s'il en dispose, et le volume de déchets qu'il doit généralement retraiter, puisque tout État membre dispose de déchets nucléaires issus des dispositifs médicaux et de la recherche industrielle même s'il n'a pas de centrale nucléaire, doit être responsable de ses propres actions et conclure des accords bilatéraux et développer des solutions avec d'autres États membres.
Je souhaiterais vous remercier pour votre soutien constructif aujourd'hui.
Notre commission a estimé que la base juridique devait être l'article 153 du traité, étant donné que la question concerne directement la santé et la sûreté.
La directive établira, je crois, un cadre juridique au sein de l'Union européenne pour la gestion du combustible usé et des déchets radioactifs et elle constituera un élément à part entière de la législation européenne garantissant une utilisation sûre du nucléaire dans les États membres qui l'ont maintenu dans leur bouquet énergétique.
Or, au cours de ces 60 dernières années, nous ne sommes pas parvenus à trouver de solutions efficaces pour la gestion et le stockage à long terme des déchets dangereux.
Enfin, l'Europe doit montrer la voie en matière de réglementations et de construction des installations de stockage.
Il convient d'interdire l'exportation des déchets radioactifs vers les pays tiers.
Pour finir, je dois souligner, comme certains collègues l'ont fait avant moi, qu'il est absurde que le Parlement européen soit uniquement consulté et n'ait pas vraiment voix au chapitre sur cette directive, dont dépend la sécurité de nombreuses générations à venir.
Madame la Présidente, en tant que rapporteur fictif des Conservateurs et Réformistes européens, je souhaiterais applaudir le rapport Jordan Cizelj.
Ce rapport a été rédigé à un moment où se déroulaient des débats très compliqués, voire hystériques, à la suite de la catastrophe naturelle qui s'est produite au Japon et de ses conséquences sur les centrales nucléaires.
Après de nombreux débats, nous sommes parvenus à maintenir une approche rationnelle concernant notre gestion des déchets radioactifs.
Toutes ces activités doivent être soumises à des contrôles sévères conformes aux normes internationales.
Le fait que ces réacteurs peuvent également être alimentés au thorium et que nos stocks de ce matériau sont 10 fois plus importants que ceux d'uranium constitue un autre avantage.
Je dois également insister sur le rôle important joué par la coopération internationale et par les programmes conjoints de recherche et de développement dans la diffusion et l'échange de bonnes pratiques dans ce domaine. (SV) Madame la Présidente, le débat sur le nucléaire nous divise souvent en deux camps.
Dans le cas présent, nous convenons que nous souhaitons le niveau de sûreté le plus élevé possible et cela s'applique également, bien sûr, aux déchets nucléaires dont nous sommes responsables, quelle que soit la durée pendant laquelle nous continuerons à utiliser le nucléaire -et dont seront responsables de très nombreuses générations après nous.
Une question particulièrement importante concerne l'exportation des déchets nucléaires, que plusieurs orateurs ont déjà évoquée.
En réalité, elle ne définit pas de déchets puisque, si l'on pousse à l'extrême, il n'y a jamais de déchets nucléaires, puisqu'on peut toujours imaginer une nouvelle solution technologique.
Nous devons essayer d'encourager toutes les formes de production énergétique - depuis les énergies renouvelables et durables jusqu'aux investissements dans des centrales nucléaires sûres.
La réponse n'est pas forcément de fermer les centrales, comme le prévoit l'Allemagne, mais plutôt de veiller à mener les programmes de sûreté les plus stricts pour la gestion de cette forme d'énergie et des déchets produits.
Le Parlement a toujours soutenu la Commission et a toujours demandé un transfert de compétences dans ce domaine vers l'échelon européen.
Il serait de fait très judicieux que la Commission et le Parlement européen adoptent une approche commune à ce sujet.
Puisque certains pays sont concernés par des sites de stockage de ce type, à proximité de leurs frontières, il est important que nous fixions certains principes et que la Commission propose certaines réglementations de base, afin que la participation du public soit prise au sérieux et repose sur des principes communs. (BG) Madame la Présidente, je souhaiterais tout d'abord remercier Romana Cizelj pour son excellent rapport qui nous permettra, je l'espère sincèrement, de nous rapprocher de l'adoption de la directive relative aux déchets radioactifs et au combustible nucléaire usé qui suivra.
C'est la raison pour laquelle il me paraît très important de mettre en œuvre le premier amendement déposé par la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie qui autorise la possibilité d'exporter le combustible usé et les déchets radioactifs vers des pays tiers si les normes appliquées sont équivalentes aux nôtres.
Cela semble une très bonne idée, compte tenu du fait notamment que les questions relatives au nucléaire et aux déchets radioactifs provoquent de vives émotions.
Dans certains pays, le paysage n'est pas vraiment adapté au stockage des déchets radioactifs, j'affirmerais donc qu'il nous faut une option réaliste afin de traiter les déchets au moyen d'une alternative sûre en surface. (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, tous les États membres produisent des déchets radioactifs.
C'est la raison pour laquelle nous devrions non seulement traiter le combustible usé des centrales électriques en vue de protéger l'environnement et la santé des citoyens, mais également garantir une gestion sûre et efficace des déchets radioactifs en général.
C'est la raison pour laquelle l'initiative invitant les États membres à établir des programmes contraignants de gestion des déchets est prometteuse.
La deuxième question porte sur la sûreté, et en particulier sur la santé et la sécurité des travailleurs.
Nous devons rassurer les populations européennes en leur garantissant que cette question est traitée avec la plus grande transparence et surtout, j'insiste, avec la plus grande sûreté. (RO) Madame la Présidente, la directive établit le cadre juridique pour la gestion responsable du combustible nucléaire usé et des déchets radioactifs, ce qui constitue une nécessité absolue sur le plan de la réglementation.
L'Union européenne compte actuellement trois centrales nucléaires en cours de déclassement, soutenu par des contributions financières européennes.
Dans un avenir proche, il faudra fermer d'autres centrales dans d'autres États membres, parce qu'elles ont atteint la fin de leur durée de fonctionnement.
C'est en adoptant une approche globale et en fournissant des informations pertinentes que nous donnerons confiance aux citoyens européens et les rassurerons. (HU) Madame la Présidente, la gestion du combustible usé et des déchets radioactifs est une question importante et urgente qui suscite davantage d'intérêt depuis la catastrophe de Fukushima.
En Europe, nous visons la sécurité énergétique et une production énergétique stable et respectueuse de l'environnement.
Nous devons prendre des mesures qui protégeront également les générations à venir. - (SK) Madame la Présidente, la gestion des déchets nucléaires étant, à juste titre, suivie de près par le grand public, la Commission européenne a eu raison de décider de traiter cette question au moyen d'une législation complète définissant clairement les obligations et la responsabilité de toutes les entités participant à cette procédure.
C'est la raison pour laquelle je soutiens la coopération entre les États membres en vue du stockage sûr des déchets nucléaires.
La transparence de ce processus concerne également la population qui pourra définir le site d'entreposage et d'autres détails.
Les programmes de recherche régionaux dans ce domaine ont déjà prouvé leur intérêt.
Je crois également que les États membres de l'Union doivent partager l'usage des installations de traitement et de stockage des déchets issus des centrales nucléaires. - (SK) Madame la Présidente, je suis ravi que nous progressions dans le domaine de la gestion du combustible usé et des déchets radioactifs, en établissant des exigences spécifiques qui feront en sorte que les États membres utilisent le cadre réglementaire et organisationnel national et élaborent des programmes nationaux efficaces, depuis la production jusqu'au stockage des déchets.
Des fonds suffisants doivent cependant être affectés aux programmes nationaux, de manière à ce que ce soit le pollueur qui paie et ce point est clairement renforcé dans cette directive, ce dont je me réjouis, notamment par des sanctions dissuasives que tout système se doit de garantir.
Je dois ajouter que notre travail se révèle extrêmement difficile depuis l'accident de Fukushima et je suis ravie que, malgré ces difficultés, le texte adopté par la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie (ITRE) ait été préparé à un niveau adéquat et que nous ne nous soyons pas laissé entraîner dans des débats idéologiques.
Je souhaiterais par conséquent que ce rapport, cette directive, soit adopté au plus vite et que nous commencions à le mettre en œuvre.
Nous devrions mener, je crois, un débat très sérieux sur la question à l'avenir et rechercher une solution commune, car il s'agit là d'une question de démocratie.
Le vote aura lieu jeudi 23 juin 2011.
En dépit des difficultés rencontrées lors des négociations, en raison notamment du contexte international hautement sensible, le travail qui a donné lieu à la proposition de directive relative à la gestion du combustible usé et des déchets radioactifs est parvenu à présenter un cadre législatif cohérent et harmonisé qui garantit une gestion sûre de ce type de déchets, quelles que soient les applications et les conséquences de l'énergie nucléaire à l'avenir.
par écrit. - (EN) L'Union européenne produit plus de 40 000 m3 de déchets radioactifs chaque année, 80 % environ sont constitués de déchets radioactifs de faible activité à vie courte, environ 5 % de déchets de faible activité à vie longue.
Le combustible usé issu des réacteurs de recherche en Roumanie doit être rapatrié vers son pays d'origine, la Russie ou les États-Unis, ou exporté vers des pays tiers dans certains cas spéciaux.
La responsabilité du combustible usé et des déchets radioactifs relève, en dernier ressort, des États membres.
Les États membres doivent adopter des règlements de haut niveau concernant la sûreté nucléaire afin de protéger leurs citoyens.
Le public doit également être informé, parce qu'il est très important qu'il dispose d'informations correctes sur les événements qui se produisent à proximité.
Dans toutes les mesures que nous entreprenons, nous devons garantir la sécurité du grand public et de l'environnement.
La thématique de la gestion du combustible usé et des déchets radioactifs est d'une actualité brûlante.
Quel que soit notre avis sur la question, cependant, le problème des déchets radioactifs est une réalité et nous devons y remédier de la manière la meilleure et la plus sûre possible.
Je soutiens le principe du "pollueur-payeur" et nous ne devrions en aucune circonstance éluder nos responsabilités.
J'appelle donc également à une interdiction des exportations de déchets nucléaires vers les pays tiers.
