Monsieur le Président, je vous suis reconnaissante pour l'occasion qui m'est donnée de débattre aujourd'hui du processus de paix au Moyen-Orient et je suis extrêmement intéressée d'entendre les députés à ce sujet.
Je pense qu'il est très urgent et très important d'avancer dans ce domaine.
Comme nous en avons déjà discuté aujourd'hui ici, nos voisins du Sud et plus largement du Moyen-Orient changent rapidement.
Voici le message que j'ai transmis lors de mes visites dans la région en janvier et en février, ainsi que lors de mes discussions avec le président Abbas et le Premier ministre Netannyahou: pour une plus grande sécurité des deux peuples, il faudrait trouver un accord.
Pour une paix véritable, il doit y avoir une solution au statut de Jérusalem comme future capitale de deux États, avec l'État d'Israël et un État palestinien indépendant, démocratique, contigu et viable, vivant côte à côte dans la paix et la sécurité.
J'ai présidé la réunion du Quatuor à Munich, le 5 février.
Les envoyés s'activent à présent pour préparer les prochaines réunions principales quand Ban Ki-moon, le ministre russe des affaires étrangères, M.
Le 13 avril, je recevrai le comité de liaison ad hoc, placé sous la houlette de la Norvège; nous sommes en discussion sur les possibilités d'organiser une conférence des donateurs en juin.
Comme vous le savez, le 22 février, il y a eu un échange de vues utile et productif avec Israël au cours du Conseil d'association durant lequel le processus de paix au Moyen-Orient a été discuté, à côté d'autres questions régionales, en particulier bien sûr les changements en cours dans la région.
Comme je l'ai dit, je pense qu'il y va de l'intérêt des deux peuples dans cette région et je pense que le Premier ministre Netannyahou a un rôle essentiel à jouer dans l'avancée des pourparlers.
Je pense que nous partageons tous dans cette Assemblée le souhait de voir ce conflit enfin se terminer et de voir les deux parties trouver une solution pour la stabilité du peuple d'Israël et du peuple de Palestine, ce qui contribuera aussi à améliorer la stabilité et la sécurité dans la région.
Deuxièmement, comment jugez-vous la décision de l'autorité nationale palestinienne de tenir des élections présidentielles et législatives avant septembre et la décision du Hamas de ne pas y participer?
au nom du groupe S&amp;D. - Monsieur le Président, Madame Ashton, nous en avons parlé tout au long de cette journée, le formidable espoir qui s'est levé à la suite des révolutions arabes nous montre que la démocratie est une aspiration de tous et qu'il n'y a pas d'exclusive.
Je ne le crois pas et, de plus, je pense que c'est une erreur politique à l'aune des révolutions arabes aujourd'hui.
Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, au nom de mon groupe, je voudrais commencer par dire que nous sommes pleinement d'accord avec votre introduction, avec les objectifs que vous avez avancés et avec les efforts que vous faites pour insuffler de la vie dans ce que vous appelez vous-même un processus de paix "au point mort".
Il nous a demandé, d'une part, de ne pas nous concentrer constamment sur ce qu'il se passe dans les territoires occupés palestiniens et, d'autre part, de réorienter plutôt notre attention sur ce que nous pourrions faire ensemble, Israël et l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Ashton de son discours, qui me déçoit tout de même un peu.
Le siège de Gaza n'est certainement pas fini et, malheureusement, Mme Ashton n'a mentionné que Kerem Shalom au lieu de parler de l'ouverture envers toutes les parties.
Monsieur le Président, Madame Ashton, je suis profondément inquiet quant à l'évolution de la situation en Iraq.
Il semblerait qu'Ayad Allawi, dont le parti al-Iraqiya a remporté les élections en mars dernier, va se retirer de la coalition, parce que le Premier ministre Nouri al-Maliki n'a pas respecté les nombreuses promesses faites à al-Iraqiya dans l'accord de coalition.
Si cela a lieu, nous reviendrons à la case départ, avec un gouvernement sectaire, appuyé à la fois par al-Hakim et Muqtada al-Sadr aux ordres de Téhéran, et nous aurons une situation déstabilisée dans laquelle le parti qui a gagné les élections ne se trouve plus au gouvernement.
Même si, dans le conflit arabe, l'Union européenne n'est pas parvenue une fois de plus à envoyer un message politique fort, elle a néanmoins soutenu le gouvernement du président Abbas et du Premier ministre Fayyad au cours des deux ou trois dernières années et, comme tels, ils ont été capables de construire les institutions nécessaires de sorte que, avant septembre, le Premier ministre Fayyad sera en mesure de demander aux Nations unies de reconnaître l'État indépendant de Palestine et j'espère que, quand il le fera, l'Union européenne soutiendra cette requête.
J'espère que vous continuerez d'œuvrer obstinément à la réunion du père et du fils le plus vite possible. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, le monde arabe est en plein changement.
Les peuples luttent pour leur dignité; ils souhaitent vivre en liberté, en démocratie et dans un État de droit, comme nous.
Je me trouvais au Caire le week-end dernier et j'ai rencontré de nombreux jeunes sur la place Tahrir.
L'Égypte et d'autres pays arabes ont à présent l'occasion du développement démocratique.
C'est aussi une occasion pour Israël, l'occasion de ne plus être la seule démocratie du Proche-Orient avec le Liban.
Il faut saisir le changement qui a lieu dans le monde arabe comme une occasion de paix entre Israël et la Palestine.
J'espère que nous pouvons aborder les deux problèmes de manière à arriver enfin à des pourparlers de paix raisonnables et constructifs au Proche-Orient. (DE) Monsieur le Président, le contraste est saisissant!
C'est simplement que ces changements n'ont pas encore abouti.
La construction de nouvelles colonies doit cesser, c'est clair en tout cas, comme doit cesser le sophisme qui sert à la défendre.
En lien avec l'insurrection du monde arabe, nous avons également connu des protestations contre le régime du Hamas dans la bande de Gaza.
Ce 22 février, l'Union a rehaussé de facto son accord d'association avec Israël promettant d'intensifier la coopération sur plusieurs accords dits techniques dans divers domaines: compétition, accès au marché public, intégration d'Israël dans l'Espace européen de la recherche et de ses agences comme Europol, l'Agence spatiale européenne, et j'en passe.
Le 31 janvier, la Commission a autorisé le transfert des données à caractère personnel des citoyens de l'Union à Israël, pays qui est soupçonné d'avoir utilisé les passeports de ressortissants européens pour perpétrer un assassinat extrajudiciaire à Dubaï l'an dernier.
Israël, qui participe déjà à plus de 800 projets avec des universités et entreprises européennes, recevra plus de 500 millions d'euros de subventions en 2013.
Je peux également convenir avec la haute représentante que ces événements, plutôt que d'être une distraction, demandent que nous concentrions notre attention sur le processus de paix.
J'ai mené une délégation parlementaire à Gaza et en Cisjordanie en décembre 2010.
Nous devons soutenir les efforts du président Abbas et du Premier ministre Fayyad pour guider pacifiquement le peuple palestinien vers un État palestinien.
J'appelle David Cameron à entendre raison et à sauver à la fois le porte-avions HMS Ark Royal et au moins un minimum de Harriers.
Durant la crise des Malouines, Mme Thatcher s'est servie avec succès du navire-jumeau de l'Ark, le HMS Invincible.
Nous devons en faire autant pour l'Ark Royal. (RO) Monsieur le Président, je voudrais commencer par mentionner les sceptiques et les pessimistes qui ont récemment exprimé l'opinion, depuis les soulèvements en Méditerranée, que le processus de paix au Proche-Orient risque de devenir une sorte de victime collatérale.
Afin de mettre en œuvre la solution de deux États et de promouvoir la cause d'une paix arabo-israélienne, je pense que nous devons, une fois de plus, amener les deux côtés à la table des négociation et, à cet égard, l'initiative du Quatuor de consulter séparément les négociateurs israéliens et palestiniens constitue une première étape.
Toutefois, nous devons veiller à ce que les changements en cours ne conduisent pas à un réexamen des engagements contractés précédemment par certains pays de la région vis-à-vis d'Israël. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Méditerranée a effectué un retour spectaculaire sur la scène de la politique mondiale et l'Europe découvre qu'elle est très faible.
Madame Ashton, l'Europe doit aider Israël et les Palestiniens à reprendre les négociations sur la base de propositions qui sont à présent soutenues à la fois par le Conseil et le Parlement.
Donc, l'heure est venue pour l'Europe de forcer le dialogue, d'ouvrir de vraies négociations et d'entamer un authentique processus de paix en vue d'aboutir à une solution durable de deux États coexistant pacifiquement.
Je souhaite donc, Madame la Haute représentante, que vous puissiez nous éclairer sur cette question. (PL) Monsieur le Président, comme membre du Parlement européen, j'ai eu l'occasion de me rendre dans plusieurs pays du Moyen-Orient ces derniers mois, y compris en Syrie, auprès de l'autorité palestinienne et en Israël.
Un des dirigeants de la région m'a dit: "S'il vous plaît, dites aux dirigeants européens de s'impliquer plus parce que si cette implication conduit au succès, il s'agira d'un succès politique qui méritera l'attribution du Prix Nobel de la paix".
Sérieusement, tous les dirigeants m'ont dit la même chose: l'Union européenne doit s'impliquer plus dans le processus du Proche-Orient.
Par exemple, les États-Unis sont touchés par certaines restrictions politiques, alors que, d'un autre côté, notre implication doit inclure la coopération avec un partenaire comme les États-Unis, ne serait-ce qu'en raison des relations stratégiques des États-Unis avec Israël.
On a dit que l'Union n'a pas de politique commune parce que les États membres ont des attitudes très différentes vis-à-vis des parties au conflit et des vues propres sur la manière de résoudre ces problèmes.
Je demande que nous examinions notre politique concernant le Proche-Orient et l'Europe orientale pour tirer les leçons de ces expériences qui pourront ensuite servir au moment de formuler la nouvelle politique vis-à-vis de ces pays de la Méditerranéen.
Elle a aidé la société civile au Proche-Orient.
Servons-nous donc de cette expérience au moment de formuler la nouvelle politique. (IT) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, pour obtenir la paix, toutes les parties doivent d'abord prendre quelques engagements, à commencer par la reconnaissance pleine et entière d'Israël - ce qui n'est pas encore le cas dans certains pays - et pour cela tous les pays de la zone doivent offrir des garanties essentielles de base, afin d'instaurer des relations bâties sur le respect mutuel.
Madame Ashton, ne pensez-vous pas que nous avons une nouvelle occasion puisque la plate-forme mondiale des droits humains est nettement plus élevée et que le seuil de tolérance au Proche-Orient concernant les violations patentes du droit international et des droits humains, comme à Gaza et dans les colonies, se situe bien plus bas?
Je salue l'engagement du gouvernement militaire en Égypte d'honorer le traité de paix de 1979 avec Israël.
C'est pourquoi je souhaite plein succès à la haute représentante dans le champ de mines diplomatique qu'elle doit traverser. (SK) Monsieur le Président, le processus de paix au Proche-Orient subit en ce moment, à mon avis, une épreuve d'endurance.
Nous devons toutefois, en même temps, essayer prudemment, à travers un engagement étroit avec le monde arabe, et en particulier avec les pays qui décident maintenant de leur orientation future, de soutenir les forces politiques honnêtes et démocratiques qui seront capables de résoudre pacifiquement tout litige, d'une manière professionnelle, sans préjugé et sans haine.
J'ai vraiment travaillé dur au cours de cette année pour changer cela, surtout sur le terrain, et j'en dirai plus à ce sujet dans un moment.
Je commencerai par vous, Monsieur Salafranca, parce que vous m'interpellez sur des points très précis.
Nous avons commencé avec la question du veto des États-Unis au Conseil de sécurité - le vote 14 contre 1 concernant la proposition sur les colonies, la résolution avancée par le Liban parce qu'il fait partie du Conseil de sécurité - qui a fait, comme vous le savez, ce que nous pouvons appeler beaucoup de bruit au sein du système et au-delà.
Nos propositions visent les frontières de 1967 avec des échanges appropriés de territoires.
Vous savez aussi - et vous l'aurez vu - que le Premier ministre Fayyad cherche les possibilités d'une forme de réconciliation.
Le progrès dans l'accord d'association continue de dépendre du progrès dans le processus de paix au Proche-Orient.
Cela pourrait être une partie vraiment importante d'une région sûre et stable.
Quand j'ai parlé de Gaza et de Kerem Shalom, je n'essayais vraiment pas de suggérer qu'il n'existe qu'un point de passage.
Nous avons considéré toute l'infrastructure des points de passage parce que quand je suis allée à Gaza et que j'ai rencontré les milieux d'affaires, en particulier, mais aussi en parlant aux jeunes - et que j'ai visité l'année dernière les universités d'été que nous finançons - il m'a semblé qu'une des questions les plus importantes pour Gaza consistait à faire bouger l'économie le plus vite possible.
Enfin, nous pouvions aussi former la population palestinienne dans le cadre de notre mission.
Voilà pour ma référence particulière à Kerem Shalom.
Nous avons étudié Karni.
Je n'ai pas le pouvoir de faire certaines choses, mais ce que nous pouvons faire c'est utiliser notre musculature économique et politique - dans le meilleur sens du mot - pour pouvoir essayer de soutenir l'avancée de ce processus.
Mme Dodds a demandé si la politique de voisinage n'avait pas échoué.
Je remercie Marc Otte pour sa contribution.
Une fois qu'Helga Schmid aura terminé ce travail et que nous verrons où nous allons, je verrai alors ce qu'il convient de faire à l'avenir pour nous assurer que nous serons dûment représentés dans la région.
Déclarations écrites (article 149) La situation au Proche-Orient et dans la région de la Méditerranée est à la croisée des chemins, comme la haute représentante l'a également mentionné dans son discours.
Les révolutions arabes ont généré un climat d'instabilité dans la région méditerranéenne, qui a un effet particulier sur Israël.
Récemment, à cause de ces risques en matière de sécurité, la décision a été prise de fermer un point de passage, faisant de Kerem Shalom le seul passage commercial complètement sûr.
par écrit. - Les révolutions arabes ne doivent pas détourner notre attention du processus de paix au Proche-Orient.
