La question orale comprend sept questions portant plus précisément sur les progrès accomplis dans plusieurs domaines sensibles, comme les marchés publics, sur les négociations relatives aux droits de propriété intellectuelle concernant les médicaments génériques, sur la demande de mandat de la Commission auprès du Conseil européen à propos des négociations relatives aux investissements à l'étranger, sur les questions négociées en matière de culture et de services culturels, sur l'existence d'une évaluation particulière des conséquences d'un éventuel ALE avec l'Inde sur de grands secteurs européens, sur l'existence d'une évaluation quantitative des avantages et des inconvénients de cet ALE pour l'Union européenne et, enfin, sur la garantie par la Commission qu'elle prendra en considération les avis du Parlement sur cette question.
Nous travaillons donc d'arrache-pied pour mener ces négociations à terme et il est tout à fait possible d'y arriver.
En ce moment, nous menons des négociations intensives sur les marchés publics et c'est la première fois que l'Inde négocie un chapitre important sur les marchés publics, comprenant des règles particulières et des engagements relatifs à l'accès aux marchés.
Nous menons également des discussions très soutenues sur les services et les contours d'un éventuel paquet deviennent plus clairs, mais certains de nos principaux intérêts concernent des secteurs dans lesquels une réforme législative est toujours en cours ou est envisagée en Inde.
Pensons également au développement durable, qui est, bien entendu, fondamental pour nous, mais aussi très délicat en Inde.
Donc, oui, un chapitre sur le développement durable fera partie intégrante des accords, qui reconnaîtront l'importance des normes internationales appropriées et qui se baseront sur la coopération, mais nous devons aussi clairement faire savoir qu'un chapitre consacré au développement durable qui permettrait le recours à des restrictions commerciales en rapport avec des questions sociales ou environnementales ne sera pas acceptable pour l'Inde.
Cela ne serait pas non plus conforme au modèle que nous préconisons dans nos accords commerciaux en général.
Une autre question qui a été délicate durant ces négociations et qui a suscité une certaine inquiétude concerne l'accès aux médicaments et les éventuelles conséquences que cet ALE pourrait avoir sur l'accès aux médicaments dans le monde en développement.
Par conséquent, cet ALE (qu'il s'agisse du chapitre sur la propriété intellectuelle, du chapitre sur les investissements ou de tout autre chapitre) ne restreindra pas la capacité de l'Inde de promouvoir, de fabriquer ou d'exporter des médicaments génériques, également en recourant à des licences obligatoires.
Monsieur le Président, chers collègues, à propos de l'Inde, je tiens à exprimer clairement mon accord avec le commissaire sur l'opportunité de mener des négociations avec ce pays en vue d'un accord commercial.
Cependant, je souhaite explicitement que toutes ces exclusions expirent à une date précise.
Je voudrais donc que des limites très claires soient définies pour toutes les exclusions, que ce soit sous la forme de délais ou de points de repère.
au nom du groupe S&amp;D. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les négociations en vue d'un accord de libre-échange entre l'Union européenne et l'Inde sont ambitieuses, elles intéressent beaucoup de secteurs économiques, mais elles sont aussi une source d'inquiétude en Europe et en Inde, comme j'ai pu le constater lors de la rencontre, le mois dernier, entre la commission en charge du commerce des deux chambres du parlement indien et la délégation du Parlement européen pour les relations avec l'Inde.
Je voudrais insister en particulier sur quelques points.
Nous demandons à l'Inde de permettre également l'inclusion dans l'accord de secteurs sensibles, comme les secteurs de l'automobile et des spiritueux, dans lesquels nos exportations sont actuellement lourdement taxées.
Quant aux marchés publics, je félicite la Commission s'il s'avère que l'Inde semble prête, pour la première fois, à inclure les marchés publics dans un accord international.
Les chemins de fer indiens sont l'un des nombreux marchés que cet accord de libre-échange pourrait ouvrir (à titre d'exemple, 17 000 trains transportent 18 millions de passagers chaque jour et il est prévu de construire 25 000 kilomètres de nouvelles voies dans les dix prochaines années).
Au sein de la commission du commerce international, ils ont constamment demandé à la Commission de suspendre le chapitre sur les investissements tant que le Parlement n'a pas rendu son avis sur la forme que devrait prendre la politique d'investissement, mais à présent, dans cette résolution, ils demandent à la Commission de continuer sans attendre l'avis du Parlement.
Nous voulons savoir si le texte de l'accord menacera les petits agriculteurs et pêcheurs indiens et si les métallurgistes européens risquent de perdre leur travail étant donné que les capitaux indiens pourront, à l'avenir, être investis librement dans l'achat de sociétés de l'UE, comme l'accord le permettra. (HU) Monsieur le Président, chers collègues, les analystes politiques et les hommes et femmes politiques, comme Henry Kissinger, qui ont prédit, il y a plusieurs décennies, que, outre les États-Unis d'Amérique, l'Union européenne, la Russie et la Chine, ainsi que l'Inde, exerceraient un rôle majeur dans le nouveau monde, avaient raison.
Bien sûr, nous félicitons les personnes, les citoyens indiens à ce sujet, mais nous ne devrions pas oublier les infractions, comme le travail des enfants, qui ont mené à cela, à ce développement, et l'Union européenne doit clairement préciser à l'Inde que les violations des droits de l'homme et le travail des enfants devront cesser à l'avenir.
C'est pourquoi nous suggérons que l'ALE comprenne des garanties visant à assurer l'indépendance des entreprises familiales, des petits agriculteurs et des producteurs européens, grâce auxquels l'Europe pourrait surmonter la crise économique que nous traversons actuellement. (PL) Monsieur le Président, étant donné la situation problématique concernant la poursuite de la libéralisation commerciale au sein de l'Organisation mondiale du commerce, il est opportun que l'Union européenne conclue des accords de libre-échange avec des partenaires mondiaux importants, comme l'Inde.
Il est fondamental que ce secteur se développe et apporte des bénéfices aux investisseurs européens et indiens. (RO) Monsieur le Président, l'accord de libre-échange avec l'Inde sera l'accord le plus important de ce type si les négociations sont menées de manière satisfaisante pour les deux parties.
Les efforts que l'Inde déploie pour construire une économie forte doivent être soutenus par la volonté politique d'améliorer la situation en matière de droits sociaux et environnementaux et de droits de l'homme.
Le libellé utilisé dans la proposition de résolution pourrait offenser les Indiens.
Pour conclure rapidement les négociations, il est indispensable d'intensifier les consultations à propos de secteurs clés, comme les services, les barrières non tarifaires, les marchés publics et les indications géographiques.
En ce qui concerne le commerce des biens, je voudrais attirer l'attention sur les tarifs douaniers très élevés en moyenne, que l'Inde impose aux produits agricoles et industriels.
Quant à l'accès au secteur des services, malheureusement, il semble que l'Inde ne se soit pas clairement engagée pour le moment.
De plus, l'Inde est également une alliée de l'UE dans les négociations multilatérales relatives aux indications géographiques menées dans le cadre du cycle de Doha.
Enfin, je voudrais ajouter que l'Union doit se montrer souple à propos de la demande, émanant de l'Inde, de protection des indications géographiques indiennes non agricoles afin que l'Inde, à son tour, garantisse la protection des indications géographiques européennes. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je pense vraiment qu'il est important, à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, que nous décidions ensemble de la structure des négociations, car ce traité accorde au Parlement un nouveau rôle dans les relations commerciales.
Nous devons donc clairement préciser que les intérêts en matière d'emploi dans l'industrie européenne doivent être prioritaires dans les accords commerciaux.
C'est pourquoi, bien qu'un accord doive être asymétrique, en fin de compte, les tarifs douaniers doivent être nuls.
Nous ne pouvons pas accepter d'avoir des tarifs douaniers de 100 % dans l'ingénierie mécanique et dans le secteur automobile et, finalement, de négocier peut-être 50 %.
Par conséquent, Monsieur le Commissaire, nous devons clairement définir nos domaines prioritaires, qui se trouvent dans l'industrie.
Nous devons également établir des conditions de concurrence équitables en matière de normes sociales et il est nécessaire d'imposer à l'Inde des obligations précises en ce qui concerne les droits des travailleurs. (RO) Madame la Présidente, l'Inde est un pays en pleine expansion, dont la croissance économique est enviable, et elle est l'un de nos plus grands partenaires commerciaux.
Un aspect important concerne la libéralisation des services, en particulier les modes 3 et 4.
La Commission peut-elle nous dire à quel stade se trouvent les discussions à ce sujet?
Quand j'examine ce que la Fédération des chambres de commerce indiennes affirme à présent, il me paraît très clair que nos échanges commerciaux vont probablement augmenter de 69 milliards d'euros en 2009 à 160 milliards en 2015.
Monsieur le Commissaire, je me félicite aussi de la déclaration commune que vous avez faite avec le ministre indien du commerce, Anand Sharma, le 13 décembre 2010, à l'occasion de laquelle vous avez affirmé sans ambiguïté qu'aucune clause de cet accord n'empêcherait les plus pauvres d'accéder aux médicaments vitaux.
Enfin, pardonnez mon audace, mais je voudrais savoir si nous pourrons conclure cet ALE avant la fin de l'été. (PL) Madame la Présidente, contrairement à mes collègues députés, je pense que cet accord sera très profitable à l'Inde et à l'Union européenne à ce stade.
Les services numériques et les données à caractère personnel sont également essentiels en Europe.
Toutefois, il s'agit bien d'un accord de libre-échange, qui ne peut comprendre toutes nos attentes ou tous les résultats que nous espérons de l'Inde. (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, cet accord couvre tellement de sujets qu'il faut quelque peu se concentrer pour distinguer les questions les plus importantes.
En d'autres termes, nous devons également tenir compte du point de vue de l'autre partie.
Cependant, ces exigences doivent être contraignantes pour les deux parties, elles doivent être respectées et, dans le cas contraire, il doit y avoir des conséquences pour les deux parties pour des raisons de dumping social.
Bien qu'officiellement interdit depuis l986, il y aurait encore aujourd'hui 60 millions d'enfants travaillant dans les champs ou dans les usines en Inde.
La Commission ne peut pas ignorer les normes sociales minimales dans le cadre de ces négociations.
Je me félicite que l'accès aux marchés publics indiens fédéraux soit couvert par ces négociations, mais qu'en est-il des marchés provinciaux?
J'avais compris que la Commission avait listé 200 indications qu'elle protégerait via un accord qui entrerait en vigueur avant l'accord de libre-échange.
La Commission et les autorités indiennes devraient et doivent renforcer leur collaboration sur une définition commune des médicaments contrefaits, un problème crucial qui peut nuire à la santé des patients, afin de protéger la santé publique de manière adéquate. (RO) Madame la Présidente, en tant que membre de la délégation UE-Inde, je soutiens la conclusion d'un accord de libre-échange entre l'Union européenne et l'Inde.
Je voudrais demander à la Commission comment cet accord va refléter tant la future politique industrielle de l'UE que celle de l'Inde.
Je voudrais rappeler à nos collègues de toutes les tendances politiques qu'il s'agit d'un accord commercial et, en tant que tel, nous devrions nous concentrer sur ses aspects commerciaux.
Cela m'inquiète que nous insistions trop sur nos normes dès le départ, d'une manière presque impérialiste, comme mon collègue Bill Newton Dunn l'a dit avant moi.
Madame la Présidente, je voudrais remercier les députés pour le très riche débat sur les négociations menées avec l'Inde sur l'ALE.
Bien sûr, il est très difficile d'approfondir toutes les questions, mais je vais me concentrer sur quelques questions qui ont été soulevées à plusieurs reprises.
Il est très important que nos négociations couvrent également, au maximum, les entreprises du secteur public central de l'Inde, où la plupart des marchés sont réalisés.
Je voudrais également ajouter que le travail des enfants est un problème très complexe, comme il l'a toujours été dans nos propres pays.
Plusieurs autres membres ont parlé notamment de ce point concernant les médecins dans les pays en voie de développement.
Je voudrais quand même être très clair, et je l'ai déjà répété à plusieurs occasions, dans le cadre de conférences et aussi directement avec les ONG concernées: on ne demande pas l'exclusivité des données, on ne le demande tout simplement pas.
Reste la question de savoir s'il y aura des secteurs où le zéro ne sera pas atteint.
Mais je voudrais quand même attirer votre attention sur les deux objectifs, à savoir d'arriver, disons dans 20 ans, à zéro et d'obtenir, dans l'intervalle, un abaissement très modéré.
Je suis tout à fait disposé à poursuivre la discussion sur cet accord avec le Parlement et la commission du commerce international, d'autant plus que nous atteignons maintenant la dernière phase de ces pourparlers.
Cependant, votre prédécesseur n'a pas agi honnêtement en permettant à de nombreux députés de dépasser d'une demi-minute ou 20 secondes; le commissaire a également parlé pendant sept minutes et 36 secondes au lieu de trois minutes.
Le vote aura lieu mercredi 11 mai 2011.
Aujourd'hui, le marché indien se ferme à nos produits en les soumettant à des droits de douanes exorbitants atteignant 150%.
