Explications de vote Explications de vote orales (LT) Monsieur le Président, je voudrais dire que je soutiens cette décision, mais ma carte n'a pas fonctionné au début, et c'est pourquoi je tiens à le préciser.
Mesdames et Messieurs, la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les obligations comptables annuelles des micro-entités.
Ce projet a suscité des débats passionnés à presque tous les niveaux, tant dans l'Union européenne que dans les institutions des États membres.
En conséquence, ces entreprises ne seraient plus tentées de se livrer à des activités illégales. (DE) Monsieur le Président, en proposant de soulager les micro-entreprises de l'obligation de produire des bilans annuels, le Parlement européen se prononce clairement en faveur de l'élimination de la bureaucratie excessive.
En plus de permettre aux entreprises concernées de gagner du temps et de l'argent à hauteur d'environ 2 000 euros par société, ce dispositif illustre clairement que l'Europe est nettement plus favorable aux citoyens que bien des gens ne le pensent.
La tenue de comptes est en fait une mesure efficace et nécessaire, précisément parce qu'elle permet aux entreprises de concourir sur le marché et d'obtenir des crédits bancaires, parce que la qualité de la gestion se mesure à l'aune des états financiers des entreprises comme des micro-entreprises.
La décision que nous avons prise aujourd'hui est une réaction raisonnable et justifiée aux préoccupations des petites entreprises en difficulté en Europe.
Cette mesure représente une aide tangible aux petites entreprises en cette période difficile.
Cette attitude fermée n'est pas digne de ce Parlement.
Je pense qu'elle contribue à ridiculiser ce Parlement qui, dans un débat aussi important qu'Europe 2020, n'est pas capable de faire autre chose que d'enfoncer des portes ouvertes. (RO) Comme nous le savons tous, le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe a été parmi les premiers à réclamer une approche spécifique de la stratégie de croissance économique.
Je pense que la réussite de cette stratégie dépendra essentiellement de la façon dont elle sera mise en œuvre aux niveaux national, local et régional. (RO) Lors de la réunion informelle du Conseil européen du 11 février, les chefs d'États ou de gouvernements ont adopté une déclaration visant à soutenir les efforts de la Grèce pour redresser sa situation économique et financière.
Ce sommet a également abordé le thème de ce que serait l'Union en 2020, après la stratégie de Lisbonne.
L'investissement dans l'éducation doit reposer sur l'existence d'une infrastructure permettant l'application pratique des connaissances, la cohésion et la croissance globale de la compétitivité économique de l'Europe. (EL) Monsieur le Président, il ressort clairement des conclusions du Conseil, du débat qui lui a fait suite au Parlement à Bruxelles et de la position adoptée ensuite par le commissaire compétent et par les dirigeants de plusieurs États membres qu'en cette période de crise, alors que certains États membres sont confrontés à de graves problèmes économiques, nous avons besoin entre autres, et dans le cadre de l'union monétaire existante, de solidarité européenne et de nouvelles politiques visant à parer les attaques spéculatives à l'encontre de certains États membres.
Dans cette perspective, les positions adoptées actuellement à propos de la création d'institutions et de structures européennes destinées à lutter contre ces problèmes, comme par exemple le Fonds monétaire européen, sont très importantes.
Nous attendons beaucoup du Conseil au cours des jours à venir, et nous attendons avec impatience des mesures effectives pour lutter contre ces problèmes en cette période critique. - (LT) Mesdames et Messieurs, je voudrais aborder la stratégie UE 2020.
Je pense qu'il en va de même de la stratégie UE 2020 de l'Union européenne.
Je ne parle bien sûr pas de domaines tels que la culture, la tradition ou le patrimoine national.
Nous devons par contre insister sur le fait que, du point de vue économique, le marché de l'Union européenne est un marché commun.
Je suis désolé, mais je pense que nous en avons entendu assez.
Merci beaucoup, Monsieur Uspaskich.
Je vous ai retiré la parole. (EL) Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport parce que la stratégie UE 2020 s'engage sur la même voie néolibérale désastreuse que la stratégie de Lisbonne.
Ils ont traité la Grèce comme le mouton noir, et ils veulent que des mesures sévères soient prises au détriment des travailleurs de Grèce et d'autres pays.
Nous devons donc remplacer le pacte de stabilité, antisocial et anti-développement, par un pacte de développement et d'expansion tel que celui décrit dans la proposition déposée par le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique. (PL) Il ne fait aucun doute que l'Union européenne a besoin d'une nouvelle stratégie qui nous aidera à développer notre réaction face à la crise économique et financière.
La résolution pour laquelle mon groupe et moi-même avons voté contient certains éléments allant dans ce sens, mais je pense que le président Barroso, le Conseil et le Parlement doivent faire preuve de plus de courage. (PL) La nouvelle stratégie de l'UE n'est en fait que la petite sœur de la stratégie de Lisbonne.
Alors même que les dirigeants de l'Union européenne discutaient de la nécessité d'adopter la stratégie de Lisbonne, les États membres restreignaient en fait la libre circulation des travailleurs et des services.
Cette nouvelle stratégie est évidemment un peu meilleure que la version présentée il y a quelques mois, qui ne mentionnait même pas la cohésion.
J'espère que cette stratégie ne contribuera pas à permettre la domination de la nouvelle Union européenne par les États membres de l'ancienne Union européenne. (HU) J'ai voté contre la stratégie UE 2020.
Je pense donc que le libellé du paragraphe 18 suscitera un malentendu dans l'esprit de nos concitoyens, qui risquent de penser que 80 % du budget sont mal gérés et que la Cour nous l'a reproché.
Je tiens à clarifier ce point pour vous, Mesdames et Messieurs, et dans l'intérêt de l'opinion publique européenne. (RO) J'ai voté contre le rapport Goldstone même si, au départ, ce rapport paraissait être une initiative bien intentionnée visant à analyser de près le conflit israélo-palestinien et à trouver les meilleures solutions pour remédier à la situation de la région.
J'aurais cependant préféré un rapport plus objectif et conforme aux dispositions du droit international et du droit humanitaire.
J'ai voté en faveur de ce rapport bien que je ne sois pas d'accord avec tous ses points, mais je me réjouis que le Parlement ait adopté cette position aujourd'hui.
J'espère qu'il contribuera à limiter les excès des parties en présence et qu'il contribuera, à long terme, au retour d'une paix durable tant attendue au Moyen-Orient. (HU) En décembre 2008, Israël a lancé une attaque brutale contre la bande de Gaza.
Il fait trop de reproches à Israël, alors que c'est le Hamas qui s'est servi d'objectifs civils et de civils comme abris, dépôts d'armes et boucliers humains.
Ces pays ne sont pas spécialement reconnus pour leur palmarès brillant en matière de démocratie et de liberté d'expression.
C'est malheureusement ce qui est arrivé à Goldstone, et c'est pourquoi j'ai voté contre cette résolution commune du PE.
De fait, cette résolution est aussi partiale que le rapport Goldstone lui-même. (FI) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Goldstone.
Plus de 600 députés du Parlement européen ont voté à juste titre pour considérer le Hamas comme une organisation terroriste.
Malgré cet accord presque unanime pour considérer le Hamas comme une organisation terroriste, la majorité de ce Parlement a voté en faveur de ce rapport, approuvant apparemment les mesures qu'il contient au même titre que les quelque 8 000 roquettes tirées par le Hamas vers des centres civils israéliens.
J'ai voté contre ce rapport parce que j'ai l'impression qu'il s'efforce de présenter la situation au Moyen-Orient en noir et blanc, faisant d'Israël le personnage "noir" - le méchant.
La situation est en réalité bien plus complexe.
J'ai personnellement visité un endroit appelé Sderot - et je pense que vous l'avez visité également, Monsieur le Président.
De même, la partialité et le ton de ce rapport ont fait reculer l'idée d'une solution à deux États permettant aux Israéliens et aux Palestiniens de vivre côte à côte en voisins pacifiques. (DE) Monsieur le Président, la délégation du Parti libéral démocrate allemand (FDP) au Parlement européen a voté aujourd'hui contre la résolution soumise par différents groupes en vue de mettre en œuvre les recommandations du rapport Goldstone.
Nous ne pouvons pas voter pour un rapport qui met sur le même pied l'État démocratique d'Israël et un groupement repris dans la liste officielle européenne des organisations terroristes, un rapport qui omet de prendre en considération les causes profondes de ce conflit.
De même, notre vote n'implique pas nécessairement l'approbation de la politique du gouvernement israélien dans le processus de paix.
La visite du vice-président américain Biden montre également que le gouvernement américain fournit de sérieux efforts en vue de parvenir à une paix durable dans la région.
Cette mesure législative restreint la liberté et la démocratie au Belarus et aggrave la méfiance des citoyens et des autres pays, y compris de l'Union européenne, vis-à-vis du pouvoir de cet État et de ses représentants.
Dans le contexte des arrestations récentes de représentants de la société civile et de l'opposition démocratique, il est impossible de ne pas remarquer le bref délai entre l'entrée en vigueur de ce décret en juillet prochain et l'élection présidentielle prévue pour le début de l'année prochaine. (PL) Je tiens à remercier mes collègues députés d'avoir rédigé cette résolution et d'avoir obtenu son adoption par le Parlement européen.
En approuvant cette résolution, nous avons exprimé notre soutien à la défense des libertés et des droits fondamentaux des citoyens, y compris des minorités nationales.
Mais il s'agit aussi d'une initiative de défense des principes fondamentaux de la démocratie et de la tolérance, qui sont les fondements de l'Europe.
Je me réjouis de la position officielle du Parlement dans ce domaine, qui soutient la minorité polonaise au Belarus.
Je souhaite profiter de cette occasion pour souligner que les États membres de l'Union européenne doivent montrer l'exemple aux autres pays et à nos voisins, et que nous devons faire en sorte que les droits des minorités nationales soient pleinement respectés dans nos États membres. (PL) J'ai voté en faveur de la résolution relative au Belarus.
Cette résolution exige la légalisation de l'Association des Polonais du Belarus, dirigée par Angelika Borys, et elle exprime notre solidarité avec tous les citoyens du Belarus qui n'ont pas la possibilité d'exercer librement leurs droits civiques.
Les intentions qui sous-tendent cette résolution sont nettement plus fondamentales.
Je tiens aussi à condamner vivement l'arrestation d'Angelika Borys, la présidente de l'Union des Polonais du Belarus, ainsi que celle d'Anatoly Lebedko, le dirigeant du Parti de l'union civique d'opposition et le chef des Forces démocratiques unies du Belarus, qui a été l'invité de ce Parlement à plusieurs reprises.
Malheureusement, les citoyens du Belarus n'ont pas la possibilité de profiter des nombreux projets et des nombreuses propositions financées par l'Union européenne dans le cadre de notre politique de voisinage orientale. (FI) Monsieur le Président, en ce qui concerne la situation au Belarus, je pense qu'il est très important que nous, Européens, nous souvenions de nos valeurs.
Je tiens à porter ce point à votre attention en raison du résultat regrettable du vote récent sur le rapport Goldstone et parce que dans tous les dossiers, qu'ils concernent le Belarus, le Moyen-Orient, l'Extrême-Orient ou l'Afrique, nous devons garder à l'esprit les principes fondamentaux qui nous guident.
Ces principes sont la démocratie, les droits de l'homme et la liberté d'opinion.
Tel est le droit de toute l'Union européenne: les valeurs qui nous unissent et qui nous poussent à promouvoir ces objectifs.
La semaine dernière, nous avons voté par exemple une résolution sur l'Ukraine, avec une disposition que beaucoup de patriotes ukrainiens trouvent légitimement insultante à l'égard de leur héros national, Stepan Bandera.
Il n'en est pas moins un héros pour beaucoup d'Ukrainiens, qui s'estiment légitimement humiliés par la majorité de ce Parlement.
Il est possible que, dans le contexte d'un accord international, le moment soit venu d'adopter une taxe sur les transactions.
Nous soutenons la majeure partie de la résolution d'aujourd'hui, mais nous nous opposons au paragraphe 7 pour deux raisons.
L'objectif doit être au contraire de garantir la stabilité financière future et de nous protéger contre le genre d'événements qui ont provoqué le récent chaos économique.
Ce que nous devons faire, c'est prendre possession et prendre le contrôle démocratique de ces fonds d'investissement et des grandes banques afin de consacrer leurs ressources considérables à des investissements susceptibles de mettre fin à la pauvreté et de profiter à la société, au lieu de détruire la société au nom de la cupidité individuelle. (IT) Monsieur le Président, nous nous sommes abstenus, mais mon objectif principal était de prendre position contre l'intention manifeste de l'Union européenne et de la Commission d'instaurer une taxe, comme l'indiquent les déclarations récentes du commissaire Šemeta au journal European Voice concernant l'instauration imminente présumée d'une taxe minimale sur les émissions.
Je tiens à vous rappeler que le président Van Rompuy y a fait allusion quand, au cours d'une rencontre organisée une semaine avant sa nomination au groupe de Bilderberg (qui n'est pas exactement le groupe le plus transparent du monde), il a annoncé - et s'est même engagé à défendre - une proposition de taxe directe européenne sur le CO2, qui provoquerait une augmentation immédiate du prix des carburants, des services, etc.
Elle s'attaque aux banques, elle s'attaque à la City de Londres, et elle donne à l'Union européenne ses propres revenus fiscaux qui font qu'elle ne sera plus obligée de se tourner vers les États membres.
C'est ainsi que cette idée d'une taxe mondiale sur les transactions financières peut sembler raisonnable si nous voulons aider les victimes de la crise financière et les citoyens des pays pauvres.
Nous devrions au contraire faire lever les barrières tarifaires dans l'UE et dans les pays pauvres afin d'aider les entrepreneurs des pays pauvres à créer de la richesse et à sortir les gens de la pauvreté. (SK) J'apprécie les efforts déployés par l'Union européenne en vue d'instaurer un régime unique pour les transactions bancaires dans la zone euro.
Si nos banques, sous la pression de l'Union européenne, ajustent les paiements pour les transferts transfrontaliers SEPA dans la zone euro pour les amener au même niveau que les paiements nationaux, les frais imputés pour les dépôts et les retraits aux agences locales pourraient augmenter proportionnellement.
Nous devons donc affirmer clairement que l'exploitation par les banques des nouvelles règles instaurées dans la zone euro pour augmenter leurs bénéfices aux dépens de nos concitoyens n'est que de la pure bêtise.
Nous avons donc le devoir de contrôler attentivement l'application des nouvelles règles relatives aux établissements financiers. (PL) J'ai voté en faveur de l'adoption de cette résolution parce qu'en tant que représentant de mes électeurs, je ne puis tolérer qu'une décision soit prise à leur insu et contre leur volonté.
Le traité de Lisbonne a donné de nouvelles compétences au Parlement européen, c'est pourquoi le Parlement européen devrait être capable de protéger les droits des citoyens.
Je suis d'accord avec les auteurs de cette résolution, qui critiquent le secret dans lequel se déroulent les négociations de la Commission concernant l'accord commercial anticontrefaçon ainsi que son manque de coopération avec le Parlement européen dans ce dossier.
Cette action est contraire au droit européen en vigueur concernant l'accès universel aux informations relatives aux activités des autorités publiques, et elle restreint également le droit à la vie privée.
L'utilisation de la formule de négociations actuelle pour parvenir à un accord mondial est contraire aux processus transparents et démocratiques que nous sommes en droit d'attendre de nos législateurs.
Quel que soit le contenu de cet accord, il est inacceptable de se soustraire à tout contrôle public au moment de créer des politiques qui auront un impact immédiat sur un si grand nombre de citoyens européens.
Il encourage vivement la Commission européenne à lancer un dialogue public et transparent sur l'ACTA.
Il affirme également que si la propriété intellectuelle est importante pour la société et doit être protégée, elle ne doit pas pour autant prendre le pas sur les droits fondamentaux des personnes que sont le droit à la vie privée, à la protection des données ou d'autres droits tels que la présomption d'innocence, le droit à une protection judiciaire effective et la liberté d'expression.
Le commissaire a entendu ce message clairement hier soir, et je suis heureux de pouvoir dire qu'il a promis de nous donner de plus amples informations.
Si la Commission négocie au nom des 27 États membres et au nom de l'Union européenne, il est essentiel que nous connaissions sa position de négociation et il faut absolument réaliser une étude d'incidence complète des propositions avancées afin de savoir l'impact qu'elles auront sur l'industrie européenne.
L'une des choses importantes que nous devons garder à l'esprit concernant SPG et SPG+ est que, lors des négociations relatives aux accords de partenariat économique, de nombreux pays des régions envisagées étaient contre la conclusion d'un accord avec l'UE.
Ce que nous devons proposer, c'est donc d'offrir SPG+ comme alternative aux pays qui souhaitent un accord commercial mais qui ne remplissent pas les critères des accords de partenariat économique.
L'un des derniers arguments de ceux qui croient à ce projet européen est que l'UE a permis de préserver la paix en Europe au cours des 50 ou 60 dernières années.
Ce sont les forces de l'OTAN qui ont protégé le reste de l'Europe de ce cauchemar.
Je pense qu'il est dans l'intérêt du Royaume-Uni de coopérer à nouveau avec tous ces pays contre cette nouvelle forme de totalitarisme qu'est l'Union européenne. (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport parce que je voulais souligner que nous pouvions tous partager l'espoir de renforcer les synergies et la collaboration aux niveaux civil et militaire entre l'Union européenne et ses États membres tout en respectant la position de certains pays neutres ou non alignés.
L'objectif en serait d'éliminer les problèmes, les confusions et les retards qui, malheureusement, caractérisent encore le système actuel. - (EL) Monsieur le Président, merci pour votre patience.
J'ai voté contre ce rapport parce qu'il réaffirme les orientations dangereuses contenues dans le traité de Lisbonne en matière de stratégie européenne de défense et de sécurité.
En d'autres termes, il demande la militarisation de l'Union européenne, il légitime l'intervention militaire, il reconnaît la primauté de l'OTAN et des relations étroites au sein de cette alliance et va même jusqu'à préconiser, en ces temps de crise et de grande détresse sociale, une augmentation des forces militaires.
Je pense qu'une telle politique serait plus conforme à l'opinion des citoyens européens.
Si ces entreprises n'ont pas d'activités transfrontalières ni même d'activités au niveau de tout leur pays, cette obligation de compte rendu sert uniquement à créer une charge administrative inutile et à faire grimper les coûts pour ces entreprises commerciales (environ 1 170 euros).
C'est pourquoi ce rapport recommande aux États membres de supprimer l'obligation de dépôt de comptes annuels pour les entreprises qui respectent deux des critères suivants pour être considérées comme des micro-entreprises: le total des actifs doit être inférieur à 500 000 euros, le chiffre d'affaires net doit être inférieur à 1 millions d'euros et/ou elles doivent avoir en moyenne dix salariés tout au long de l'exercice comptable.
Je vote en faveur du rapport Lehne relatif aux comptes des micro-entreprises parce que je soutiens les mesures actives visant à réduire la bureaucratie et à soutenir les petites et moyennes entreprises qui, au Portugal comme dans le reste de l'Europe, sont responsables du plus grand nombre de créations d'emplois.
Il faudra veiller à ce que la transposition de ces règles n'ait pas de conséquences négatives pour les efforts en cours de lutte contre la fraude et l'évasion fiscale ainsi que pour la lutte contre la criminalité économique et financière (que ce soit au niveau national, européen ou international).
par écrit. - (RO) Les deux derniers cycles d'élargissement de l'Union européenne ont apporté de nombreux avantages aux nouveaux États membres comme aux anciens, mais ils ont aussi posé un certain nombre de défis.
Dans son effort pour réduire le fardeau administratif, la Commission européenne a proposé que les pays le souhaitant puissent exempter leurs PME de cette obligation annuelle de publier leurs comptes prévue par la législation européenne actuelle.
Je n'étais pas favorable à cette abrogation car à cause de la proposition de la Commission, le cadre régulateur et harmonisé européen disparaîtra pour plus de 70 % d'entreprises européennes.
C'est également la raison pour laquelle les eurodéputés belges et le gouvernement se sont farouchement opposés à la proposition européenne (la Belgique a d'ailleurs réuni autour d'elle une minorité de blocage au Conseil des ministres, où la proposition doit encore être votée).
Le rapport sur la proposition de directive concernant les comptes annuels des entreprises résout le cadre et élargit l'obligation de déposer des comptes dans le cas des micro-entités.
L'objectif de cette mesure est de diminuer la charge administrative et, de ce fait, de renforcer la compétitivité et la croissance économique des micro-entités.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport Lehne car la suppression des obligations comptables pour ces micro-entités ne diminuera pas les coûts réels des entreprises et créera une forte insécurité juridique.
Cette situation sera préjudiciable aux TPE.
par écrit. - (DE) J'ai voté aujourd'hui contre le rapport Lehne parce que je suis convaincue que la diminution des frais administratifs des petites et moyennes entreprises doit s'inscrire dans le cadre d'une approche uniforme et globale pour l'ensemble de l'Union européenne.
Si cette proposition est mise en œuvre, plus de 70 % des entreprises européennes - et plus de 90 % des entreprises au Luxembourg - seront exemptées de l'obligation de déposer des comptes annuels normalisés.
Je me réjouis de la décision adoptée aujourd'hui.
J'espère que le plus grand nombre possible d'États membres l'appliqueront de la meilleure façon dans l'intérêt des petits entrepreneurs et de l'économie en général.
Par ailleurs, la publication de comptes annuels garantit la transparence et est une condition indispensable à l'accès des micro-entités au marché du crédit et aux marchés publics et à leurs relations interentreprises.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport Lehne et la proposition de la Commission.
OUI, mille fois OUI à la baisse des charges administratives pour les entreprises, et en particulier pour les PME, mais de manière cohérente, à travers une proposition de révision générale des 4ème et 7ème directives sur le droit des sociétés.
par écrit. - La proposition qui nous est soumise consiste à permettre aux États membres d'exempter certaines entreprises (micro-entités) des obligations d'établir et de publier leurs comptes annuels.
Mais la proposition de la Commission manque cruellement son objectif: d'abord, il n'est pas évident que le dispositif proposé réduirait réellement la charge administrative de ces entreprises (les informations statistiques actuellement recueillies devront être collectées par d'autres moyens), et ensuite ce texte, qui laisse le choix à chaque État membre de décider de faire usage ou non de l'exemption, risque d'entraîner une fragmentation du marché intérieur (dans le cas fort probable où certains États membres feront usage de l'exemption et d'autres pas).
L'objectif de cette proposition concerne la simplification de l'environnement des entreprises, et notamment des exigences en matière de communication d'informations financières par les micro-entreprises en vue de renforcer leur compétitivité et leur potentiel de croissance.
Dans ce contexte, je salue les changements prévus par ce rapport en ce qui concerne la réduction de la charge administrative des micro-entreprises parce que je pense que cette réduction est une mesure importante pour stimuler l'économie européenne et lutter contre la crise.
Je préconise donc de trouver des solutions équilibrées en vue d'adapter la façon dont cette mesure sera appliquée plutôt que d'imposer une obligation spécifique dans le document de tenir des comptes relatifs aux opérations commerciales et à la situation financière.
par écrit. - (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'adoption du Small Business Act par le Parlement en mars 2009 a marqué le début d'une série de propositions politiques visant à rendre l'environnement européen plus favorable aux PME, notamment via la simplification administrative.
Il s'agit d'une proposition extrêmement importante qui réduira les charges administratives inutiles pesant sur les petites entreprises et qui aidera plus de 5 millions d'entreprises à économiser chacune environ 1 000 livres sterling.
L'UE s'est engagée à réduire les charges pesant sur les petites et moyennes entreprises de 25 % d'ici 2010, et cette directive constitue une étape essentielle vers la réalisation de cet objectif.
Les très petites entreprises représentent plus de 85 % des entreprises européennes, autant dire l'essentiel de notre économie, qui a un besoin urgent de vitalité.
Je pense donc qu'un allégement harmonisé de leurs obligations va dans le bon sens, en veillant toutefois à ce qu'elles n'entravent pas leur accès au crédit.
La réflexion devrait donc être conduite de manière globale, en prenant en compte l'ensemble de l'environnement économique qui entoure les très petites entreprises, leurs relations avec les banques, avec les centres de gestion au niveau français et bien entendu avec leurs clients.
par écrit. - J'ai voté contre cette proposition car elle risque, à terme, de se retourner contre les PME, et de les priver des conditions de transparence et de confiance nécessaires à leur gestion et au dynamisme de leur activité en réduisant leur accès au crédit.
Je pense que l'on ne peut pas, d'un côté, demander plus de transparence aux banques en leur reprochant l'opacité des marchés financiers qui a conduit à la crise actuelle, et de l'autre, vouloir supprimer ses outils de transparence indispensables aux acteurs économiques eux mêmes et aux politiques économiques de régulation que nous voulons mener au niveau européen.
Je salue l'adoption du rapport Lehne, qui contribuera certainement à diminuer les charges administratives des micro-entreprises.
Espérons que les règles proposées par ce rapport permettront d'augmenter le chiffre d'affaires et de renforcer la compétitivité des micro-entreprises.
La Commission prévoit des économies totales situées entre 5,9 et 6,9 milliards d'euros pour les 5 941 844 micro-entreprises si tous les États membres adoptent cette exemption.
Si elle est adoptée par le gouvernement portugais, cette exemption s'appliquera à 356 140 entreprises portugaises.
par écrit. - Je me suis prononcée contre la proposition de directive concernant les comptes annuels de certaines formes de sociétés adoptée le mercredi 10 mars 2010.
Cette proposition risque à terme de priver les PME des conditions de transparence et de confiance nécessaires à leur gestion et au dynamisme de leur activité en réduisant leur accès au crédit.
Il est paradoxal de demander d'un côté plus de transparence aux banques en leur reprochant l'opacité des marchés financiers qui a conduit à la crise actuelle, et de l'autre côté, de vouloir supprimer les outils de transparence indispensables aux acteurs économiques eux mêmes et aux politiques économiques de régulation que je soutiens au niveau européen.
par écrit. - Le Parlement européen, tout comme d'ailleurs le Comité économique et social européen, soutient l'objectif poursuivi par la Commission en présentant cette initiative, qui est d'exempter les micro-entités des obligations administratives et comptables, onéreuses et tout à fait disproportionnées par rapport aux besoins et aux structures internes des micro-entités et des principaux utilisateurs des informations financières, afin de leur permettre de faire face aux nombreux défis structurels inhérents à une société complexe, grâce à la pleine mise en œuvre de la Charte européenne des petites entreprises, selon un processus s'intégrant dans la stratégie de Lisbonne.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce qu'elle favorise le renforcement de la coordination économique entre les pays européens, une plus grande cohérence entre le pacte de stabilité et de croissance et les autres stratégies européennes, la mise en œuvre d'un programme social ambitieux dans la lutte contre le chômage, une plus grande flexibilité concernant l'âge de la retraite et la promotion des PME.
La stratégie UE 2020 doit résoudre les problèmes causés par la crise économique et financière par la voie de mesures visant directement les points sensibles des économies des États membres.
Si la stratégie de Lisbonne n'a pas entièrement réussi en raison du trop grand nombre d'objectifs, une stratégie de sortie de la crise doit se focaliser sur un petit nombre d'objectifs clairs et quantifiables, par exemple: apporter des solutions pour lutter efficacement contre le chômage, notamment chez les jeunes, promouvoir et aider les petites et moyennes entreprises, qui génèrent la majeure partie des emplois et des innovations, et porter à 3 % la part du budget européen et des budgets nationaux consacrée à la recherche et au développement.
Si nous voulons un marché du travail plus compétitif, nous devons restructurer les régimes de sécurité sociale et soutenir des pratiques de travail plus souples.
Par ailleurs, cette stratégie doit aussi favoriser le développement de méthodes de production qui respectent l'environnement et la santé humaine.
Le 3 mars dernier, la Commission européenne a présenté sa stratégie UE 2020: "Une stratégie pour une croissance intelligente, durable et inclusive".
J'ai voté pour la résolution relative à la stratégie UE 2020 parce que les objectifs qu'elle annonce montrent la voie que l'Europe devrait suivre et parce qu'elle répond clairement et objectivement aux problèmes créés par la crise économique et financière en termes d'emploi, de réglementation financière et de lutte contre la pauvreté.
Puisque nous ne parviendrons pas à résoudre les problèmes sociaux et économiques actuels au niveau national, nous devons donc les résoudre au niveau européen et au niveau international.
La stratégie UE 2020 doit être avant tout une mesure efficace pour surmonter la crise économique et financière, puisque l'objectif global de cette stratégie est de créer des emplois et de favoriser la croissance économique.
C'est pourquoi cette résolution du Parlement européen se penche avant tout sur la création de nouveaux emplois et la lutte contre l'exclusion sociale.
Le Parlement invite également la Commission à ne pas se contenter de prendre en considération le chômage et les problèmes sociaux, mais à montrer aussi des moyens efficaces de résoudre ces problèmes de façon à ce que cette stratégie ait un réel impact sur la vie réelle des citoyens.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que l'Europe a déjà tiré les leçons de ses erreurs, après la réalisation incomplète des objectifs définis par la précédente stratégie de Lisbonne.
La nouvelle stratégie pour la décennie à venir doit donc être basée sur un système de gestion solide, et elle doit garantir la responsabilité.
Par conséquent, en votant aujourd'hui pour cette résolution, j'invite la Commission et le Conseil européen à se concentrer sur les principaux problèmes sociaux de l'Europe et à se fixer des objectifs moins nombreux mais plus clairs et plus réalistes, des objectifs qu'il sera possible d'atteindre.
Je me réjouis des débats qui se sont tenus récemment lors du Conseil informel du 11 février concernant les orientations pour EUROPE 2020, la nouvelle stratégie pour l'Europe.
Je félicite la Commission pour son initiative et je l'invite à collaborer davantage avec le Parlement dans ce dossier si important pour l'avenir de l'Europe.
Il est essentiel d'investir dans la connaissance et dans des réformes qui favorisent le progrès technologique, l'innovation, l'éducation et la formation afin de promouvoir la prospérité, la croissance et l'emploi à moyen terme et à long terme.
La politique de cohésion est tout aussi importante pour soutenir la croissance et l'emploi.
La dimension régionale d'EUROPE 2020 devrait donc inclure cette priorité comme étant l'un des piliers d'une société plus riche, plus prospère et plus équitable.
J'insiste sur la nécessité de développer des mécanismes de financement et de gouvernance avec des effets pratiques pour la mise en œuvre de cette stratégie.
La stratégie qui lui succède, dite stratégie Europe 2020, et votée aujourd'hui, me paraît beaucoup moins ambitieuse.
Si elle conserve certains objectifs à atteindre, comme les 3 % du PIB à consacrer à la recherche, et le maintien du pacte de stabilité et de croissance (3 %), néanmoins on peut déplorer que l'emploi et la dimension environnementale (fortement réduite!) n'occupent pas de place transversale.
Néanmoins, j'ai soutenu cette proposition parce qu'il est très clair que, face à la crise et ses multiples conséquences, surtout sur l'emploi, nous ne pouvons rester les bras croisés.
Je me félicite de l'adoption des paragraphes relatifs à un agenda social ambitieux et à l'amélioration du soutien aux PME.
Espérons que la stratégie Europe 2020 l'apportera.
Espérons surtout que les 27 États membres mettront tout en œuvre pour rendre effective cette stratégie.
par écrit. - La stratégie 2020 est censée remplacer la stratégie de Lisbonne.
Elle risque surtout d'en prolonger les insuffisances, de se solder par la même absence de résultats et de provoquer les mêmes déceptions.
Elle ne constitue ni une véritable stratégie de relance, ni une orientation nouvelle pour les politiques économiques, sociales, budgétaires et fiscales de l'Union.
L'Europe a besoin d'une autre ambition, les citoyens attendent des réponses plus convaincantes.
Les banques spéculent de nouveau, aucune régulation des hedge funds n'est adoptée et l'on demande aux citoyens de se serrer la ceinture, on sabre dans les services publics et on rogne la protection sociale.
L'Europe pourra ainsi jouer son rôle de leader mondial, montrant qu'il est possible de concilier le dynamisme économique et des préoccupations sociales et environnementales.
L'UE pourra créer de nouveaux emplois dans des domaines tels que l'énergie renouvelable, les transports durables et l'efficacité énergétique.
La Commission européenne a rendu publique la stratégie UE 2020, qui remplace la stratégie de Lisbonne ratée et qui définit des défis importants et ambitieux pour l'Europe.
Ces défis concernent essentiellement cinq domaines que la Commission juge stratégiques: i) l'emploi; ii) la recherche et l'innovation; iii) le changement climatique et l'énergie; iv) l'éducation et v) la lutte contre la pauvreté.
Pour cette même raison, il me semble essentiel de renforcer les objectifs de la stratégie UE 2020.
Le principe de solidarité devrait être le fondement de la stratégie UE 2020 - solidarité entre les citoyens, les générations, les régions et les gouvernements.
Ce principe de solidarité doit constituer la garantie du modèle social européen.
Nous devons envisager de restructurer les régimes de sécurité sociale et de garantir un minimum de droits sociaux au niveau européen afin de faciliter la libre circulation des travailleurs, du personnel spécialisé, des entrepreneurs, des chercheurs, des étudiants et des retraités.
Ce principe et le besoin de durabilité font que l'utilisation efficace des ressources devient indispensable.
Cette stratégie doit permettre la création d'emplois.
Nous ne pouvons accepter que dans l'Union européenne, 23 millions d'hommes et de femmes soient au chômage.
La Commission et le Parlement souhaitent aujourd'hui adopter la même approche.
En suivant cette approche, cette stratégie entraînera elle-même de nouvelles crises encore plus graves.
En plus de proposer un large processus de discussion consacré aux propositions déjà présentées par la Commission européenne et une évaluation complète de la stratégie de Lisbonne en vue d'en tirer des conclusions utiles pour la stratégie UE 2020, nous y présentions également une série de nouvelles propositions donnant la priorité à une productivité accrue et à la création d'emplois assortis de droits, à la résolution du problème du chômage et de la pauvreté et à la garantie de l'égalité et du progrès social.
Nous avons voté contre la résolution commune qui a été adoptée parce qu'elle ne s'attaque pas aux causes profondes du problème, qu'elle ne propose pas de mesures alternatives au pacte de stabilité et qu'elle ne propose pas non plus de mettre fin à la libéralisation ni à la flexibilité du marché du travail qui ont aggravé la précarisation du travail et les bas salaires.
Vous permettez ainsi à la Commission européenne de continuer de défendre à peu près la même approche, une approche qui a déjà provoqué le chômage de plus de 23 millions de personnes et qui a plongé plus de 85 millions de personnes dans la pauvreté.
Monsieur le Président, au cours des deux dernières décennies, l'Union européenne a réussi dans de nombreux domaines, depuis trois élargissements ambitieux jusqu'au lancement de la monnaie commune, l'euro.
Les citoyens européens travaillent moins que leurs homologues américains ou japonais (10 % d'heures en moins par an) et prennent leur retraite plus tôt.
Il n'est pas facile de maintenir ces acquis au niveau actuel en temps de crise, et je me réjouis donc d'apprendre les mesures décisives prises par le Conseil européen et la Commission européenne en vue de définir une stratégie économique globale, la stratégie UE 2020.
Toutefois, avant les Conseils européens de mars et de juin, qui donneront à cette stratégie sa forme définitive, il subsiste certaines interrogations quant au document présenté par la Commission européenne le 3 mars de cette année.
Tout d'abord, quelles seront les données qui serviront de base à la définition des objectifs nationaux des 27 États membres de l'Union européenne?
Enfin, quel est le rôle réservé au Parlement européen dans tout ce processus, puisque jusqu'à présent, le projet d'élaboration de la stratégie UE 2020 a été mené exclusivement par le Conseil et la Commission?
Nous devons trouver des réponses à ces questions avant le Conseil européen de juin.
par écrit. - Monsieur le Président, mes chers collègues, après l'échec cinglant de la stratégie de Lisbonne, qui devait faire de l'Europe, en 2010, l'économie de la connaissance la plus compétitive du monde, voici la stratégie UE 2020, qui en est l'exacte prolongation.
Flexibilité du marché de l'emploi, c'est à dire précarité pour les travailleurs, augmentation de la concurrence au niveau européen et mondial, réforme libérale des systèmes nationaux de protection sociale, respect absolu du stupide pacte de stabilité...
Nous voterons contre ce texte.
Le Parlement européen manque aussi l'occasion d'insister sur la nécessité de lutter contre toutes les formes de travail précaire, par une directive sur le travail à temps partiel, l'introduction d'un socle de droits sociaux garantis quel que soit le type de contrat de travail et des mesures pour lutter contre les abus dans la sous-traitance, voire des stages non rémunérés.
Enfin, cette résolution fait l'impasse sur la nécessité de l'harmonisation de l'assiette fiscale, indispensable à la création d'un modèle social européen.
La réalité dont nous avons tous pris conscience est que la stratégie UE 2020 n'a pas suffisamment de politiques écologiques ni sociales.
Nous devons toutefois attendre des États membres qu'ils fassent preuve de volonté politique et qu'ils tiennent compte de notre position d'une façon positive.
Des objectifs tels qu'"une économie sociale de marché" ou encore "un budget en vue d'une croissance intelligente, inclusive et durable" sont indispensables pour surmonter les effets de la crise économique.
Dans le contexte de la stratégie UE 2020, l'agriculture jouera un rôle important dans la réussite future de l'Europe.
Nous ne devons pas non plus oublier que l'agriculture fournit des denrées alimentaires de qualité à 500 millions d'Européens et qu'elle représente 40 millions d'emplois et un chiffre d'affaires annuel d'environ 1 300 milliards d'euros.
Il convient donc, dans le cadre de cette nouvelle stratégie, d'accorder une plus grande attention à la politique agricole européenne.
Je voudrais attirer votre attention sur une incohérence entre les objectifs de la stratégie UE 2020 et les effets que produiront les modifications proposées des priorités budgétaires pour 2014-2020.
Cela signifie qu'elle représentera une menace pour l'environnement, et donc que l'UE devrait renoncer au modèle agricole européen, qui accorde une attention particulière à l'environnement, au paysage, à la biodiversité, au bien-être des animaux, au développement durable et aux valeurs sociales et culturelles de l'environnement rural.
L'objectif de la stratégie future de l'Union européenne est d'accepter les défis actuels et futurs et de les maîtriser le mieux possible.
Dans le contexte de la stratégie UE 2020, le secteur agricole, en particulier, jouera un rôle important par rapport aux nouveaux défis définis par l'UE tels que la protection de l'environnement et du climat, les sources d'énergie renouvelables, la biodiversité et la croissance durable ou encore l'emploi, notamment dans les régions rurales.
L'Europe doit avoir conscience qu'environ 40 millions d'emplois dépendent directement ou indirectement de l'agriculture.
Mais la première priorité doit rester la sécurité d'approvisionnement en aliments de qualité pour 500 millions d'Européens, notamment dans le contexte du doublement de la production alimentaire d'ici à 2050.
La politique agricole européenne doit donc bénéficier d'une plus grande attention dans le contexte de cette nouvelle stratégie.
Dans le contexte de la crise économique mondiale, la stratégie UE 2020 doit être le modèle que tous les États membres devront suivre pour nous guider vers une nouvelle ère, avec de nouveaux paradigmes qui promouvront le développement durable basé sur de bonnes pratiques.
Nous devons parvenir à créer des emplois et à mieux qualifier et former notre main-d'œuvre.
Ce progrès ne sera possible qu'avec le soutien sans réserve des PME, qui sont responsables de la plupart des créations d'emplois.
Mais pour que la stratégie UE 2020 soit couronnée de succès, nous ne pouvons pas reproduire les erreurs de la stratégie de Lisbonne, notamment le manque d'engagement et de responsabilité de la part des États membres.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune du Parlement européen.
La stratégie UE 2020 a été conçue pour définir de nouveaux objectifs non seulement en termes d'action politique, mais aussi en ce qui concerne notre façon de penser.
Pour sortir correctement de la crise, nous devons créer des instruments et des mécanismes communs qui, en plus d'éliminer les effets de la crise économique actuelle, nous permettront de réagir correctement aux crises futures et même d'éviter ces crises.
La Commission, le Parlement et toutes les institutions de l'Union européenne doivent se souvenir que leur priorité est de travailler pour le bien commun des citoyens de l'Europe.
La crise a mis sur le devant de la scène des problèmes tels que le chômage, la pauvreté et l'exclusion sociale.
Si nous voulons construire une Europe moderne, innovante, basée sur le développement et cohésive, nous devons garantir à nos concitoyens un sentiment de sécurité pour l'avenir.
La reconstruction économique et la réalisation des objectifs de la politique environnementale sont liées à la politique agricole.
Si nous n'incluons pas cette politique dans la stratégie UE 2020, mais aussi dans toutes les stratégies qui suivront, nous n'avons aucune chance de réaliser nos objectifs, non seulement dans les domaines que je viens de mentionner, mais aussi dans beaucoup d'autres.
par écrit. - (EL) J'ai voté contre la deuxième partie du paragraphe 6 de la proposition de résolution commune relative à la stratégie UE 2020, parce qu'elle implique l'intention de poursuivre le démantèlement du modèle social traditionnel européen.
Loin de là, avec un PIB en recul de 4 % et 23 millions de citoyens sans emplois, elle affiche un bilan peu glorieux.
Si l'Union européenne a besoin d'un sévère électrochoc pour remettre l'économie et l'emploi dans un cercle vertueux, elle doit le faire avec des objectifs similaires mais une méthode profondément remaniée par rapport à celle de la stratégie de Lisbonne.
Elle doit aussi tenir compte des négociations qui l'attendent dans les domaines de l'énergie, du climat, de l'industrie et de l'agriculture.
C'est pourquoi je soutiens la volonté teintée de pragmatisme de la nouvelle stratégie 2020.
S'assurer que 75 % de la population en âge de travailler ait effectivement un emploi, réaliser le pari des 3 % du PIB investi dans la recherche restent plus que jamais des objectifs que l'Europe doit atteindre.
Encore faut-il que les 27 capitales jouent le jeu.
C'est pourquoi nous demandons d'envisager des sanctions et des incitants pour les bons et les mauvais élèves de la stratégie 2020 (§14).
J'ai voté contre la proposition de résolution RC7-0151/2010 soumise aujourd'hui au vote du Parlement pour la même raison que les Verts n'ont pas voté pour la Commission Barroso II: à cause de son manque d'ambition.
Je pense que les Européens en attendent plus de ce Parlement.
Le Parlement européen a été tenu à l'écart de l'élaboration de la stratégie UE 2020.
Surtout en ces temps de crise économique, la stratégie UE 2020 doit être le moteur qui nous sortira de l'incertitude.
Il est donc d'autant plus important de choisir des objectifs réalisables.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre cette résolution commune parce qu'il est clair que les trois grands groupes s'en servent pour entériner l'approche routinière de la Commission Barroso II.
L'Union européenne continue de jurer par la politique d'une croissance irréfléchie du PIB.
Les Verts et les écologistes souhaitent par contre transformer la stratégie UE 2020, dont la version actuelle aspire uniquement à la croissance du PIB, en un concept politique plus large de l'avenir de l'UE en tant qu'union sociale et durable qui mettra les personnes et la protection de l'environnement au cœur de ses politiques, qui s'efforcera de garantir le bien-être des personnes et d'offrir à chacun les meilleures chances possibles.
C'est pourquoi mon groupe a déposé un texte de huit pages qui explique en détail notre approche alternative.
par écrit. - J'ai voté contre la résolution sur la stratégie UE 2020 parce que le paragraphe 6 mentionnant la restructuration des systèmes de sécurité sociale et parlant d'une plus grande flexibilité pour les employeurs a été adopté.
La stratégie UE 2020 vise à définir un plan pour l'avenir afin de garantir la croissance économique et de promouvoir l'emploi dans l'Union européenne.
Son approche doit reposer sur des objectifs qui font référence à l'économie sociale de marché durable, à la société durable de la connaissance et au rôle des PME dans la promotion de l'emploi.
Une politique de cohésion forte, moderne et flexible doit être au cœur de cette stratégie.
La politique de cohésion intégrée au nouveau traité de Lisbonne, par son application horizontale, doit jouer un rôle essentiel face aux nouveaux défis auxquels l'Union européenne se trouve confrontée.
Dans ce contexte, la cohésion territoriale de l'Europe doit être considérée comme un objectif fondamental.
Les priorités de la cohésion européenne doivent avoir pour objectif non seulement de promouvoir la compétitivité au niveau européen grâce à l'allocation efficace des financements, mais aussi d'aider les régions défavorisées à surmonter leurs difficultés sociales et économiques et à réduire les disparités existantes.
Il sera souhaitable de partager concrètement les objectifs, les tâches et les responsabilités de la stratégie UE 2020 entre l'Union européenne, les États membres et les autorités locales et régionales.
Si nous voulons réellement donner une chance à l'économie sociale de marché, à notre modèle social, nous avons besoin de plus de croissance économique, pour assurer notre compétitivité et créer des emplois.
Pour préserver notre niveau de vie dans l'économie mondiale, il est essentiel d'investir davantage dans la recherche et le développement et dans des produits, des procédés de fabrication et des services innovants.
Cette résolution commune constitue une base pour la poursuite des discussions avec la Commission, le Conseil et le président du Conseil européen.
La proposition de résolution commune déposée par le Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen et le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe à propos de la stratégie UE 2020 exprime la décision commune prise par la façade politique du capital d'utiliser tous les moyens possibles pour exécuter l'attaque sauvage et les projets antipopulaires des monopoles à l'encontre des classes laborieuses et des ouvriers de toute l'Europe.
La stratégie UE 2020 continue et élargit la stratégie antipopulaire de Lisbonne en adoptant les objectifs et les projets stratégiques du capital monopolistique et en imposant des restrictions draconiennes aux droits sociaux et salariaux fondamentaux des travailleurs.
Le Parti communiste grec a voté contre la résolution du Parlement européen relative à la stratégie UE 2020.
par écrit. - Jacques Delors disait jadis que l'on ne tombe pas amoureux d'un marché unique, ni d'une monnaie unique.
A la lecture de la Stratégie Europe 2020 et de notre résolution parlementaire, je constate cependant que nos ambitions se limitent au flirt timide avec l'économie libérale du marché.
Europe 2020 devrait y répondre avec plus d'enthousiasme et détermination.
J'ai lu à la fois le rapport Goldstone et les conclusions de l'ambassadrice Dora Hold, qui démonte une grande partie des arguments avancés par le rapport de la commission de l'ONU présidée par le juge Goldstone.
Les actions des deux parties à ce conflit doivent être analysées d'une façon transparente et impartiale.
Le rapport Goldstone omet de mentionner la raison qui a suscité l'opération israélienne à Gaza: près de 12 000 attaques à la roquette et au mortier contre des civils israéliens.
Après le retrait des forces israéliennes de Gaza, le nombre d'attaques à la roquette a augmenté de 500 %.
Aucun État membre de l'Union européenne n'a voté en faveur de l'adoption du rapport Goldstone dans le cadre du Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
Le respect du droit international doit être une priorité pour toutes les parties concernées.
Nous avons décidé de nous abstenir de tous les votes relatifs à la Palestine et à Israël.
Nous ne pouvons pas voter pour des résolutions qui prétendent donner à l'Union européenne le pouvoir de mener une politique étrangère ou qui sont contraires à notre politique de neutralité dans ce conflit.
Mais notre politique de neutralité n'est pas synonyme d'indifférence.
Je reconnais que le conflit de Gaza et de Cisjordanie est une tragédie humanitaire, mais mes votes ne peuvent pas soutenir l'existence d'une influence internationale des institutions européennes puisque je ne reconnais pas l'Union européenne.
Mes votes au Parlement ce 10 mars 2010 reflètent ma conscience à sujet.
Il conclut également que le siège de Gaza équivaut à une punition collective de ses 1,5 millions d'habitants, ce qui est également contraire au droit international.
Nous ne partageons pas l'avis selon lequel l'UE a eu raison de maintenir l'isolement politique du Hamas après son succès lors d'élections libres et démocratiques.
Je pense comme Yitzhak Rabin que la paix diplomatique n'est pas une paix véritable, mais qu'elle constitue une étape essentielle sur la voie de la paix.
Il faut travailler dans cette direction et lever les obstacles qui bloquent le progrès vers une paix véritable.
Le rapport du juge Goldstone relève des obstacles imposés par les deux parties de ce processus, à savoir des abus et des crimes graves qui doivent faire l'objet d'enquêtes, de procès et de sanctions.
Nous devons accorder de l'attention au conflit armé qui a éclaté à Gaza le 27 décembre 2008 et qui s'est terminé le 18 janvier 2009 après avoir causé la mort de 1 400 Palestiniens et de 13 Israéliens.
La haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et les États membres doivent travailler à une position européenne commune quant à la réaction à donner au rapport de la mission d'enquête sur le conflit dans la Bande de Gaza et dans le sud d'Israël.
Je tiens à souligner que le respect du droit international des droits de l'homme et du droit humanitaire international est essentiel pour parvenir à une paix juste et durable au Moyen-Orient.
Je me joins à l'appel lancé à la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité ainsi qu'aux États membres leur demandant de contrôler la mise en œuvre des recommandations contenues dans le rapport Goldstone via la consultation des missions extérieures de l'UE et des ONG actives sur le terrain.
L'adoption par le Parlement de cette résolution sur le conflit à Gaza est une mesure positive dans la mesure où elle reconnaît les violations du droit international par Israël.
Cela prouve l'impact qu'a eu le rapport Goldstone sur le processus de paix au Moyen-Orient en faisant connaître au sein du Parlement les violations constantes du droit international commises par Israël.
La vérité est que le rapport Goldstone contient des preuves irréfutables des violations du droit humanitaire international commises par les forces israéliennes en territoire palestinien pendant ses opérations militaires de 2008.
Si les mêmes causes produisent les mêmes effets, il y a lieu de s'interroger sur les causes puisque les effets sont toujours désastreux.
Les mêmes causes, c'est la riposte disproportionnée de l'État d'Israël.
Les mêmes causes, c'est aussi l'exploitation de leur misère par les factions les plus radicales.
Ces forces existent des deux côtés et sont trop souvent accusées de trahir leur propre peuple dès lors qu'elles rêvent d'une logique susceptible de transcender les divisions dans une région qui, depuis longtemps, est le théâtre de l'un des conflits les plus dangereux de la planète.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution demandant la mise en œuvre des recommandations du rapport Goldstone car il est indispensable d'obtenir des autorités israélienne et palestinienne qu'elles mènent des enquêtes impartiales et transparentes sur la tragédie de Gaza de 2008-2009, sans acharnement, mais avec détermination.
Les États membres de leur côté doivent plus encore défendre une position forte et s'engager à soutenir ces exigences auprès de leurs partenaires israélo-palestiniens.
Le droit humanitaire international doit être respecté par toutes les parties prenantes au conflit et l'objectif de l'UE doit être de s'assurer du respect de ces principes.
Je suis par contre tout à fait opposé aux idées de l'islam politique de droite et au Hamas.
Les travailleurs israéliens et palestiniens doivent s'unir pour contrer les attaques qui visent à saper leur niveau de vie et leurs droits démocratiques.
La seule solution susceptible de mener à une paix durable dans la région est l'avènement d'un Israël socialiste aux côtés d'une Palestine socialiste, avec des frontières définies d'un commun accord par les deux communautés dans le cadre d'une confédération socialiste démocratique au Moyen-Orient.
par écrit. - (EN) Je partage les conclusions du rapport Goldstone, et je me réjouis que le Parlement ait approuvé ses recommandations.
L'Union européenne doit se préoccuper de la résolution du conflit israélo-palestinien qui, en plus des victimes qu'il a faites, déstabilise cette région et le monde entier depuis des décennies.
Je pense cependant qu'il faut faire la différence entre les actions d'Israël, un État démocratique et souverain qui partage et défend les valeurs fondamentales des sociétés occidentales, et celles de mouvements radicaux tels que le Hamas qui, dans la plupart des cas, refuse de reconnaître l'existence de l'État d'Israël.
Le 26 février 2010, l'Assemblée générale de l'ONU a invité une fois de plus les deux parties à mener des enquêtes crédibles et à soumettre de nouveaux rapports dans un délai de cinq mois.
Les actions de l'Union européenne sur la scène internationale doivent être axées sur le respect strict des principes et des objectifs de la charte de l'ONU et du droit international.
De même, le respect par Israël et par les Palestiniens du droit humanitaire international et des normes internationales en matière de droits de l'homme est une condition essentielle de la réussite du processus de paix, qui doit aboutir à la coexistence pacifique de deux États.
Avec cette résolution, l'Union européenne s'efforce d'arriver à une position commune sur les mesures recommandées par le rapport de la mission d'établissement des faits de l'ONU sur le conflit à Gaza et dans le sud d'Israël, dirigée par le juge Goldstone.
Cette résolution recommande également de préconiser publiquement la mise en œuvre des recommandations contenues dans le rapport et la prise de responsabilités pour toutes les violations du droit international, y compris les crimes de guerre présumés, c'est pourquoi j'ai voté pour.
Le 26 février 2010, l'Assemblée générale de l'ONU a elle aussi réclamé une enquête, dans un délai de cinq mois, sur les incidents en question et sur les graves violations présumées des droits de l'homme.
Je pense que l'Union européenne doit lutter activement, au sein des organisations et des forums internationaux, pour le respect et l'application du droit international.
Cette résolution commune appelle à la mise en œuvre des recommandations contenues dans le rapport de la mission d'établissement des faits de l'ONU sur le conflit à Gaza et dans le sud d'Israël, dirigée par le juge Goldstone, est c'est pourquoi j'ai voté pour.
Toutes les parties impliquées dans le conflit au Moyen-Orient doivent respecter les droits de l'homme.
Mais il faut adopter la même approche pour toutes les parties du conflit.
Mais la communauté internationale ne doit pas se détourner de ce conflit.
Les recommandations du rapport Goldstone incluent la proposition de lancer une enquête internationale sur les crimes qu'auraient commis toutes les parties du conflit.
Il est fort probable que le Parlement européen ne sera pas en mesure de vérifier les actions du Hamas, mais uniquement celles menées par Israël.
Au vu de ces circonstances, j'ai décidé de voter contre l'adoption de cette résolution commune lors du vote final.
Ce rapport a été adopté en novembre de l'année dernière par l'Assemblée générale de l'ONU, par seulement 5 des 27 États membres de l'Union européenne.
Après tout, l'objectif devrait être de parvenir à une résolution pacifique du conflit israélo-palestinien et de garantir la prospérité future de deux États indépendants, Israël et la Palestine, et non de se livrer à une lutte d'influence entre l'Europe et les États-Unis dans cette région.
La situation est délicate, et le conflit entre les parties s'est polarisé.
Je trouve étrange également que l'Union européenne puisse adopter une résolution sur la base d'un mandat qui n'a obtenu le soutien d'aucun des États membres de l'Union européenne au Conseil des droits de l'homme de l'ONU.
Je ne pense pas que la résolution commune sur la mise en œuvre des recommandations du rapport Goldstone sur Israël et la Palestine reflète fidèlement les opinions exprimées par les députés du Parlement européen lors du débat qui s'est tenu à Bruxelles le 24 février.
Par ailleurs, la résolution commune ne mentionne pas les circonstances qui ont abouti au conflit et elle ne fait aucune référence aux 8 000 attaques contre des civils Israéliens lancées par le Hamas et par d'autres groupes armés.
Le point 7 du document auquel je fais référence indique clairement que le Parlement européen ne sera pas en mesure de vérifier les actions du Hamas, mais uniquement celles menées par Israël.
Cette position nuit à la crédibilité des institutions et du système judiciaire israéliens et entrave leur capacité à mener des enquêtes.
C'est pourquoi j'ai voté contre l'adoption de cette résolution commune lors du vote final.
La mission menée par le juge Goldstone avait pour unique mandat de répertorier les violations du droit international.
Et, bien que les conclusions de ce rapport ne soient pas toutes injustifiées, voter contre ces résolutions qui approuvaient la conduite et les conclusions d'un texte qui, il me semble, a été mené de façon biaisée, mais surtout avec des objectifs incomplets, m'a paru être la solution intellectuelle la plus honnête.
par écrit. - (NL) J'ai voté en faveur de la résolution commune sur le rapport Goldstone, notamment parce qu'elle reconnaît que les habitants de Gaza continuent de vivre dans des conditions pitoyables des suites du blocus et parce qu'elle demande l'ouverture immédiate, permanente et inconditionnelle des frontières.
Le texte approuvé préconise la mise en œuvre des recommandations du rapport Goldstone et la prise de responsabilité pour toutes les violations du droit international, y compris les crimes de guerre présumés.
Ce rapport contient suffisamment d'éléments pour demander au secrétaire général et au Conseil de sécurité de l'ONU de lancer des procédures judiciaires, ce qui sera la meilleure façon de venir à bout des incertitudes et des controverses qui entourent encore les événements de Gaza.
En tant qu'acteur mondial, l'Union européenne doit défendre l'intérêt de ses citoyens sans oublier de garder une perspective mondiale.
Le fait de voter sur cette résolution relative à la mise en œuvre des recommandations du rapport du juge Goldstone avant l'adoption de ce rapport par l'ONU est une erreur.
Dans un contexte où les États membres de l'Union européenne ne montrent pas la volonté de prendre des mesures cohérentes vis-à-vis d'Israël et de la Palestine, l'adoption d'une quelconque résolution par le Parlement européen n'est pas propice au processus de paix au Moyen-Orient.
Je me suis donc abstenue du vote sur la résolution du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et j'ai voté contre la résolution commune déposée par les autres parties.
Je voudrais aussi souligner que ce conflit à Gaza a causé la destruction de nombreux projets financés par l'Union européenne et destinés à atténuer la crise humanitaire qui frappe la population, victime de pénuries en biens de première nécessité et de privations d'accès aux services publics élémentaires.
La population sur place a besoin d'espoir et de continuer à croire en une résolution rapide du problème israélo-palestinien.
Ce n'est que dans ces circonstances que les conditions seront réunies pour parvenir à une paix juste et durable, entre un État Palestinien et un État Israélien voisins viables, sûrs et pacifiques.
Les prisonniers politiques n'ont toujours pas été libérés, la peine de mort n'a pas été abolie et il n'y a aucune garantie de la séparation des pouvoirs, notamment de l'indépendance du pouvoir judiciaire, ni du respect des droits de l'homme.
L'Union européenne ne peut pas être le partenaire d'un Belarus qui ne respecte ni ses propres citoyens, ni le droit international.
L'Union européenne ne devrait pas reconnaître la légitimité du parlement bélarusse jusqu'à l'organisation d'élections libres dans ce pays.
J'invite donc les autorités bélarusses à entreprendre une réforme complète de la législation électorale de ce pays, conformément aux recommandations de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe et de l'Office des institutions démocratiques et des droits de l'homme.
Depuis la fin de la Guerre froide, les relations entre le Belarus et l'Occident ont progressé dans le développement d'une nouvelle entente et l'Union européenne a développé un dialogue positif en incitant le Belarus à progresser dans les domaines de la démocratie et des droits de l'homme.
Malgré cela, l'UE ne peut pas accepter des actions contraires aux lois et aux principes internationaux relatifs aux droits des minorités nationales.
Monsieur le Président, en tant que co-auteure de la résolution du Parlement européen sur la situation de la société civile et des minorités au Belarus, j'ai voté en faveur de cette résolution.
Même si le régime de Loukachenko a libéré certains prisonniers politiques l'année dernière et s'il s'est un peu adouci, l'Union européenne ne peut fermer les yeux face aux violations récentes des droits de l'homme vis-à-vis des membres de l'Union des Polonais de Belarus.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune du Parlement européen.
L'Union européenne s'est ouverte au Belarus.
Toute solution inefficace ne fera que prouver notre faiblesse.
L'Union a tendu une main secourable au Belarus en l'incluant dans le partenariat oriental, un programme conçu pour renforcer la démocratie et l'état de droit.
Il s'agit d'un vote de tout le Parlement, de tous les groupes politiques et des 27 États membres de l'Union européenne.
Je ne pense pas que le Belarus pourra profiter des avantages du partenariat oriental sans lever l'interdiction de l'Union des Polonais du Belarus, sans lui rendre ses biens et sans libérer des prisonniers politiques tels qu'Andreï Bandarenko, Ivan Mikhailau et Arystom Dubski.
Nous avons envoyé aujourd'hui un signal clair au Belarus.
Je soutiens cette résolution et je pense que l'Union européenne doit adopter une position commune sur cette question.
par écrit. - (RO) La proposition actuelle de résolution, qui fait suite aux discussions du G20 lors du sommet de Pittsburgh et aux demandes exprimées par certains organes internationaux tels que le FMI, pourrait apporter une solution permettant d'éviter de nouveaux désastres financiers et de recouvrer les sommes que les gouvernements ont mis à la disposition des banques pour les sauver de la faillite.
Quoi qu'il en soit, l'adoption d'une telle législation pionnière en France et en Belgique mérite d'être saluée - le Royaume-Uni envisage lui aussi la possibilité d'instaurer une législation semblable - et nous attendons de pouvoir évaluer son impact.
par écrit. - La délégation française Modem a réitéré son souhait d'avoir une étude d'impact et des propositions concrètes de la commission européenne sur la création de taxes sur les transactions financières en soutenant la résolution adoptée ce mercredi à une très large majorité (536 pour, 80 contre et 33 abstentions).
Il serait opportun également d'évaluer dans quelle mesure une telle taxe pourrait contribuer à stabiliser les marchés financiers.
Les questions auxquelles la Commission devrait apporter des réponses concernent l'utilisation de cette taxe pour soutenir l'adaptation des pays en développement au changement climatique ainsi que le financement de la coopération au développement, mais aussi quels leviers la Commission pourrait utiliser pour persuader ses partenaires de mettre aussi en place cette taxe afin d'éviter la migration des capitaux.
C'est pourquoi je me réjouis de la large adoption de la résolution sur les taxes sur les transactions financières.
Ce n'est qu'un pas modeste, mais le message est clair.
On nous oppose qu'elle ne serait efficace que si elle est mondiale: mais il faut bien commencer, comme quelques pays l'on fait pour la taxe sur les billets d'avion.
Le secteur financier doit assumer ses responsabilités dans la crise économique qui continue de nous affliger.
Aujourd'hui, le climat politique et réglementaire dans ce domaine a changé.
L'Union européenne doit adopter une position commune dans le cadre international des rencontres du G20.
Pour ce faire, elle doit évaluer l'impact d'une taxe mondiale sur les transactions financières avant le prochain sommet du G20.
Cette évaluation doit examiner en particulier les effets de l'instauration d'une taxe sur les transactions financières dans l'Union européenne par comparaison à son instauration au niveau mondial.
C'est le cas en particulier de la déclaration selon laquelle le secteur financier doit prendre une juste part dans la relance et le développement de l'économie, les coûts et les effets substantiels de la crise ayant été supportés jusqu'à présent par l'économie réelle, les contribuables, les commerçants, services publics et la société en général.
Au-delà de ces déclarations cependant, cette résolution exprime presque des regrets à l'idée de toute mesure susceptible d'entraîner une taxe sur les transactions financières et soumet son application à de nombreuses contraintes.
Il est nécessaire de faire des progrès décisifs et de ne pas continuer de naviguer dans ces eaux troubles, qui ne servent que les intérêts des spéculateurs financiers et du grand capital.
Cette taxe doit être mondiale pour être efficace, et je soutiens les mesures visant à instaurer une taxe de ce type sur les transactions financières.
Une TTF pourrait contribuer à freiner les transactions financières volatiles et risquées tout en rapportant des milliards pour lutter contre les effets du changement climatique et pour aider les pays en développement qui ont été le plus durement touchés par la crise financière.
La taxe envisagée sur les transactions financières aurait pour effet de réduire le volume gigantesque des capitaux spéculatifs qui ont eu une fois de plus un effet néfaste sur l'économie réelle. À ce titre, elle représenterait donc aussi un pas dans la direction d'une croissance durable.
Ce processus est exactement ce que demande la résolution proposée par la commission des affaires économiques et monétaires, et c'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution.
Un point essentiel qui n'est mentionné qu'en passant dans le texte, mais qui doit être clairement défini avant de prendre une décision, est l'utilisation potentielle des revenus générés par une telle taxe.
J'ai voté aujourd'hui en faveur de la proposition de résolution sur la taxation des transactions financières et je me réjouis que, pour la première fois, le Parlement ait exigé une évaluation de la faisabilité et de l'impact d'une taxe sur les transactions financières au niveau de l'Union européenne.
SEPA ne fonctionne toujours pas parfaitement, et il ne répond pas aux besoins véritables de ses utilisateurs.
Il est donc important que toutes les parties intéressées - les législateurs, le secteur bancaire et les utilisateurs de services de paiement - soient impliquées dans la réalisation du SEPA.
La Commission doit faciliter le processus de migration des autorités publiques en élaborant des plans nationaux de migration intégrés et synchronisés.
L'espace unique de paiement en euros (SEPA) doit devenir rapidement un marché intégré des services de paiement.
Mais il reste encore beaucoup à faire pour y parvenir et, malgré l'existence de directives fixant le cadre applicable aux cartes SEPA et au système de prélèvement SEPA, la réalité est que ces systèmes ne sont pas encore opérationnels.
Il est donc nécessaire de surmonter tous les obstacles à la mise en œuvre du système SEPA pour lui permettre de devenir pleinement opérationnel le plus rapidement possible.
Il est important que la période de transition ne s'étende pas au-delà du 21 octobre 2012.
La mise en place du SEPA est la prochaine étape vers la réalisation de l'une des quatre libertés fondamentales du marché commun, à savoir la libre circulation des capitaux.
Un autre aspect extrêmement important est que le SEPA entraînera un rapprochement économique entre les pays de la zone euro, les États membres de l'Union européenne mais qui ne font pas partie de la zone euro ainsi que les autres pays de l'Association européenne de libre-échange.
C'est un signal clair envoyé à la Commission qui négocie cet accord dans le plus grand secret depuis deux ans.
Le Parlement exige la transparence totale sur les négociations en cours ainsi que le respect des Traités qui lui confèrent le droit à une information égale à celle du Conseil.
Au-delà du risque de réintroduction de la riposte "graduée", c'est également le respect des droits fondamentaux des citoyens, en termes de liberté d'expression, de protection de la vie privée et des données, ainsi que le principe de non-responsabilité des fournisseurs d'accès à l'internet et des hébergeurs qui pourraient être remis en cause.
Le Parlement a déjà fait la preuve de son attachement à ces principes et si la Commission ne change pas de stratégie, je mènerai le combat contre la ratification de l'ACTA par le Parlement comme nous avons déjà pu le faire pour l'accord SWIFT.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Il ne fait aucun doute que le renforcement de la protection des droits de propriété intellectuelle et la lutte contre la contrefaçon sont des questions très importantes dans l'Union européenne comme dans le monde entier, et je me réjouis de l'ouverture de négociations au niveau international en vue de renforcer les DPI et de lutter plus efficacement contre la contrefaçon et le piratage.
Je suis par contre fort déçu de la façon dont ces négociations se déroulent.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur la transparence et l'état d'avancement des négociations ACTA parce que je partage les doutes des auteurs quant aux progrès accomplis jusqu'à présent dans ces négociations.
J'estime que les contenus numériques et leur manipulation ne devraient pas être couverts par le texte de cet accord et que s'ils le sont, les dispositions concernées ne doivent pas être de nature répressive.
La protection de la vie privée et des données personnelles doit rester l'un des piliers de la législation européenne et ne doit pas être affaiblie par des accords internationaux.
Je pense que leur inclusion serait contraire à la liberté individuelle et au droit à l'information.
Ce mercredi 10 mars 2010, notre groupe a voté contre la résolution consacrée à l'accord ACTA.
par écrit. - Malgré le traité de Lisbonne, et la codécision sur le commerce international, la Commission et les États empêchent la tenue d'un débat public sur l'accord commercial anti-contrefaçon (ACAC).
De plus, le piratage sur l'internet, n'est pas encore défini comme un délit, ni en droit européen, ni en droit international.
La Commission devra mettre à disposition du Parlement un document reprenant les négociations et toutes les positions en cours de discussion.
Dans le cas contraire, le Parlement pourrait, comme pour l'accord SWIFT rejeter ce texte négocié en secret.
J'ai voté en faveur de la résolution sur la transparence et l'état d'avancement des négociations ACTA (accord commercial anticontrefaçon) parce que je souhaite que ces négociations soient menées de façon transparente.
Vu l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement devra entériner le texte de l'accord ACTA pour que celui puisse entrer en vigueur dans l'Union européenne.
La contribution du Parlement est essentielle pour garantir que les moyens déployés pour faire respecter les droits de propriété intellectuelle n'entravent pas l'innovation, la concurrence, la protection des données personnelles ou la libre circulation de l'information.
L'accord commercial anticontrefaçon est peut-être une voie qu'il sera utile de suivre, mais il doit être compris et débattu de façon transparente au préalable, contrairement à ce qui s'est passé jusqu'à présent.
En 2008, l'Union européenne et d'autres pays membres de l'Organisation pour la coopération et le développement économiques ont entamé des négociations visant à renforcer l'application des droits de propriété intellectuelle (DPI) et à prendre des mesures contre la contrefaçon et le piratage (accord commercial anticontrefaçon - ACTA).
Tout accord relatif à l'ACTA conclu par l'Union européenne doit respecter les obligations juridiques imposées à l'Union européenne en ce qui concerne la législation sur la vie privée et la protection des données, telle que définie notamment dans la directive 95/46/CE, la directive 2002/58/CE et la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme et de la Cour de justice de l'Union européenne (CJE).
Vu l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement devra approuver le texte de l'accord ACTA pour que celui-ci puisse entrer en vigueur dans l'Union européenne.
Il aurait donc fallu créer une base juridique avant le lancement des négociations de l'ACTA, et le Parlement aurait dû approuver un mandat de négociation.
La Commission devrait soumettre des propositions avant le prochain cycle de négociations.
Le Parlement a condamné très clairement la suppression d'informations par la Commission concernant les négociations en cours à propos de l'accord commercial anticontrefaçon (ACTA) et les restrictions que la Commission, en agissant de cette façon, a tenté d'imposer à l'examen et au contrôle démocratiques.
C'est pourquoi nous pensons qu'il est important que cette résolution insiste sur le fait que la Commission "a l'obligation légale d'informer immédiatement et pleinement le Parlement à toutes les étapes des négociations internationales".
Les négociations doivent respecter des procédures démocratiques et transparentes et permettre un débat public concernant leur contenu, une mesure qui nous semble positive.
C'est pourquoi nous avons voté pour.
Mais comme à chaque fois qu'il y a quelque chose de fondamentalement néfaste dans un accord négocié par la Commission, tout cela se fait dans le secret.
C'est inacceptable, et c'est pourquoi nous avons voté en faveur de cette résolution qui demande une totale transparence des négociations, et menace de traîner la Commission en justice si elle s'y refuse.
par écrit. - J'ai soutenu la résolution visant à obtenir de la Commission européenne une transparence totale sur les négociations portant sur l'accord commercial anti-contrefaçon (ACTA) et qui se déroulent actuellement en catimini.
Au-delà du risque de réintroduction de la "riposte graduée", c'est le respect des droits fondamentaux des citoyens, en termes de liberté d'expression, de protection de la vie privée et des données, ou encore le principe de non-responsabilité des fournisseurs d'accès à l'internet et des hébergeurs qui pourraient ici être remis en cause.
Le Parlement européen, voix des peuples européens, ne peut ainsi être mis à l'écart de cette négociation et doit recevoir les mêmes informations que celles délivrées au Conseil, il s'agit d'une exigence démocratique.
Enfin, l'ACTA ne doit pas compromettre l'accès aux médicaments génériques.
Dans ce contexte, considérant qu'à ce jour, au regard de la méthode et sur la base des rumeurs inquiétantes circulant quant à son contenu, je ne peux que me prononcer pour une résolution critique envers un tel accord.
par écrit. - (PL) Dans la résolution que nous venons d'adopter, le Parlement européen manifeste clairement son soutien en faveur d'une plus grande transparence dans les négociations de la Commission européenne concernant l'accord commercial anticontrefaçon.
Nous avons donc aussi besoin de principes clairs et effectifs pour la protection des droits de propriété intellectuelle qui n'entravent pas l'innovation et la concurrence, qui n'imposent pas de contraintes injustifiées aux échanges commerciaux légitimes et qui protègent notre vie privée et nos droits fondamentaux tels que la liberté de parole.
Mais les négociations menées actuellement par la Commission européenne ne sont pas transparentes.
Le Parlement européen et les citoyens européens ne sont pas tenus informés de l'avancement des négociations.
Malheureusement, la politique d'information de la Commission concernant ces négociations laisse beaucoup à désirer.
Je soutiens cette proposition de résolution (RC7-0154/2010) et donc la demande lancée par le Parlement européen à la Commission d'adopter, vis-à-vis des négociations de l'ACTA, une politique d'information plus transparente, complète et globale.
par écrit. - (EN) La transparence des négociations de l'ACTA est d'une importance capitale, et je me réjouis que le Parlement ait réclamé une divulgation complète à une si large majorité.
Le manque de transparence dans les négociations de l'accord commercial anticontrefaçon (ACTA) est contraire à l'esprit du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Le non-respect de cette obligation fondamentale par la Commission et le Conseil pourrait obliger le Parlement à recourir à des procédures judiciaires pour obtenir l'accès à ces documents, une mesure qui ne peut que nuire au prestige des institutions européennes concernées.
Je voudrais remercier les rapporteurs et tous les députés qui ont permis au Parlement européen d'exprimer clairement, à une si large majorité, sa position sans compromis contre le processus opaque de négociation de cet accord international si important.
Nous attendons de cet accord qu'il ouvre une nouvelle dimension internationale dans la lutte contre la contrefaçon, sans toutefois restreindre le droit à la vie privée des citoyens européens.
Je déplore également que la Chine n'ait pas été invitée à participer à ces négociations.
J'ai soutenu la résolution RC7-0154/2010 relative à l'accord commercial anticontrefaçon, et je me réjouis qu'une large majorité du Parlement ait fait de même.
Dans ses négociations sur l'ACTA, la Commission doit respecter les principes de la transparence, les droits de l'homme et le droit du Parlement européen à l'information.
Au contraire, la Commission est en train d'échouer à ce test de respect de son obligation d'informer le Parlement au titre du traité de Lisbonne.
Nous avons prié instamment la Commission de nous tenir immédiatement et pleinement informés des négociations sur l'ACTA.
J'ai voté en faveur de la résolution qui vise notamment à impliquer pleinement le Parlement dans sa révision, d'ici à 2012.
Ce régime commercial permet à 176 pays et régions en voie de développement de bénéficier d'un accès préférentiel au marché européen en échange de la ratification de conventions de l'OIT sur les droits sociaux et de l'ONU sur les droits de l'homme.
C'est pourquoi nous demandons, avant la révision, un rapport sur l'état actuel des ratifications, la mise en œuvre des conventions, une étude d'impact des effets du SPG sur la période 2006-2009, l'inclusion d'une condition de mise en œuvre effective de 27 conventions fondamentales de l'ONU et des procédés d'enquête plus transparents - passant notamment par une information régulière du Parlement.
Nous savons que, chaque année, l'Union européenne et les États membres consacrent des millions à des programmes de coopération et de développement, que cette aide est nécessaire et que, dans de nombreux cas, elle fait toute la différence.
En tant que partisan de l'économie de marché, je suis cependant convaincu que l'aide au développement peut (et doit) prendre la forme de politiques commerciales favorables aux pays en développement.
Pour que le SPG devienne un mécanisme d'aide au développement, il faudra, comme nous le proposons, l'abroger et le renégocier ensuite en même temps que d'autres politiques d'aide au développement afin de créer une véritable solidarité et de lutter contre la dépendance économique et l'exploitation des peuples et des ressources naturelles par certains groupes économiques européens.
Les mesures de préférences commerciales prises depuis 1971 par la Communauté européenne vis-à-vis des pays en développement dans le cadre du système de préférences généralisées constituent un moyen de rendre le commerce mondial plus équitable tout en favorisant la croissance et le développement économique de ces pays.
Si nous voulons éviter les injustices, il est cependant vital que les pays qui profiteront de ce système soient réalistes quant à leur situation économique.
J'ai finalement voté pour la résolution commune sur les préférences tarifaires généralisées (SPG) (RC7-0181/2010), même si je regrette profondément que l'ambassade colombienne soit parvenue à convaincre certains de nos collègues de renoncer à presque toutes les références à la nécessité d'enquêter sur les violations des droits de l'homme en Colombie et de décider sur la base des résultats de cette enquête de maintenir ou de supprimer les préférences tarifaires applicables aux produits colombiens.
Ce rapport appelle à: a) une organisation effective du service européen pour l'action extérieure (institué par le traité de Lisbonne), le nouveau bras politico-militaire chargé d'organiser, de soutenir et d'exécuter les interventions impérialistes de l'UE; b) une augmentation des dépenses issues du budget de l'Union européenne pour ses interventions militaires et politiques; c) une meilleure intégration et interconnexion des capacités politiques et militaires de l'Union européenne, avec un renforcement essentiel du lien entre l'Union européenne et l'OTAN pour renforcer l'efficacité de ses interventions impérialistes par des moyens armés.
L'Union européenne doit renforcer son autonomie stratégique par la voie d'une politique étrangère, de sécurité et de défense effective afin de défendre ses intérêts au niveau mondial, de garantir la sécurité de ses citoyens et de promouvoir le respect des droits de l'homme et des valeurs démocratiques dans le monde entier.
Par l'adoption d'accords européens plus efficaces en matière de sécurité, les États membres doivent montrer leur volonté de faire de l'Union européenne un acteur plus important sur la scène internationale.
Je pense que le prochain rapport du Conseil sur la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) doit mentionner directement la stratégie de politique étrangère de l'Union européenne, évaluer son efficacité et proposer les conditions nécessaires pour établir un dialogue spécifique et direct avec le Parlement européen, un dialogue axé sur la conception d'une approche stratégique de la politique étrangère et de sécurité commune.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre l'amendement 18 parce que je pense qu'il contient un paradoxe.
Je soutiens ce rapport parce que je pense qu'une politique étrangère et de sécurité commune claire et bien coordonnée peut contribuer significativement à renforcer les pouvoirs de l'Union européenne au niveau international.
Je demande à la haute représentante et vice-présidente de la Commission, Catherine Ashton, d'appliquer sans hésiter les recommandations du Parlement concernant la création d'une politique cohérente et coordonnée en promouvant tout d'abord la cohésion de l'UE, en maintenant un dialogue constructif avec les pays de transit et les pays fournisseurs, et notamment la Russie, en soutenant les priorités énergétiques de l'Union européenne, en défendant les intérêts communs des États membres, en développant un travail diplomatique effectif dans le domaine de l'énergie, en élaborant des mesures plus effectives de résolution des crises et en promouvant la diversification de l'approvisionnement énergétique, l'utilisation d'énergies durables et le développement des énergies renouvelables.
Comme bon nombre de ses États membres (si pas tous), l'Union européenne doit composer avec un budget nettement plus modeste que ses ambitions et qui ne suffit pas, loin s'en faut, à financer tout ce qu'elle voudrait faire.
Le rapport sur la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité est un document annuel produit par le Parlement qui évalue la politique européenne de sécurité et de défense et qui présente des propositions visant à améliorer l'efficacité et la visibilité de cette politique.
Je voudrais aborder quelques points du sous-chapitre "Balkans occidentaux" du rapport sur les principaux aspects et les choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune en 2008.
Il faut prendre en considération le fait que lors du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" de février 2008, il a été convenu que chaque État membre de l'Union européenne déterminerait sa position par rapport au Kosovo dans le respect des pratiques nationales et du droit international.
Nous devons garder une approche équilibrée dans notre évaluation de l'évolution et du processus de stabilisation du Kosovo et garder à l'esprit les périodes tendues que ce pays a connues en 2009, notamment lors de la période électorale de novembre.
Dans cette perspective, je pense qu'il reste de nombreux défis à surmonter, notamment en ce qui concerne la police, la lutte contre la corruption et le crime organisé, la protection des Serbes et autres minorités, la réconciliation entre les communautés et la mise en œuvre de réformes économiques et sociales.
L'UE doit s'imposer progressivement comme le principal moteur de la paix dans le monde.
J'ai voté contre le rapport annuel du Conseil au Parlement sur les principaux aspects et les choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) en 2008 parce que je pense que la PESC devrait avoir pour objectif de définir la politique extérieure de l'Union européenne, et non de défendre son territoire.
Le groupe confédéré de la Gauche unitaire européenne - gauche verte nordique exige le démantèlement de toutes les bases militaires appartenant aux États-Unis et à d'autres pays sur le territoire des États membres de l'Union européenne, et nous demandons que les budgets militaires soient réaffectés à des fins civiles afin de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
Ce faisant, toutefois, il ne définit pas clairement les objectifs ni la direction de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC).
L'Union européenne doit parvenir à créer ses propres structures, et doit bien entendu se doter des moyens nécessaires pour faire fonctionner ces structures.
En ce qui concerne les nombreuses opérations et missions, une grande partie des 23 actions différentes actuellement en cours devraient être réévaluées.
L'implication de l'UE doit donc être réexaminée sans retard.
En ce qui concerne les rapports Albertini et Danjean sur la politique étrangère, de sécurité et de défense européenne, je tiens à dire clairement que les votes de la délégation espagnole du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen confirment la non-reconnaissance du Kosovo en tant qu'État indépendant.
Le Kosovo n'a pas été reconnu par l'Espagne, ni par quatre autres États membres de l'Union européenne et 100 autres États membres des Nations unies.
C'est pourquoi, tant au sein de la commission des affaires étrangères que dans cette Assemblée, nous avons soutenu les amendements conformes à notre point de vue.
J'ai finalement voté en faveur du rapport, connu également sous l'appellation "rapport annuel sur la PESC", principalement parce que deux de nos cinq amendements ont été adoptés (celui relatif au dialogue transatlantique des législateurs et celui mentionnant l'espoir de voir se développer une relation stratégique entre l'UE et la Chine).
Ce rapport a finalement été adopté à 592 voix pour (dont les nôtres) et 66 voix contre.
Cela ressemble à une approche néocoloniale.
Le Parlement européen pense également que l'Union européenne et l'OTAN devraient développer un partenariat intensif et effectif.
Les citoyens européens n'ont jamais eu l'occasion de donner leur avis sur cette question parce que certains États membres ont refusé d'organiser un référendum sur le traité de Lisbonne.
Le rapport européen consacré à la PESC de l'Union européenne constitue un appel à la guerre généralisée contre les peuples par le centre impérialiste de l'Union européenne.
Il réclame l'organisation d'interventions militaires et politiques, même dans les États membres de l'Union européenne, dans le cadre d'une prétendue assistance mutuelle prévue par la clause de "solidarité" du traité de Lisbonne.
par écrit. - (RO) Le vote des citoyens européens a donné au Parlement européen des pouvoirs supplémentaires dans des domaines tels que le budget et le contrôle de la politique étrangère, de sécurité et de défense.
Cela justifie la demande de créer un Conseil "Défense" dans le cadre du Conseil "Affaires extérieures" ainsi que la création d'un centre d'opérations permanent de l'Union européenne chargé de la planification opérationnelle et de la mise en œuvre des opérations militaires.
Les discussions relatives au bouclier antimissile, dans le format actuel proposé par le gouvernement américain, doivent avoir lieu dans toute l'Union européenne et avec la participation active du Parlement européen.
Il convient cependant de dire clairement que l'Union européenne est seule habilitée à définir la politique de défense et de sécurité et que l'intervention de pays tiers ne se justifie pas.
L'Union européenne a souvent été définie comme un géant économique et un nain politique, ce qui doit signifier qu'on ne lui a pas donné les moyens nécessaires pour réaliser certains de ses objectifs, notamment en ce qui concerne sa politique étrangère.
Cela ne doit pas nous empêcher de rechercher une coopération et une coordination plus étroites afin d'améliorer notre sécurité et notre défense communes.
Ces évolutions risquent de provoquer plus de conflits, d'exploitation et de pauvreté en réaction à la crise dans laquelle le capitalisme a plongé le monde.
par écrit. - Sous réserve des remarques suivantes, j'ai voté en faveur du rapport Danjean. 1) Le rapport demande la suppression de l'Assemblée de l'UEO.
En effet, c'est d'eux que va dépendre, et pour longtemps encore, la décision de mettre à la disposition de l'UE des troupes et des capacités nationales au service des opérations militaires de l'UE.
par écrit. - (EN) Les députés européens du Parti travailliste saluent cette évaluation annuelle de la stratégie européenne de sécurité et de la politique commune de sécurité et de défense, surtout au vu des changements apportés par la ratification du traité de Lisbonne. À cet égard, nous saluons en particulier le rôle de la haute représentant, la baronne Cathy Ashton, dans le débat associé au Parlement.
Tout en votant en faveur du rapport dans son ensemble, nous avons décidé de voter contre le paragraphe 20, qui propose la création d'un centre d'opérations permanent de l'Union européenne.
La politique étrangère et de sécurité commune et la politique européenne de sécurité et de défense sont deux piliers fondamentaux qui permettent à l'Union européenne de devenir l'acteur principal de la communauté internationale dans la lutte contre les défis et les menaces identifiées par la stratégie européenne de sécurité.
Même si l'Union européenne considère que le Conseil de sécurité de l'ONU est le premier responsable du maintien et de la préservation de la paix et de la sécurité, l'Union européenne doit avoir des politiques effectives et partagées par tous les États membres afin de pouvoir réagir efficacement aux défis et aux menaces qui présentent un caractère mondial.
Il ne propose aucune approche ou solution civile et pacifique des conflits, préférant se concentrer sur la défense et la militarisation de l'Union européenne.
Danjean sur la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité et la politique de sécurité et de défense commune est très complet et aborde de nombreux thèmes importants pour l'Europe.
D'un côté, ce rapport cherche à renforcer l'autonomie de l'Union européenne par rapport aux autres acteurs mondiaux, et notamment par rapport aux États-Unis, par l'adoption d'une politique étrangère, de sécurité et de défense forte, et je m'en réjouis.
Il est donc plus qu'indiqué de demander la rédaction d'un livre blanc consacré à la politique commune de sécurité et de défense (PCSD) et définissant clairement les objectifs de cette politique.
Ce centre nous permettrait de planifier et d'exécuter plus efficacement différentes opérations.
Je me suis finalement abstenu du vote final sur le rapport annuel sur la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité.
Ce rapport a finalement été adopté à 480 voix pour et 111 voix contre.
Je me suis donc abstenu, tout comme le reste de mon groupe.
Le Parlement européen réclame la création d'un centre d'opérations permanent qui sera responsable de la planification opérationnelle et de l'exécution des opérations militaires et du renforcement de la coopération avec l'OTAN.
Il prévoit que l'Union européenne et le Parlement participent aux discussions sur un concept stratégique pour l'OTAN.
En tant que citoyenne d'un pays non aligné, je ne peux pas soutenir les ambitions de ce rapport.
Je tiens à remercier tous mes collègues députés au Parlement européen pour le soutien qu'ils m'ont apporté en plénière en votant pour l'amendement 34 du rapport Danjean sur la stratégie européenne de sécurité.
J'ai conçu l'amendement 34 pour modifier le texte du paragraphe 87 de ce rapport, qui faisait référence au développement du bouclier antimissile en Europe à la suite des accords bilatéraux entre les États-Unis et certains États membres, dont la Roumanie.
Je me réjouis que cet amendement ait été adopté à 358 voix pour.
J'estime que le renforcement des efforts en vue d'éviter la prolifération des armes nucléaires et de créer un monde sans armes nucléaires est une priorité absolue.
Le renforcement du traité de non-prolifération (TNP) en le faisant signer et appliquer par tous les États membres s'inscrit dans cette perspective.
Les principes qui ont guidé la signature du traité de non-prolifération, et qui remontent à la Guerre froide, restent pertinents à l'heure actuelle et sont même plus pressants encore.
La chute du bloc soviétique a entraîné la répartition de matériel nucléaire entre différents États, et la fin du contrôle unifié de son utilisation et de son entreposage fait craindre une utilisation irresponsable de ces armes ou même leur détérioration, avec des conséquences inimaginables pour la santé et la sécurité de la région.
L'Union européenne doit être capable d'adopter une position commune et cohérente sur ces questions en vue de créer un monde plus sûr et de plus en plus dépourvu d'armes.
L'Union doit relever les défis de la non-prolifération nucléaire, et notamment ceux posés par l'Iran et la Corée du Nord, qui restent les plus graves menaces pour la sécurité internationale.
Le Parlement attend de l'Union européenne qu'elle adopte une position commune et ambitieuse lors de la prochaine conférence de réexamen des parties au traité sur la non-prolifération des armes nucléaires.
Cela justifie la nécessité de promouvoir et de renforcer le traité de non-prolifération nucléaire (TNP) et de garantir sa ratification par tous les États.
Dans le climat international actuel, le risque d'une nouvelle course aux armements est une réelle source d'inquiétude.
L'obligation de désarmer et la fin du développement, de la production et du stockage de nouvelles armes nucléaires sont à la base de l'esprit et de la lettre du TNP.
Le conflit actuel concernant les programmes nucléaires de l'Iran nécessite une solution pacifique basée sur des négociations qu'il est important de reprendre.
par écrit. - Le problème iranien est au cœur du débat en vue de la Conférence d'examen du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP).
Un signal fort de la part des États-Unis et de la Russie enclins à réduire unilatéralement chacun son arsenal nucléaire pourrait contribuer à responsabiliser des puissances nucléaires moyennes prêtes à leur tour à désarmer.
Et finalement, un geste fort de la part des grands pourrait peut-être convaincre les pays qui sont en train d'acquérir le "know-how" nucléaire de renoncer à leurs projets.
Nous sommes fiers que la Grande-Bretagne, elle-même une puissance nucléaire, mène les efforts en vue de signer, en mai prochain à New York, un accord de non-prolifération nucléaire impliquant un consensus mondial.
Nous avons décidé de nous abstenir du vote sur l'amendement 2 parce que nous pensons que la doctrine militaire relève de la compétence des gouvernements nationaux et qu'elle n'est pas une prérogative du Parlement européen.
Nous avons aussi soutenu l'amendement 3, comme le reste de notre groupe, parce que nous pensons que tous les pays ont le droit de développer une technologie nucléaire civile mais que ces pays ont la responsabilité de rejeter le développement d'armes nucléaires.
Je suis ravie que le Parlement européen ait adopté à une large majorité le rapport sur la non-prolifération des armes nucléaires.
En tant que chrétienne, je me réjouis que les représentants de la civilisation occidentale, plus de 60 ans après la fin de la guerre, aient compris que l'existence d'armes nucléaires posait un risque considérable à l'échelle mondiale et qu'ils aient donc entrepris des efforts en vue de réduire les arsenaux.
Ces pays ne respectent pas non plus les obligations internationales en matière de sécurité nucléaire.
J'ai finalement voté pour cette résolution complexe (RC7-0137/2010) sur le traité de non-prolifération.
Plusieurs de ces pays ont eu par le passé des programmes de développement d'armes nucléaires et d'autres armes de destruction massive, et l'un d'entre eux au moins, l'Iran, continue aujourd'hui encore dans cette direction.
