Je voudrais notamment entendre votre point de vue sur le dernier édit que les hautes sphères ont imposé, concernant les règles régissant l'heure des questions.
Le Bureau a adopté certaines règles - non pas de nouvelles règles, mais des mesures visant à mieux organiser l'heure des questions - sur proposition du vice-président qui préside l'heure des questions.
La période fixée dans les règles démarre à la fin de l'heure des questions d'une période de session et s'achève quelques heures avant la prochaine période de session, nous ne faisons que vous le rappelez.
Si quelqu'un pense qu'il y a eu un changement de règles, ce qui n'est naturellement pas le cas, je soumettrai la question à la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités.
Votre rapport sera donc repris dès que la Conférence des présidents pourra lui trouver une place à l'ordre du jour.
Il n'y a de discrimination contre aucun rapport et je vais voir le président de la commission cet après-midi, à sa demande, précisément pour étudier le meilleur moment pour inclure votre rapport à l'ordre du jour fixé par la Conférence des présidents.
Naturellement, s'il y a le moindre doute, je peux vous assurer que nous saisirons la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités et que nous attendrons sa décision avant d'introduire tout changement.
Il s'agit du rapport Pex sur la politique de l'information, que nous avons essayé d'inscrire à l'ordre du jour de cette période de session et qui devait ensuite être à l'ordre du jour de la période de session de la fin du mois prochain.
Selon moi, ce rapport va à l'encontre des règles de l'Assemblée et des Traités.
La Conférence des présidents va l'examiner demain et prendre la décision qu'elle juge appropriée.
Monsieur le Président, cette semaine, je me suis tu concernant cette affaire par égard pour vous, mais étant donné que ce point est évoqué, je tiens tout de même à exprimer mes commentaires, sans quoi vous penseriez que j'approuve ce que vous dites.
Si vous affirmez, dans cette réunion, que le rapport est en violation avec les Traités, je veux faire lire ce rapport aux députés afin qu'ils puissent voir par eux-même que ce que vous dites est sujet à caution.
Enfin, il s'agit ici de communication.
Mon rapport évoque également une amélioration de la situation.
Monsieur Pex, j'affirme catégoriquement qu'il y a plusieurs mois et en présence d'autres personnes j'ai moimême attiré l'attention sur ces circonstances.
Vous avez continué sans tenir compte du règlement ni des traités.
Comme tout député de cette Assemblée, vous devez les connaître ainsi que le règlement.
Et aucun rapport n'est privilégié en fonction de la commission dont il provient.
Si cela ne vous convient pas, présentez à la commission du règlement une proposition afin de modifier notre règlement.
Une remarque au sujet de ce que vous avez dit.
Monsieur Pex, je ne vous reproche rien.
Je ne reproche à aucun membre de cette Assemblée de rester fidèle à ses convictions.
Monsieur le Président, je voudrais faire une observation en rapport avec le vote du rapport de Mme Theato.
Cela dit, il ne faut pas se dissimuler que les conditions dans lesquelles ce vote a eu lieu posent des problèmes d'interprétation pour l'avenir.
Le président n'a pas utilisé les pouvoirs que lui reconnaît l'article 102 du règlement.
Nous sommes donc en face d'un problème pour l'avenir.
Si ces termes étaient incohérents dans toutes les langues autres que l'allemand, cela montre combien le débat a été mal préparé en commission, puisque nous avons débattu depuis le début de l'utilisation de European Public Prosecutor .
Nous avons un ordre du jour chargé et je ne vais pas poursuivre quelque chose que le président de séance a conclu hier. (Le procès-verbal est adopté) Débat d'actualité (recours) L'ordre du jour appelle le vote sur les recours concernant le débat sur les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure.
Après le vote sur le point II: Droits de l'homme Monsieur le Président, j'interviens plutôt à titre anecdotique puisque le vote a eu lieu, mais je m'étonnais que le code de conduite pour les exportations d'armes soit inclus dans les droits de l'homme.
Il aurait pu s'agir d'un point supplémentaire dans le cadre du débat d'actualité, mais certainement pas d'un point en rapport avec les droits de l'homme.
Merci beaucoup, Monsieur Pasty .
Une des principales priorités de notre présidence est la définition du mandat pour la renégociation de Lomé.
Comme vous le savez, Lomé est un des principaux instruments de politique étrangère de l'Union européenne.
C'est la base des relations commerciales, politiques et de développement entre l'Union et 71 pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Un processus de consultations considérables et très utiles a démarré, en vue de trouver un consensus croissant sur ce que la prochaine phase de Lomé devra couvrir.
Ils ont aussi reconnu que nous devrions au moins maintenir l'accès actuel des pays ACP au marché européen et qu'il faudrait veiller à ce que l'accord soit compatible avec l'Organisation mondiale du commerce, qu'il faudrait encore travailler à des accords réciproques de libre-échange, que ce soit au niveau régional ou à l'échelle nationale, mais nous allons aussi étudier la possibilité d'un accès SGP accru pour les pays qui ne peuvent ou ne veulent pas conclure d'accords réciproques de libre-échange.
La prochaine étape de ces discussions va être l'Assemblée paritaire ACP-UE d'avril et mon assistant, George Foulkes, y représentera la présidence.
La deuxième priorité majeure de notre présidence est de tenter de persuader l'Union de définir notre stratégie de développement autour de la stratégie internationale d'éradication de la pauvreté.
Si l'Union européenne embrasse fermement cette stratégie, la possibilité de mobiliser cette volonté politique internationale deviendra d'autant plus grande.
Notre troisième priorité concerne les résolutions adoptées précédemment, qui visaient à placer l'éradication de la pauvreté et la promotion de l'égalité pour les femmes au centre des efforts de développement de l'Union européenne.
Pendant la présidence luxembourgeoise, le Conseil «développement» a ouvert la voie pour de plus amples travaux et le groupe de travail mène actuellement des travaux plus détaillés.
En conclusion, l'autre tâche importante qui attend le Conseil «développement» pendant notre présidence est le renforcement de l'évaluation des efforts de développement de l'Union européenne.
Je suis sûre que nous allons faire des progrès majeurs et que notre présidence verra l'adoption d'un accord sur un mandat utile pour la renégociation de Lomé, ainsi que d'un large consensus parmi les États membres et au sein de la Commission, afin que la stratégie internationale pour l'éradication de la pauvreté devienne le cadre de tous nos efforts en matière de développement.
C'est dans cet esprit que la commission du développement et de la coopération m'a chargé d'élaborer un nouveau rapport pour avis sur ladite communication.
Ou alors, Madame le Ministre, j'attire votre attention sur ce point, Monsieur le Commissaire, sur quelques éléments qui étaient déjà dans le rapport Martens mais que le projet de communication de la Commission au Conseil laisse un peu tomber et sur lequel le Parlement a la faiblesse d'insister.
Elle vise à assurer un avenir meilleur à nos pays et territoires périphériques.
Le gros problème, Monsieur le Président, c'est notre conception du partenariat.
Mais nous-mêmes, dans notre Parlement, représentons des électeurs.
Nos conseils de ministres sont de plus en plus exigeants en termes de qualité et d'efficacité de l'aide et insistent de plus en plus sur les conditions de bonne gouvernance et de respect des droits de l'homme chez ceux qui la reçoivent.
Sur les enjeux ou sur le fond, nous sommes d'accord et avons les mêmes objectifs.
eh bien, parfait, Monsieur le Président, je m'arrête.
La coopération décentralisée est, de par ses caractéristiques, très différente des méthodes habituelles de l'aide publique au développement; par ailleurs, c'est précisément en raison des résultats insuffisants obtenus dans ce domaine qu'on a dû envisager de nouvelles formes de coopération.
En somme, nous pensons que la coopération décentralisée est un instrument privilégié pour répondre aux nouveaux défis du développement, en particulier la lutte contre la pauvreté, le développement du secteur privé, mais aussi la défense - si importante - des droits civils et de l'homme.
Nous croyons, donc, qu'il convient de passer d'une position expérimentale marginale de la coopération décentralisée à un développement prioritaire, tant dans les cadres de coopération extérieure - convention de Lomé, programme MEDA, etc.
Si, dans le Livre vert sur les relations entre l'Union européenne et les pays ACP, il n'est encore fait mention qu'en passant de la problématique des genres, la communication que nous discutons aujourd'hui stipule que les questions relatives aux genres doivent être prises en considération dans toutes les assistances macro-économiques, sectorielles ou de projets.
La Commission reconnaît qu'il existe un rapport direct entre l'amélioration de la situation des femmes et la lutte contre la misère, qu'un progrès économique et social durable ne peut se réaliser en l'absence d'égalité entre hommes et femmes, et que les droits de l'homme sont aussi ceux des femmes.
Les nouveaux accords de coopération doivent promouvoir l'égalité entre hommes et femmes dans tous les domaines, non seulement politique et social, mais aussi économique.
Il est clair pour tout le monde que l'égalité économique influence grandement les structures sociales et les rapports de forces dans un pays.
Un partenariat plus équitable doit donc porter non seulement sur les rapports entre l'Union européenne et les pays ACP, mais aussi sur la répartition du pouvoir au sein d'une communauté.
Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de souhaiter la bienvenue à Madame le Ministre et de la remercier pour son excellent aperçu et aussi, naturellement, de remercier Michel Rocard pour son rapport.
Bien que les orientations politiques que la Commission propose pour la négociation des nouveaux accords de coopération avec les ACP fournissent un point de départ pour les discussions sur la reconduction de nos relations, je crains qu'elles ne représentent pas grand-chose d'autre que cela dans de trop nombreux domaines.
Nous ne devons donc pas promouvoir une solution qui compromette leurs moyens d'existence.
Si nous respectons ainsi le soi-disant engagement, nous ne respecterons pas nos engagements à lutter contre la pauvreté, à prévenir les conflits, comme le dit Michel Rocard, et à promouvoir l'équité entre les femmes et les hommes.
C'est pourquoi j'ai régulièrement avancé l'idée d'appliquer aux accords commerciaux actuels une exemption de dix ans et je suis très heureuse que le rapport Rocard ait repris ce point.
J'exhorte le Conseil et la Commission à tenir compte des questions soulevées dans le rapport Rocard.
C'est la première fois que la Commission publie une communication qui autorise le Parlement à exprimer son point de vue sur les orientations qu'elle a proposées pour la négociation des nouveaux accords de coopération avec les ACP.
Cela fait encore plus plaisir de voir que les vues du Parlement s'alignent étroitement sur celles de la Commission.
Premièrement, le Conseil a reconnu qu'il faudrait élargir la portée politique du partenariat ACP-UE.
Une des caractéristiques originales de la Convention de Lomé a été, d'une part, d'inclure le commerce et, d'autre part, de maintenir dans ce domaine des dispositions qui encouragent la diversification et le développement des pays ACP.
Malheureusement, les efforts visant à améliorer le commerce n'ont pas abouti et bon nombre de pays en développement ont considérablement réduit leur commerce d'exportation par rapport à il y a dix ans.
La coopération régionale devrait leur donner la force d'améliorer cette situation.
Je soutiens l'idée de donner aux nouveaux accords de coopération avec les pays ACP une forte dimension politique, notamment dans les domaines des droits de l'homme, de la saine gestion publique et de l'État de droit.
Je suis totalement favorable à ce que la lutte contre la pauvreté soit le thème central des arrangements post-Lomé IV.
L'Irlande a régulièrement souligné l'importance de la semi-intégration des pays ACP dans l'économie mondiale et de la compatibilité des nouveaux arrangements commerciaux avec l'Organisation mondiale du commerce.
Comparez cela à l'absence de réglementations européennes ou de contrôles de la concurrence sur les mouvements d'armes de l'UE vers les pays tiers.
Pour moi et pour de nombreuses autres personnes de mon pays, il semble qu'il y ait une conspiration du silence sur ce problème.
Il faudrait créer une agence communautaire de contrôle sur les exportations d'armes, pour protéger les droits fondamentaux des citoyens des pays ACP.
Nous devons reconnaître que le développement économique, le développement social, la protection de l'environnement et les droits de l'homme sont des éléments du développement durable qui se renforcent mutuellement.
Monsieur le Président, le rapport Rocard que nous avons sous les yeux est un bon rapport sur l'orientation de futurs accords de coopération.
Martens en a présenté les prémisses dans son rapport.
D'autre part, nous voulons tenir compte de la situation régionale et promouvoir le développement.
La situation régionale occupe également l'avant-plan dans ce rapport et je pense qu'il est bon et important qu'il en soit ainsi.
C'est pourquoi je trouve que les points 59 et 77 de la proposition de résolution sont importants.
Je crois que le soutien du processus visant à l'unité africaine est important.
La crédibilité des pays se mesure selon ce critère.
Au vu du prochain échec du code de conduite, je voudrais signaler que nous avons introduit des propositions concrètes avec la proposition d'amendement 18 et je vous demande d'approuver cette proposition d'amendement, ainsi que la proposition d'amendement 17.
Ma collègue Van Dijk a mentionné la problématique des femmes, le rôle de la femme dans le processus de développement.
Il y en a déjà plus que dans le Livre vert.
Il s'agit de prévoir que, dans l'avenir, les critères relatifs à la démocratie et aux droits de l'homme, dont le non-respect suspendrait l'aide de l'Union européenne, seront définis par les pays bénéficiaires de l'aide euxmêmes.
D'une part, car elle est conforme à tous nos principes d'intervention et, d'autre part, car elle devrait se révéler plus efficace que le dispositif actuel.
Si les critères démocratiques de l'aide sont définis demain par nos partenaires, ceux-ci seront bien obligés de dénoncer les manquements et d'appliquer les sanctions.
Peut-être trouverons-nous là l'occasion d'approfondir, dans le respect des différences, le dialogue sur les valeurs qui est évoqué au point 29 de la proposition.
On peut se demander si le huitième FED, dont le montant, pour la période 1995/2000, est de 13 milliards d'écus, soit 85 milliards de francs, est ou sera mieux utilisé que les sept précédents.
Mais lui-même, loin de considérer ces trois points et d'en tirer les leçons, Michel Rocard, - fidèle, reconnaissons-le, à son idéologie socialiste - propose une politique qui ne peut être que préjudiciable aux nations européennes, comme aux peuples ACP.
Des liens diplomatiques, politiques, entre ensembles supra-nationaux tels que l'Union européenne, d'une part, la Communauté économique africaine instituée en 1994, de l'autre.
L'objectif de l'article 130 u du traité de Maastricht est global.
La coopération au développement doit servir le développement durable, surtout dans les pays les plus pauvres, la lutte contre la misère ainsi que l'intégration harmonieuse et progressive dans l'économie mondiale.
Un des signes de la culture de Lomé consiste à ne pas se contenter d'imposer des conditions aux partenaires du traité, mais à s'efforcer que les mesures prévues soient supportées par le pays en question, autrement dit, en harmonie avec les gouvernements et les populations.
La participation de la société civile laisse encore, c'est un fait, beaucoup à désirer.
Je crois qu'un aspect précis de la coopération dans le cadre de l'accord devra, à l'avenir, être élargi, à savoir l'étroite coopération avec les organisations non-gouvernementales, surtout celles qui travaillent dans les pays ACP, pas uniquement avec nos organisations dans les États membres européens.
Monsieur le Président, Madame le Président du Conseil, chers collègues, je voudrais d'abord remercier chaleureusement les deux rapporteurs.
Le rapport Rocard comporte un passage spécifique à ce sujet.
J'attire votre attention, dans ce contexte, sur la question de la zone CFA dans le cadre de l'Union monétaire européenne.
La Commission a déjà accepté de porter le délai de 3 à 5 ans.
Nous pensons qu'il est nécessaire de sortir d'une logique de stricte conditionnalité et de privilégier un dialogue plus fécond, destiné à évaluer les efforts des gouvernements en matière de droits de l'homme, de démocratie et de bonne gouvernance.
Enfin, Monsieur le Président, nous attendons un renforcement de l'Assemblée paritaire, instrument privilégié du dialogue politique Union européenne-ACP.
Je me réjouis également qu'une discussion à propos de cet accord ait lieu dans les différents États membres.
L'idéal serait que cela se passe par le biais d'une révision de la liste des pays concernés par la convention de Lomé, mais on pourrait à la rigueur garantir aux pays qui ne sont pas visés par la convention de Lomé V les mêmes conditions régissant l'octroi d'une aide communautaire et le même accès aux marchés de l'UE.
Monsieur le Président, permettez-moi de saluer ici Madame le Président en exercice.
Je loue particulièrement la cause de Jubilee 2000, qui a stimulé l'imagination de nombreuses personnes, je pense, et dont le mot d'ordre était d'annuler la dette des pays les plus pauvres en entamant un nouveau millénaire.
Le paragraphe 77 parle de la nécessité d'élaborer des accords de pêche comportant un élément de développement plutôt que de se limiter au pur aspect commercial.
Je recommande le rapport et je peux peut-être conclure en disant que « nous sommes tous des rocardiens maintenant «.
Monsieur le Président, des examens et la mise en uvre de mesures efficaces pour réduire la pauvreté constitueront l'engagement le plus important de l'Union européenne dans ses relations futures avec les pays ACP.
Discutée à Bruxelles par la commission parlementaire du développement et de la coopération, la stratégie globale proposée par l'Exécutif, dans le cadre des négociations pour le renouvellement des accords de coopération avec les pays ACP, sera présentée le mois prochain, au cours de la réunion de l'Assemblée paritaire prévue à l'île Maurice.
C'est une nouvelle façon de préparer la révision de ces accords qui ne doivent pas être remis en question.
On s'efforce de définir la coopération et le partenariat, de façon plus efficace, en revoyant les mécanismes opérationnels mais aussi en considérant la substance des erreurs et des lacunes de ce qui a été accompli jusqu'à présent; en considérant de manière critique une spoliation camouflée de la part des grandes entreprises européennes, de grands ouvrages souvent inutiles qui doivent être remplacés par une vision plus proche du travail, de la vie des gens et du développement démocratique des sociétés; en considérant de nouveaux domaines d'intervention: les femmes, la société civile, la santé, l'éducation et, comme je l'ai dit, des mécanismes plus incisifs et efficaces.
Le maintien pur et simple du status quo n'est certainement pas un modèle pour le prochain millénaire.
Des pays comme le Bangladesh, le Népal, la Bolivie et le Nicaragua sont exclus, en dépit du fait que ce sont des pays en développement, qui ont tout autant besoin de notre aide que les pays ACP actuels.
Lors de son congrès à Toulouse l'an dernier, le PPE a demandé que la coopération future soit moins orientée en fonction des attaches coloniales, mais davantage en fonction du revenu par habitant et de sa répartition, et avant tout, de la volonté des gouvernants à contribuer véritablement au développement humain dans leur pays.
De plus, ce qui est important, et que j'estime fondamental, c'est que lorsqu'on parle de collaboration au développement on ne peut oublier la politique étrangère et l'aide humanitaire.
L'Union européenne devrait donc avoir, dans ce cas, une politique étrangère de sécurité commune permettant le dialogue là où nous faisons vraiment des donations importantes, là où nous apportons une contribution économique importante.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il y a deux ou trois ans, nous étions assez sceptiques sur l'avenir des accords de Lomé, et ce pour de nombreuses raisons.
Je citerai notamment la diminution de l'intérêt géostratégique des pays ACP après la fin de la guerre froide, la nécessité pour l'Union européenne de contribuer au développement économique et au renforcement démocratique des pays de l'Europe centrale et orientale, la vague d'ultralibéralisme générée par l'OMC ainsi que, bien entendu, la diminution des possibilités financières des pays de l'Union européenne rudement touchés par la crise.
Tous ces facteurs se conjuguaient pour assombrir l'horizon qui, aujourd'hui, semble s'être éclairci.
Le Livre vert de la Commission est certes à l'origine de cette prise de conscience, mais nous pouvons être fiers, mes chers collègues, de la contribution active du Parlement européen et, notamment, de la commission du développement et de la coopération, à la réflexion sur le renouvellement des accords de Lomé.
Mes chers collègues, la partie n'est pas encore gagnée en ce qui concerne les accords de Lomé de l'an 2000, mais nous disposons désormais, grâce notamment au rapport Rocard, des instruments intellectuels nous permettant de ne pas manquer ce rendez-vous.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la nécessité de poursuivre la coopération ACP-Union européenne passe par la transformation de cette coopération dans le sens d'un nouveau partenariat, rénové, réel et plus équitable.
Le nouveau partenariat doit être caractérisé par l'appropriation de la coopération de la part des populations elles-mêmes, il doit viser fondamentalement l'éradication de la pauvreté, la prévention des conflits, la défense des droits de l'homme et la bonne gouvernance.
Je voudrais manifester en ce moment mon soutien sincère au commissaire Pinheiro pour l'intelligence dont il a fait preuve dans la manière de présenter et d'aborder cette nouvelle vision stratégique qu'il nous offre dans un dossier de cette importance.
Outre les quelque 70 pays ACP, nous connaissons en effet 20 pays et territoires d'outre-mer, et ce sont des zones dont beaucoup se trouvent dans le Tiers Monde, souvent entre les pays ACP.
L'assimilation poussée de 1991 s'est en effet partiellement inversée.
Monsieur le Président, je voudrais que la Commission me dise à nouveau quand elle a l'intention de proposer un nouveau règlement des PTOM, et peut-être le président du Conseil peut-il en toucher un mot.
Non loin de notre bulle ou de notre cloche est apparu un météore, qu'est la visite du président des États-Unis en Afrique, après vingt ans de silence d'un président américain.
Je pense que l'apparition de ce météore américain dans le ciel de nos relations avec les pays ACP justifie à présent un premier commentaire du Conseil et de la Commission et peutêtre une explication plus complète devant la commission du développement et de la coopération de ce Parlement.
Monsieur le Président, je souhaite consacrer ma contribution au débat de ce matin au rapport sur la coopération décentralisée préparé par son excellent rapporteur, M.
Ce sont les organisations décentralisées de la société civile au sein des pays en développement qui sont à même d'adapter la politique de coopération aux conditions locales.
C'est la décentralisation qui rend notre aide plus visible, ce qui permet d'améliorer la publicité.
C'est la décentralisation qui permet de mieux identifier les besoins et les aides aux plus petits projets et d'ainsi débloquer plus rapidement des fonds que ce qui est possible dans les programmes traditionnels.
C'est la décentralisation qui développe la capacité d'une société civile à surveiller et à assurer les normes de la démocratie et à ainsi promouvoir les principes de gestion publique saine et de respect des droits de l'homme.
En proposant une réglementation qui restera seulement en vigueur pendant trois ans, le Conseil cherche plus à limiter qu'à encourager cette approche.
Il cherche à soumettre les programmes à la bureaucratie du comité restrictif de comitologie II(b) et à limiter les fonds disponibles à 18mécus seulement pour une période de trois ans.
Le Parlement veut que la base légale des initiatives pilotes sur la coopération décentralisée soit un instrument fort - pas faible - qui serve de point de départ pour l'intégration de cette philosophie comme élément déterminant dans tous les efforts de l'UE en matière de coopération au développement.
Depuis le début de ma carrière politique, je suis un décentralisateur, que ce soit au niveau du gouvernement local britannique ou pour essayer de rendre le fonctionnement de l'Union européenne plus ouvert.
L'UE et les ACP doivent réaffirmer leur partenariat en renforçant la démocratie et le respect des droits fondamentaux, et plus particulièrement les droits des femmes.
La lutte contre la pauvreté et l'analphabétisme doivent constituer la base de tout arrangement à venir et l'acquis communautaire doit se développer en des termes politiques économiques et financiers.
Pour assurer un développement maximal des régions ACP, il est essentiel de tenir compte de la question de la paix et de la sécurité.
La vente et la distribution d'armes dangereuses, et plus particulièrement des mines antipersonnel, doivent cesser.
Jusqu'ici, le GATT et l'OMC ont fait peu ou rien pour que le renforcement du commerce devienne une réalité pour ces économies très pauvres.
Cela justifie aussi la longueur insolite du dispositif de cette résolution, mais une plus grande concision aurait peut-être servi à mieux mettre en évidence les principes qui doivent guider les nouveaux accords de partenariat entre ces pays et l'Union européenne.
Au paragraphe 18 du dispositif, on affirme la volonté de substituer le contrat à l'empilement de multiples conditionnalités.
Je crois que nous ne pouvons pas renoncer à ce point fondamental, qui fait pleinement partie de notre tradition.
Nous croyons qu'il est plus juste d'établir un rapport de parité absolue entre la Commission et ces pays et c'est pourquoi nous avons proposé un amendement à cet effet.
J'estime également louable que l'on y souligne clairement la volonté de procéder à une régionalisation accrue, et, partant, à une décentralisation, car si tel ne devait pas être le cas, on imagine, bien sûr, difficilement comment on mettrait en place une coopération efficace entre les 70 pays hétérogènes compris dans l'accord ACP.
Pour ma part, je pense qu'il est absolument nécessaire d'accorder plus d'importance à la question démographique, qui est fondamentale.
Je ne pense pas qu'une protection à long terme de l'agriculture européenne puisse être la voie à suivre de façon permanente.
Notre politique commerciale et agricole doit faire l'objet de la même approche que la politique en matière d'assistance.
J'ai dit à l'époque du rapport Martens que la Commission suivrait certainement les orientations politiques du rapport.
Aujourd'hui je peux dire du rapport Rocard que non seulement il renforce les orientations du Parlement, mais qu'il innove et propose des mesures que la Commission - je dois le dire encore une fois - suivra avec grande satisfaction.
Elle le fera pour différentes raisons: premièrement, parce que la manière dont le rapport Rocard présente la dimension politique de cette nouvelle convention nous fait penser qu'il ne s'agit pas en fait de simples paroles, mais d'un nouveau cycle que nous désirons créer dans nos relations avec les ACP.
Quelle est la meilleure manière de lutter contre la pauvreté, d'amener les pays ACP à l'économie mondiale et de mettre fin au ghetto que constitue aujourd'hui la marginalisation des ACP dans l'économie mondiale?
C'est un rapport extrêmement important, c'est un rapport qui mérite à mes yeux l'accord de tous et je regrette seulement que, pour des raisons de cohérence politique - je répète, pour des raisons de cohérence politique -, la Commission ne puisse pas suivre le Parlement sur les amendements 11 et 12.
Monsieur le Président, comme le commissaire Pinheiro, je pense que l'élément le plus impressionnant de ce débat est le nombre de points de vue partagés ici par la Commission, le Conseil et le Parlement - et même par l'ensemble du Parlement.
Il s'agit là d'une alliance très forte et c'est de bon augure pour la prochaine phase de Lomé qu'il y ait eu certaines réflexions très approfondies et qu'il y ait un large consensus sur l'orientation que nous devons prendre.
Nous devons encore discuter de certains détails - par exemple de la meilleure manière de faire face au SIDA dans certains des pays les plus pauvres de la planète - mais nous pourrons y revenir.
J'approuve l'accent unanimement mis sur le fait que l'appui à la gestion publique saine et aux droits de l'homme est une condition préalable à l'éradication de la pauvreté.
La crise asiatique le montre et ce n'est donc pas un supplément optionnel: cela fait partie du développement durable.
J'aimerais dire à Glenys Kinnock, qui s'inquiétait fort de l'accent mis sur les accords régionaux de libre-échange, que la dernière réunion du Conseil «affaires générales» a abouti à la conclusion que les accords régionaux de libre-échange constituaient une option mais qu'un SPG était une autre option qui devrait être au moins aussi bonne que l'accès actuel dans le cadre de Lomé.
Dans un tel cadre - ceci représente naturellement l'aspect le plus complexe et de plus amples discussions s'imposent donc à cet égard -, différents pays ont la possibilité de choisir la manière dont ils veulent procéder.
Si nous pouvons préserver ces options, il est possible d'aller de l'avant de la manière dont les pays concernés le souhaitent.
Andrews a souligné la nécessité de simplifier les instruments et nous sommes tous d'accord sur ce point.
Comme vous le savez tous, le traité de Maastricht a prévu un FED distinct et certains États membres continuent à défendre cette position.
En fait, l'OMC est une organisation d'États membres qui applique le système « un État, une voix « et est potentiellement démocratique.
Je voudrais seulement rappeler au Parlement que tous nos pays ont signé la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Antony a dit que certains progrès réalisés par le passé dans le cadre des relations ACP-UE n'avaient pas été aussi réels que nous l'aurions espéré.
C'est absolument exact et les statistiques affligeantes sur la terrible mortalité infantile, l'espérance de vie réduite ou la mortalité maternelle font partie du tableau de la pauvreté flagrante dans le monde.
C'était un des engagements pris dans le cadre d'un accord antérieur du Conseil «affaires générales».
Le Conseil soutient de tout cur l'initiative PPLE.
Cela fait partie du large consensus sur l'assistance au développement - sur le fait qu'il faudrait une différenciation entre les besoins en investissements des plus pauvres et les besoins en coopération technique des pays à revenus moyens, et que des ressources accrues devraient aller aux investissements dans la santé, l'éducation etc.
Nous devons décentraliser nos efforts et nous devons ensuite décider dans quels domaines les États membres doivent assumer la direction et dans quels domaines cela incombe à la Commission.
Le consensus entre le Parlement, le Conseil et la Commission est de très bon augure pour nos efforts à venir.
Si vous examinez l'accord de Lomé, il est extrêmement complexe, avec des canaux de financement très complexes, et nous sommes tous d'accord sur le fait qu'il faut les simplifier.
Nous devons améliorer notre capacité à cet égard.
J'aimerais remercier tous ceux qui ont participé à ce débat et plus particulièrement le président en exercice.
Les liens qui unissent la Russie et l'Union européenne sont vieux de plusieurs siècles.
La Russie joue aussi le rôle de pont entre les pays d'Europe et d'Asie.
La Russie suit cependant son évolution particulière comme grande puissance sur le plan géographique, sur le plan des ressources naturelles, de la population, aussi bien que de la culture.
Le progrès se fait souvent en Russie de manière imprévisible, voire chaotique, et ne suit pas le même modèle ou calendrier qu'à l'Ouest.
C'est pourquoi la compréhension des spécificités russes est un facteur-clé de la réussite de la coopération entre l'Union européenne et la Russie.
Le grand défi de la coopération, c'est avant tout de soutenir le développement de la société des citoyens et de la démocratie locale en Russie.
Nous nous trouvons néanmoins à un point crucial du développement du processus de réforme économique et démocratique de la Russie; en outre, les futures relations entre l'UE et la Russie peuvent jouer un rôle vital, en soutenant et en stimulant le mouvement de réforme au sein de la Fédération de Russie.
L'UE et le Parlement européen doivent exercer leur influence, via le programme TACIS pour la démocratie, l'accord de partenariat et de coopération et le nouveau Conseil de coopération parlementaire.
Il ne faut pas que la Russie soit exclue des discussions sur la future architecture de défense pour l'Europe au XXIe siècle - compte tenu de l'Acte fondateur mutuel entre l'OTAN et la Fédération de Russie.
Le Conseil doit assumer son rôle en développant de nouvelles relations avec une nouvelle Russie - et j'espère que le commissaire Van den Broek approuvera ceci.
Nul ne saurait se réjouir des difficultés considérables auxquelles est confrontée la Russie dix ans après le changement, une Russie qui possède un passé historique glorieux, un peuple héroïque et un riche patrimoine culturel.
Au contraire, il est dans l'intérêt de tous que nous contribuions au renforcement de la démocratie et au développement de la société afin que la Russie puisse jouer le rôle qui est le sien à l'intérieur et en dehors du continent européen.
La Russie a été soumise au communisme pendant 75 ans, soit pendant trois générations.
Aujourd'hui, la pauvreté frappe 50 % de la population - c'est vrai- mais les autres 50 % voient leur niveau de vie s'élever continûment et les classes moyennes apparaissent déjà.
Cela signifie qu'en toute hypothèse, elle rattrapera tous ses retards politiques et économiques, dans un avenir proche, comme elle était en train de le faire au début de ce siècle, avant que la révolution n'arrête cet élan modernisateur.
Il se tournera vers les États-Unis, ou vers l'Asie, ou vers le monde musulman, et notre partie du continent en sera affaiblie.
Tous les pays d'Europe de l'Est, la Russie comprise, sont sur la voie de la démocratie et de l'économie de marché.
Monsieur le Président, l'Union européenne doit miser sur un développement maximum des relations et de la coopération avec la Fédération de Russie.
Il sera impossible de construire une Europe stable en tournant le dos à ce pays ou en essayant de l'isoler.
Voilà pourquoi l'élargissement de l'Union européenne aux pays de l'Europe centrale et orientale, ou de l'OTAN à la Russie, doivent être accompagnés par d'une augmentation proportionnelle des relations avec Moscou.
La Russie vit une transition difficile - en termes politiques - avec une démocratie caractérisée par un autoritarisme présidentiel de Boris Eltsine.
Il s'agit de compter sur un partenaire de la scène internationale que l'on ne peut pas ignorer, comme l'a prouvé la dernière crise avec l'Irak ou la situation au Kosovo.
Je tiens à conclure en exprimant ma crainte quant au fait que des pays tels que la France ou l'Allemagne aient l'évidente tentation d'établir des relations nationales avec la Fédération de Russie en marge de l'Union européenne.
Celui qui conteste cela ne se contente pas de rendre caduc le traité de l'UE, mais conteste également cette grande mission édificatrice de l'Europe.
Cela ne sert pas l'équilibre, la paix et la stabilité de ce continent.
Ce plan vise à assurer le maximum de liaison entre les différentes actions, bilatérales et communautaires, destinées à soutenir la transformation de la Russie.
Nous souhaitons enfin, pour assurer une paix durable à l'Europe et au monde, le renforcement du partenariat politique, économique et culturel avec la Russie, qui est sans conteste une des grandes puissances mondiales d'aujourd'hui.
Cet accord représente d'ores et déjà un instrument efficace pour mener avec nos partenaires russes un dialogue permanent sur toutes les questions de nature politique et économique, qui occupent l'avant-plan des relations mutuelles.
Nous savons que nous devons encore améliorer ce programme TACIS, mais nous savons aussi que ce travail de base est essentiel pour le futur travail entre la Russie et l'Union européenne.
Je voudrais surtout dire ceci: aujourd'hui, à l'ère de la décolonisation mondiale, la Russie reste le dernier grand empire colonial du monde.
En tout cas, je n'ai pas envie de voir un de mes 18 petits-enfants tomber dans une guerre coloniale pour la défense de la Russie.
C'est pourquoi nous n'avons que faire de la Russie dans l'Union européenne tant que la décolonisation ne sera accomplie; par la suite, oui, mais pas avant.
Si l'évolution de la Russie s'avère positive, son adhésion à l'union démocratique, à notre UE, devrait être une démarche naturelle.
L'UE a été fondée par six États totalisant environ 200 millions d'habitants.
Monsieur le Président, en Russie le nombre d'habitants diminue et la pauvreté augmente.
L'UE ne devrait pas dessiner des menaces militaires que la Russie ressent comme menace contre sa propre sécurité.
Un pays comme la Finlande devrait pouvoir rester neutre, même si l'Union européenne se dote d'une politique extérieure et de sécurité commune.
Si l'élargissement de l'Union à tous les pays d'Europe centrale et orientale doit être mené à bien, il ne peut pas se faire au détriment des pays frères que sont les États de l'ancienne URSS, sous peine de rebâtir, un peu plus à l'est, un nouveau mur de la honte.
Envisager l'adhésion de la Russie à l'Union européenne que nous voulons construire est, sans doute, irréaliste.
Monsieur le Président, le rapport sur les relations entre l'UE et la Russie est un rapport important.
Voter ce point 54 sous sa forme actuelle serait totalement déplacé.
La deuxième lacune du rapport que j'aimerais évoquer est le point 46, selon lequel il ne sera possible de développer des relations de sécurité avec la Russie que lorsque l'UEO sera intégrée à l'UE.
Voici quelques jours, le défenseur des droits de l'homme et député de la Douma Kovaliov a exprimé son inquiétude vis-à-vis des tendances antidémocratiques qui persistent dans son pays.
La Russie a adhéré au Conseil de l'Europe dont font partie tous les États membres de l'Union européenne.
Dans ce Parlement européen, nous approuverons les relations avec la Russie, nous voulons une coopération étroite, mais nous continuerons à accorder beaucoup d'attention à la poursuite du processus de réformes en Russie vers un État de droit respectueux des droits de l'homme, lié à la mise en place d'une société civile au comportement démocratique, et la rappellerons à l'ordre lorsque cela sera nécessaire.
Si, dans la phase initiale qui a suivi 1994, nous nous sommes, dans les séances communes, très souvent égarés dans des déclarations mutuelles, souvent forcés par la partie russe à aborder certains thèmes, comme l'appartenance à l'OTAN de certains pays d'Europe orientale, des thèmes qui n'avaient en réalité rien à voir avec les relations bilatérales Union européenne/Russie et empêchaient tout dialogue raisonnable, les choses ont considérablement changé.
Aujourd'hui, nous délibérons de nombreux thèmes d'intérêt mutuel, et sommes unanimes sur de nombreux points, ou du moins pouvons pratiquer un échange d'expériences réel.
Ne prenons que le débat sur TACIS, sur le développement de l'accord de partenariat, sur les questions intérieures russes ou européennes, comme l'évolution de la criminalité internationale, de l'État de droit ou du système fiscal en Russie.
La dimension nordique est un projet de vaste envergure en matière de sécurité, qui se concentre par exemple sur la coopération en matière environnementale et nucléaire dans le cadre du programme TACIS et sur l'engagement de la Russie dans des structures de coopération par l'intermédiaire d'une coopération diversifiée dans la zone de la Baltique.
Un conseil de coopération qui a été enfin rendu possible quand, trois ans après la ratification, le partenariat, l'accord de coopération avec la Russie, est entré en vigueur à la fin de l'an dernier.
Dans ce cadre, je citerai nos programmes démocratiques TACIS.
En ce qui concerne les relations commerciales fortes, je renvoie à ce que j'ai dit concernant l'adhésion à l'Organisation mondiale du commerce et la coopération renforcée au niveau de la sécurité en Europe.
Je laisse pour l'instant de côté la coopération européenne avec la Russie passant par le Conseil de sécurité et la coopération dans le cadre de l'OSCE, la coopération dans un groupe de contact, comme par exemple au sujet de la Yougoslavie.
La Commission est particulièrement reconnaissante pour le travail que le rapporteur a fourni.
Le débat est clos.
Le Parlement européen voulait déclarer 1999 l'Année européenne de lutte contre la violence à l'égard des femmes et lancer une campagne européenne en ce sens.
Nous en sommes à 323 voix.
Les femmes de nos pays attendent leur soutien.
Il y a dix votes nominaux pour cette session-ci.
Donc, si je reste pour sept votes nominaux, je pourrais ensuite partir après avoir rempli la condition des 50 %.
Il y a une quinzaine de votes nominaux, Monsieur Falconer.
Madame le Président, sur une motion de procédure.
J'ai averti les services ce matin au sujet de cette motion, mais elle n'a pas été reprise, bien qu'elle soit pertinente en vertu de l'article 19(4).
Le mois dernier, notre Parlement a adopté une résolution en faveur des droits de l'homme au Nigéria.
Madame le Président, je vous demande, au nom du Parlement, d'écrire de toute urgence aux autorités nigérianes pour les inciter à respecter la volonté de ce Parlement, conformément à la législation sur les droits de l'homme et à notre résolution de février 1998.
Mme Schaffner fait signe qu'elle est d'accord avec cette proposition.
Je vous remercie, Madame Lindholm, vous avez la réponse à votre question et vous voyez que nous avons fait le nécessaire.
Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux émissions sonores des matériels utilisés à l'extérieur des bâtiments (COM(98)0046 - C4-0122/98-98/0029(COD)) (Le Parlement approuve la proposition de la Commission) Madame le Président, je ne ferai pas de publicité pour les signatures contre la criminalité à Bruxelles, bien que la limite soit fixée à vendredi, mais je voudrais, conformément à l'article 129, introduire une demande de renvoi du rapport Murphy à la commission compétente, étant donné qu'il compte plus de 100 propositions d'amendement qui sont au premier chef de nature purement technique et concrétisent en eux-mêmes une initiative SLIM.
Nous devrions donc, dès à présent, nous mettre d'accord dans un groupe de travail sur la manière dont nous voulons agencer convenablement ces trois directives.
Dans cette législation, nous pouvons contribuer en tant que Parlement à ce que la protection de la santé et de la sécurité des citoyens et des personnes handicapées soient prises en considération.
Je demande que ceci figure au procès-verbal, car en tant que député, je ne suis pas disposé à participer à cette forme absurde de législation. (Applaudissements) Madame le Président, j'espère ne pas prendre autant de temps que M.
Lorsque cette question lui a été posée, le commissaire Bangemann a dit qu'il ne voyait pas pourquoi le Parlement ne devrait en fait pas prendre position sur ce rapport et il a indiqué que la Commission était prête à accepter 22 de nos amendements.
Madame le Président, je n'ai qu'une question à poser au président de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle qui s'exprimait ici à titre individuel.
J'ai soumis cette proposition avant le vote en commission.
En fonction de quoi le rapport Murphy, qui n'est à mon avis pas prêt à être soumis à l'Assemblée plénière, y est pourtant parvenu contre mon gré en tant que président de commission.
En français, il est intitulé «Le contrôle démocratique dans la troisième phase de l'UEM».
Il y a une différence entre responsabilité et contrôle.
Il y a en effet deux versions de l'indépendance: une version stricte, selon laquelle la BCE dispose du choix des moyens pour mener la politique monétaire dans le cadre du soutien aux politiques économiques générales de la Communauté et une version extensive, selon laquelle l'indépendance ne concerne pas simplement les moyens mais aussi certains objectifs, tout cela sans contrôle ni possibilité de réforme de l'institution.
Monsieur le Président, je voudrais qu'on mette fin à toute ambiguïté à ce sujet.
Ce Parlement n'a, dans ses résolutions et rapports, laissé aucun doute sur le fait que la future Banque centrale européenne est, dans la conception de l'indépendance, un élément constitutif de l'Union monétaire européenne qui verra le jour le 1er janvier 1999.
Du reste, dans le traité de Maastricht et dans les statuts de la Banque centrale européenne, il est déjà prévu que la Banque centrale européenne aura un devoir de faire rapport.
Le lieu où ce devoir, expression de la transparence, doit être observé, est le Parlement.
Cette transparence est une obligation dans un système démocratique, pour toutes les institutions, et donc aussi pour la première institution supranationale fédérale européenne, à savoir la Banque centrale européenne.
Dans ce cadre, nous devons respecter les dispositions du Traité, qui prévoient très clairement que la Banque centrale doit poursuivre l'objectif de la stabilité des prix et soutenir la politique économique de la Communauté européenne, pour autant que la stabilité des prix n'en soit pas affectée.
Il sera donc particulièrement important que cette Banque centrale européenne gagne en confiance, en crédibilité et en acceptation.
Mais en même temps, il faudra, dans tous les États membres, que les parlements nationaux dialoguent avec les présidents de leurs banques centrales.
J'espère que la communauté de stabilité de l'Union monétaire européenne offrira réellement des possibilités d'aménager le cadre économique général au sein de l'Union européenne, de manière à ce que l'euro permette de lutter contre le chômage.
Monsieur le Président, chers collègues, le pouvoir de battre ou d'émettre monnaie est un pouvoir considérable, et l'histoire montre que ceux qui le détiennent ont rarement résisté à la tentation d'en abuser.
L'indépendance de la future Banque centrale sera plus forte que celle de toute autre institution analogue, comme je le montre dans l'avis que je vous soumets.
Mais l'indépendance n'implique pas l'irresponsabilité.
En démocratie, tout détenteur d'un pouvoir en répond devant celui auquel il le doit et au nom duquel il l'exerce, en l'occurrence les peuples d'Europe que nous représentons ici.
Le rapport Randzio-Plath tel qu'il a été adopté parvient à un équilibre acceptable entre indépendance et responsabilité.
Dans le monde d'aujourd'hui, la crédibilité de la future Banque centrale dépendra de la justesse de ses analyses et de l'explication de ses décisions.
Je tiens à dire, notamment à mes collègues allemands, qui semblent penser que ceux qui réclament l'obligation de responsabilité de la Banque centrale veulent en quelque sorte entraver son fonctionnement, que les citoyens du reste de l'Union européenne n'éprouvent pas la même confiance et la même sympathie pour la BCE que ce que vous ressentez probablement à l'égard de la Bundesbank.
La Bundesbank a eu énormément de succès.
Le groupe socialiste défendra de tout cur l'indépendance de cette banque.
Mais nous voulons veiller à ce que la monnaie que nous créons soit une monnaie des citoyens; quelque chose qui inspire confiance aux habitants de l'Union européenne et qui leur donne le sentiment que cela agit en leur nom.
Ce n'est pas une simple monnaie pour les grandes institutions financières et pour les multinationales.
Un autre point est important sur le plan de l'obligation de responsabilité: nous allons avoir une autorité monétaire centralisée, mais nous allons avoir une politique fiscale décentralisée au sein de l'Union européenne.
Nous devons veiller à ce qu'il y ait un lien entre le travail des parlements nationaux et celui du Parlement européen en nous assurant que nous avons l'obligation de responsabilité démocratique de notre Banque centrale.
Si nous échouons dans ce projet, je pense que cela entravera tout développement ultérieur que nous souhaiterions pour l'avenir de l'UE.
Aujourd'hui, le Parlement européen démontre à une majorité convaincante - du moins lors du vote - qu'il est conscient de sa grande responsabilité pour l'indépendance de la Banque centrale et pour la stabilité durable de l'Euro.
La confiance dans l'Euro et l'Union monétaire européenne dépend du moment et du déroulement de cette décision.
Je suis indignée de voir que cette heure historique est exploitée, que nous gaspillons le temps prévu pour cet important débat pour la démocratie et qui devrait inciter le Parlement européen à la dignité.
Cette légitimité lui viendra plutôt de ses succès dans la gestion de la politique monétaire de l'Union européenne.
Je voudrais seulement rappeler que certaines des propositions initiales du rapporteur n'étaient pas acceptables et non conformes aux dispositions du Traité.
Il en allait de même de l'idée de donner au Parlement européen un droit de censure et de co-nomination du directoire, ce qui supposait encore une révision du Traité, en particulier de son article 109, paragraphe 4.
Le 18 mars, le rapport initial a été substantiellement modifié en commission et notre groupe s'en félicite.
Ainsi modifié, le rapport de Mme Randzio-Plath nous paraît acceptable.
Deuxièmement, nous tenons fortement compte de la nécessité d'établir un accord interinstitutionnel nous permettant de participer à l'orientation de la politique économique et monétaire qui, de fait, doit encadrer la gestion de l'euro et qui repose sur trois éléments fondamentaux: le rapport économique annuel de la Banque centrale européenne, le rapport de l'Institut monétaire européen et, bien évidemment, quand ce sera nécessaire, le rapport en cas de déficit excessif.
Monsieur le Président, ce rapport tente de définir des règles du «jeu démocratique» après l'euro.
On ne peut pas dire que l'exercice soit encourageant dans la perspective d'un contrôle démocratique effectif de ce que sera l'activité de la banque, centrale et européenne, qui sera créée et supposée être plus indépendante que les banques existantes.
D'après le rapport, ce contrôle devra s'exercer au niveau européen, puisque la Banque centrale européenne conduira une politique monétaire unique pour tous les États membres de l'UEM.
Enfin, et parce qu'elle ne peut être autre chose, une politique monétaire unique, définie par une institution aussi indépendante, au-delà de toutes les exigences de transparence et de toutes les précautions de contrôle démocratique, ne peut, au nom de la stabilité des prix, devenir une politique qui ignore ou qui est indifférente à toutes les autres politiques économiques.
Le contrôle démocratique devra aussi éviter la dictature d'une politique monétaire définie en marge de la globalité des politiques économiques, de chaque espace économique national et de l'espace communautaire, et de ses conséquences sociales.
Le Parlement a un rôle primordial à jouer dans le contrôle démocratique, mais face à la Banque centrale, il ne peut être, ni dans la philosophie d'un processus d'intégration des États membres, ni dans la relation réelle des forces institutionnelles, le seul responsable de ce contrôle.
Monsieur le Président, à mon avis il existe un réel danger que la banque la plus indépendante du monde, la BCE, ne devienne une sorte de tour d'ivoire de Francfort.
Il y a un risque que la banque et son directoire ne perdent le contact avec la société et que la recherche à tout prix de la stabilité des prix ne mette en danger la paix sociale dans l'Union européenne.
Je crois que c'est un excellent texte qui tente de montrer quel pourrait être le dialogue de la Banque centrale, de la Banque effectivement la plus indépendante au monde, avec les autres institutions et notamment le Parlement.
Il faut renforcer la possibilité pour le Parlement européen de devenir effectivement le lieu d'écoute de la Banque centrale; le lieu où, en toute transparence, on procéderait à des échanges périodiques, à intervalles plus rapprochés, à mon avis; le lieu où le gouverneur pourrait venir s'exprimer et où, au nom de nos peuples, nous pourrions l'interroger tout en préservant son indépendance.
Je pense que ce dialogue serait très important pour montrer à l'opinion publique qu'on ne créé pas une tour d'ivoire, mais un organe tenu de rendre des comptes devant une institution comme le Parlement européen.
Je pense qu'elle pourrait renforcer le dialogue, ne fût-ce que dans l'esprit.
Je crois savoir que le président de la Federal Reserve se présente tous les 15 jours devant le Congrès américain.
Monsieur le Président, à peine un mois avant que n'intervienne le choix des pays appelés à se fondre, de manière irréversible, selon l'expression sans cesse martelée par le commissaire de Silguy, dans l'union monétaire européenne, notre Parlement se soucie enfin de la question, pourtant essentielle, du contrôle démocratique de cette union monétaire.
Il se limite à quelques constats pertinents, il reconnaît que la BCE constituera la première autorité monétaire supra-nationale de l'histoire et disposera, en conséquence, d'une puissance sans précédent dans l'histoire, bien supérieure à la celle de la Bundesbank allemande ou de la Federal Reserve américaine et que, pour la première fois, émergera ainsi un domaine marqué par des décisions politiques fédérales dans l'Union européenne.
Mais si le rapport admet que ce degré sans précédent d'indépendance appelle un niveau de contrôle démocratique aussi élevé, aucune véritable proposition n'est faite sur la manière d'atteindre ce niveau.
Le rapport reste muet sur le rôle essentiel de contrôle que les parlements nationaux ont à exercer.
Nous ne pourrons donc, Monsieur le Président, dans ces conditions, soutenir ce rapport et nous craignons que la naissance de la première véritable institution supra-nationale de l'Union européenne ne soit synonyme d'un recul de la démocratie.
Monsieur le Président, le problème que nous abordons est à la fois une question théologique et téléologique, c'est-à-dire une question de fin.
L'indépendance des banques centrales serait un facteur d'efficacité.
Voyons l'histoire de l'Allemagne: les Allemands veulent résoudre leurs névroses, Weimar, l'indépendance.
Dans ce cas, teignons tous les Espagnols en blond et il n'y aura plus de problème économique espagnol.
La situation allemande ne s'explique-t-elle pas par le fait que l'Allemagne n'a pas mené la guerre d'Indochine, ni la guerre d'Algérie.
Je croyais que l'Europe était le petit continent euro-asiatique, modèle de la démocratie.
Il n'y a donc rien de plus important que le contrôle démocratique de la politique monétaire.
Force est de constater que dans le cadre institutionnel qui est le nôtre - qui a été ratifié par nos peuples, nos parlements et nos instances - le traité actuel donne à la Banque centrale européenne un pouvoir et une indépendance sans contrôle démocratique.
Il conviendra donc, à l'avenir, de se doter de moyens permettant aux parlements nationaux et, surtout, au Parlement européen, de peser dans cette direction.
En second lieu, il est important de souligner que le Conseil Écofin se trouve aujourd'hui dans une situation où il a des capacités d'intervenir sur le change avec des monnaies comme le dollar ou le yen, mais avec un pouvoir limité.
Monsieur le Président, la banque centrale doit-elle rendre compte de sa politique au Parlement?
La réponse est: certainement pas.
Les recherches économiques ont démontré que les banques centrales indépendantes obtiennent une inflation moindre que les banques influencées par le politique.
C'est pourquoi il faut veiller sur la monnaie en ayant à l'esprit une perspective à long terme.
Enfin, la banque ne pourra recevoir d'avis politique, mais elle ne sera pas aveugle et sourde aux besoins de la société européenne, parce qu'elle sera en dialogue avec tous les grands courants de la société.
Monsieur le Président, au fur et mesure que se mettent en place les structures liées à la monnaie unique, des questions de fond apparaissent au grand jour.
Notre débat d'aujourd'hui sur le contrôle démocratique de la BCE nous en fournit un exemple significatif.
Cela paraît indiscutable.
D'autre part, la mission que lui confèrent les traités est d'assurer non pas un haut niveau d'emploi, mais la stabilité des prix, ce qui est très différent.
Comme viennent de le rappeler les rapports sur la convergence de la Commission, de l'Institut monétaire européen et de la Bundesbank, cette stabilité s'obtient par la modération salariale et la baisse du coût salarial de l'emploi.
Le problème est le même dans toute l'Europe.
Monsieur le Président, l'institution du système européen de banques centrales, prévue pour la première moitié de l'année 1998, suite à la décision sur la participation à la troisième phase de l'union économique et monétaire, est désormais toute proche.
La stabilité monétaire des prix assurée sur tout le territoire européen et l'indépendance de la Banque centrale européenne susciteront la confiance des marchés et devrait permettre, par conséquent, un fléchissement des taux d'intérêt, en particulier des taux à long terme.
En vertu de l'article 7 de ses statuts, il s'agit assurément de la banque centrale la plus indépendante du monde.
Le statut de souveraineté qui caractérisera cette institution devra cependant assurer une politique monétaire impartiale pour tous les États membres, afin d'éviter que, dégagée de tout contrôle démocratique, la Banque centrale européenne ne puisse intervenir à sa guise dans toute question se rapportant à l'argent des États membres.
Monsieur le Président, la Banque centrale européenne qui doit être constituée dans trois mois sera plus indépendante que n'importe quelle banque au monde.
En outre, bien que la BCE soit née dans une période d'inflation historiquement basse, personne ne sait encore quels résultats les instruments monétaires qui ont fait leurs preuves au niveau national donneront au niveau européen.
C'est pourquoi il nous semble bon de conclure avec la BCE un accord sur la manière dont, dans l'intérêt des deux parties, cette transparence et cette justification peuvent se faire de manière aussi indiquée que possible.
Monsieur le Président, l'instauration de la monnaie unique constitue une décision historique sans précédent.
Monsieur le Président, c'est de bon droit que l'entière indépendance de la BCE est fixée par voie de traité.
L'objectif supérieur de sa politique est la garantie de la stabilité des prix.
C'est pourquoi le fait de faire dialoguer la BCE avec le politique est impératif.
En démocratie, tout pouvoir - et la Banque centrale européenne sera effectivement un pouvoir -, bien qu'étant indépendant du pouvoir politique - comme c'est le cas de la Banque centrale européenne ou, dans un autre domaine, du pouvoir judiciaire - doit pouvoir justifier devant l'opinion publique, devant les citoyens, les raisons qui expliquent ses décisions, qui expliquent la façon dont ses objectifs ont été fixés et qui expliquent les mesures adoptées afin d'atteindre ces buts et objectifs.
En même temps, il faut aussi souligner que nous sommes au début d'un chemin au cours duquel il ne convient pas d'écarter des réformes ultérieures, y compris celle du traité lui-même - comme cela a été demandé ce soir -, afin de renforcer précisément le contrôle démocratique de la Banque centrale européenne.
Monsieur le Président, comme cela a été dit largement, l'indépendance de la Banque centrale européenne est un bien trop précieux pour être remise en question.
L'accountability, dont nous parlons cet après-midi, est non seulement une exigence démocratique, mais aussi une condition essentielle pour soutenir l'autorité et la crédibilité de la Banque.
Monsieur le Président, contrairement à tous les autres collègues qui interviennent dans ce débat, je viens d'un pays où il n'y a eu aucun débat politique sur la monnaie avant l'euro.
Les citoyens de mon pays découvrent avec l'Union monétaire l'importance de tout ce qui entoure la monnaie.
C'est pourquoi le dialogue du Parlement européen avec la Banque centrale a pour fonction d'éveiller, dans nos opinions publiques, la conscience de l'importance du poids de la politique monétaire dans la politique économique et sociale en général.
C'est un élément important de la politique de redistribution des revenus et de la politique sociale dans mon pays.
Monsieur le Président, tous les orateurs ont répété que nous nous trouvons face à un événement historique depuis la signature du traité de Rome.
Et pour que l'euro soit un succès, nous avons tous convenu qu'il était nécessaire de garantir la stabilité des prix.
Le gouvernement économique de l'Europe constitue, comme le dit le rapport, un contrepoids nécessaire.
Et enfin, il me semble important que la Banque centrale européenne ne soit pas une bulle d'air, une espèce de néoplatonisme aristocratique, et le Parlement européen doit ici jouer son rôle.
Monsieur le Président, dans quelques semaines l'Union européenne choisira le gouverneur de la Banque centrale européenne et donc le futur directeur de banque du Royaume-Uni.
La semaine dernière, le candidat Duisenberg m'a fait cette même remarque, devant la sous-commission monétaire du Parlement européen, et cette commission doit elle aussi adopter et adapter.
Son nouveau rôle de commission bancaire pour les citoyens d'Europe doit être développé et il est essentiel que le gouverneur de la BCE présente non seulement le rapport annuel de la Banque, mais également des explications régulières, peut-être trimestrielles, sur ses décisions en matière de taux d'intérêt; les procès-verbaux eux-mêmes devraient être publiés sous forme de résumés indiquant les décisions prises et leur motivation.
Mes chers collègues, l'euro sera source de stabilité dans les États membres.
Il faut faire de l'euro la troisième monnaie refuge internationale après le dollar et le yen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, avec les rapports de la Commission et de l'Institut monétaire européen, nous entrons dans la dernière ligne droite dans l'instauration d'une monnaie unique, événement historique dans le processus d'édification d'une Europe unie.
L'Europe se dote enfin, pour la gestion de cette monnaie unique, d'une banque centrale à la hauteur des attentes, d'une banque qui exercera la politique monétaire de l'Europe d'une manière uniforme, en tenant compte des besoins et des intérêts de tous les États membres de la monnaie unique ainsi que, je l'espère, des pays qui ne le sont pas encore mais aspirent à y adhérer à court terme.
Ce ne sera plus le cas à l'avenir.
Toutefois, pour qu'elle puisse exercer sa politique monétaire de manière juste et équilibrée, la Banque centrale européenne doit être indépendante.
Elle concerne l'article 3 qui fait observer que la politique monétaire influe sur la croissance et sur l'emploi.
Il n'y aurait qu'à demander au président de la Banque centrale de prendre son hélicoptère - je ne doute pas qu'il en aura un -et de balancer des tonnes de billets de 500 euros sur la tête des populations européennes ébahies et ravies.
C'est pour éviter ce genre de malentendu, qu'il me semblait nécessaire de préciser ce point, car il ne s'agit pas d'être mal compris, à la fois, par la Commission, par le Conseil et par l'opinion publique en général.
Monsieur le Président, il s'agit là d'un rapport fondamental pour le futur du Parlement européen.
La Banque centrale européenne est une banque totalement indépendante et c'est ainsi que nous la concevons.
Mais la légitimité de son fonctionnement et la possibilité de son contrôle démocratique fait partie des questions qui ont été le plus débattues dans les différents pays.
Au Portugal, le manque de contrôle démocratique de la Banque centrale européenne a été l'un des thèmes les plus controversés et systématiquement discutés.
Le Parlement européen, qui examinera les candidats à la direction de la Banque centrale européenne, a le droit d'entendre régulièrement son président et sa direction.
Lorsque nous, au Parlement européen, nous votons et nous homologuons la direction de la Banque centrale européenne, celle-ci assume la responsabilité de tout élu: celle qui consiste à rendre des comptes.
Ainsi, les citoyens européens sauront que la Banque centrale européenne se fait entendre et rend des comptes devant ceux qui les représentent légitimement en Europe.
Par conséquent, le Parlement européen est le lieu où cette discussion avec les citoyens devra, dans un premier temps, se concentrer.
Nous avons besoin d'un ample dialogue avec le président de la Banque centrale, non seulement sur les questions spécifiques de la politique monétaire, mais aussi sur la politique économique, la politique fiscale dans la Communauté européenne, la politique budgétaire, la politique de la concurrence, dans la mesure où ces politiques influencent la stabilité monétaire.
Le défi proprement dit auquel nous faisons face consiste aussi à mener ce dialogue d'une part avec le président de la Banque centrale, mais aussi, d'autre part, avec la Commission européenne, comme c'est déjà le cas, ainsi qu'avec la présidence du Conseil et avec les ministères des Finances des États membres, avec lesquels c'est déjà devenu une habitude de parler, à intervalles réguliers, de leurs programmes de stabilité au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Nous avons le conseil Écofin, et nous avons le Parlement européen, où il faut résumer ce débat, et où il faut expliquer au citoyen européen pourquoi certaines décisions sont prises au niveau européen.
Je crois qu'il est important de bien comprendre que si nous débattons aujourd'hui du rapport de ma collègue Randzio-Plath, que j'approuve sous sa forme actuelle, il ne s'agit pas uniquement d'une question de politique monétaire de l'Union européenne ou de contrôle de la Banque centrale européenne, comme le disent certains, mais d'un dialogue plus large sur la future politique monétaire et économique de l'Union européenne.
En effet, s'il est un problème fondamental, c'est bien celui du contrôle démocratique de l'Union économique et monétaire.
Nous vivons dans un monde démocratique, et par conséquent, je crois que nous devons prendre toutes les précautions pour que ce projet soit lancé et appuyé par toutes les garanties démocratiques nécessaires.
Si la Banque centrale européenne joue un rôle primordial, sa tâche est limitée à la politique monétaire.
Si l'on veut que l'opinion publique européenne adhère à la politique monétaire unique que la Banque centrale va mettre en oeuvre à partir du 1er janvier 1999, encore faut-il que cette politique soit bien expliquée et bien présentée.
Commençons par appliquer un traité qui s'appliquera de manière opérationnelle à partir du 1er janvier 1999.
Sur le premier point, je vous rappelle que l'article 105 assigne comme objectif au système européen de banques centrales de maintenir la stabilité des prix.
Je me félicite, au nom de la Commission, que votre Assemblée rappelle que la condition préalable pour atteindre cet objectif est l'indépendance de la Banque centrale.
De même, l'article 105 précise que sans préjudice de l'objectif de stabilité des prix, le SEBC apporte son soutien aux politiques économiques générales dans la Communauté en vue de contribuer à la réalisation des objectifs de la Communauté, tels que définis à l'article 2.
Mais pas plus que la politique budgétaire, la politique monétaire ne peut être isolée de l'ensemble de la politique économique.
Certes, personne ne peut contester que l'indépendance de la Banque centrale européenne conditionne la crédibilité de son action et donc l'efficacité de sa lutte contre l'inflation.
Mais, et ceci est très important, l'indépendance conférée à la Banque par l'article 107 du traité ne signifie pas son isolement.
Son indépendance doit aller de pair avec un effort d'explication de sa politique, et seul un dialogue franc, permanent, en profondeur entre les institutions est de nature à instaurer ce dialogue et à faciliter la recherche d'un équilibre satisfaisant entre les différentes composantes de la politique économique et ce, pour avoir plus de croissance et créer plus d'emplois.
La deuxième remarque porte sur les rapports entre la Banque centrale et les institutions communautaires.
Tout d'abord, au titre de l'article 109A, votre Assemblée sera consultée sur la nomination du président et des autres membres du directoire, puisqu'ils ne pourront être nommés qu'après consultation du Parlement européen.
Par ailleurs, l'article 109B impose à la Banque centrale d'adresser un rapport annuel sur les activités du SEBC et sur la politique monétaire de l'année précédente et de l'année en cours au Parlement européen.
Concernant spécifiquement votre Assemblée, l'article 109B précise que le président de la Banque centrale européenne devra présenter un rapport au Parlement européen, qui pourra tenir un débat général sur cette base.
La teneur de votre débat montre qu'il y a matière à procéder à un large échange de vues entre votre Assemblée et la Banque centrale européenne, notamment sur les objectifs de stabilité des prix et sur les instruments mis en oeuvre pour atteindre cet objectif.
Les dispositions du Traité montrent qu'indépendance et dialogue peuvent et doivent aller de pair.
L'obligation de rendre compte n'est pas incompatible avec l'indépendance, Monsieur von Wogau.
Pour la Commission, les modalités de dialogue entre la Banque centrale européenne et les institutions communautaires devront, en tout état de cause, respecter pleinement l'indépendance des membres du Conseil des gouverneurs de la BCE.
Pour le reste, je puis vous assurer que la Commission veillera à assurer le maximum de cohérence dans la définition de la politique économique en Europe.
Je crois qu'effectivement les éventuels débats sur ce sujet, qui pourraient se dérouler au Parlement européen à cette époque, seraient souhaitables car c'est l'époque à laquelle sont définies les grandes lignes de la politique économique européenne, pour les douze mois suivants.
Je crois que la transparence et la publicité de ces présentations devant le Parlement et le Conseil européen constitueraient également un moyen efficace d'informer l'opinion publique.
Il s'agirait d'un accord institutionnel pour la mise en oeuvre de la coordination des politiques économiques, comme l'a également évoqué M.
Il faut que la troisième autorité, c'est-à-dire le Conseil, accepte de se prêter à l'exercice.
En conclusion, je voudrais simplement souligner qu'au-delà des principes établis ou des ambitions affichées, la pratique sera déterminante pour assurer la crédibilité et la reconnaissance de chacune de nos institutions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Résultats de la Conférence européenne de Londres L'ordre du jour appelle le compte rendu du Conseil sur les résultats de la Conférence européenne de Londres.
Nous sommes parvenus à lancer le processus d'adhésion le 30 mars et nous avons lancé les négociations d'adhésion avec les Six le 31 mars.
Chacun de ces points représente un élément vital de nos efforts destinés à mener à bien l'élargissement.
La première réunion de la Conférence, le 12 mars, a été un rassemblement historique.
Les 26 pays ont approuvé les conclusions du président de séance, qui établissaient le cadre général de la Conférence.
Les 26 pays ont aussi approuvé une déclaration sur le Kosovo et ils ont décidé de créer un groupe d'experts sur la drogue et le crime, que nous préconisons de toute urgence.
Nous sommes heureux d'avoir établi une Conférence qui constitue un organe s'attaquant aux problèmes qui affectent directement la vie des gens et qui permet à tous les participants d'étudier les problèmes sur pied d'égalité.
Nous regrettons mais respectons la décision de la Turquie de ne pas venir à Londres le 12 mars.
Deuxièmement, nous sommes heureux que les partenariats d'adhésion aient pu être adoptés le 24 mars.
Ce processus a été lancé avec succès par les ministres des Affaires étrangères, le 30 mars, à Bruxelles.
Nous espérons que les 26 pays concluront à cette occasion l'accord de pré-adhésion sur le crime organisé.
Ce sont les ministres des Affaires étrangères qui ont lancé ces négociations, le 31 mars.
La tâche qui nous attend est de taille.
Il va être particulièrement important d'expliquer les avantages de l'élargissement à nos citoyens et de gagner leur cur à ce projet historique, qui va enfin nous permettre d'étendre les avantages de l'Union européenne à une plus grande Europe.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois en effet que ce mois fut, du fait de la Conférence européenne, des discussions sur les partenariats à l'adhésion et du premier tour des négociations, un mois historique pour l'Europe.
Je le dis parce que je me suis récemment rendu avec Pauline Green dans les trois États baltes, et que j'ai vu à quel point l'on y est avide de signaux européens.
Monsieur le Président du Conseil, je vous remercie pour votre rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, je crois que cette première Conférence européenne a été un apport important dans l'ensemble du processus d'élargissement et de rassemblement en Europe.
Elle a été développée pour intégrer un pays, mais je crois que nous devons dire clairement qu'à la longue, une telle Conférence européenne n'a de sens que si elle est ouverte à tous ceux qui, de leur propre avis ou de celui de l'Union européenne, ne veulent pas encore mener de négociations relatives à l'adhésion, mais estiment qu'à terme, ils appartiennent à cette Union.
J'espère que, lors de leur première conférence sous la présidence autrichienne, les ministres des Affaires étrangères poursuivront cette initiative.
Monsieur le Président, je voudrais adresser quelques mots d'appréciation et de remerciement au président en exercice pour sa précieuse intervention au Parlement européen cet après-midi et en profiter pour souhaiter, à lui- même et à ses collègues qui dirigent la présidence britannique, le même succès jusqu'à la fin de leur mandat.
L'ouverture des négociations avec six pays candidats, cette semaine à Bruxelles, représente un pas historique dans l'évolution de l'Union européenne.
Je salue ce premier pas du processus d'élargissement de l'Union vers l'Europe centrale et orientale et j'attends avec impatience l'ouverture des négociations avec le reste des pays qui ont marqué leur désir de devenir membres.
Le processus d'élargissement de l'Union va être difficile, tant pour les pays candidats que pour les États membres actuels.
La récente publication des propositions Santer a clairement démontré que les États membres actuels allaient devoir prendre des décisions difficiles pour préparer l'élargissement, concernant la taille du budget européen, ainsi que le fonctionnement futur des fonds structurels et de la Politique agricole commune.
Les pays candidats vont eux aussi devoir faire face à un processus difficile d'adaptation dans de nombreux domaines; ainsi, les questions de justice et d'affaires intérieures sont un élément central du processus d'élargissement.
Il est essentiel que les pays candidats mettent en place la législation que l'UE a déjà adoptée pour lutter contre le crime organisé dans toute l'Europe.
La convention EUROPOL ne pourra pleinement entrer en vigueur que si cette procédure est menée à bien et nous donnerons le mauvais exemple aux pays candidats si nous ne parvenons pas nous-mêmes à boucler le processus de ratification.
Aujourd'hui, de nouvelles photos symboliques sont prises, et j'espère que dans 20 ans, elles seront elles aussi symboles de réussite.
L'Union doit apprendre sa leçon et oser s'adresser d'une seule voix à Chypre.
Nous regrettons nous aussi que la Turquie ne soit pas présente, nous pensons qu'elle accomplira les avancées nécessaires dans le domaine de la démocratie et des relations de bon voisinage, qui lui permettront de renforcer ses relations avec l'Union européenne.
Je pense que l'Union européenne, en collaboration avec la République de Chypre, est responsable de l'unité de l'île, et qu'il faut passer clairement ce message à Ankara, tout en tenant compte du souhait de l'Union et de la République de Chypre d'inclure dans la délégation une délégation de la communauté chypriote turque avec les pleins droits, pour qu'elle puisse faire part de ses demandes et des problèmes spécifiques, mais dans le cadre de l'unité et de l'indivisibilité de la République de Chypre.
Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, une minute de temps de parole me contraint à me limiter à un seul point: Chypre.
Au contraire, sans solution de ce conflit, la réussite d'une adhésion se trouvera lourdement handicapée.
C'est pourquoi l'Union européenne doit investir simultanément dans les négociations avec Chypre, mais aussi dans la recherche d'une solution pour sortir de l'impasse politique dans laquelle on se trouve.
L'Union ne doit pas plier sous les menaces de la Turquie, mais elle doit offrir à la Turquie une perspective d'adhésion meilleure et plus concrète.
Deuxièmement, l'Union doit, en collaboration avec les États-Unis, veiller à désamorcer le dossier des missiles de Nicosie.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il y a un dicton qui dit que quand on est au bal il faut danser.
Je pense que c'est vraiment la situation dans laquelle on se trouve et quand j'entends le collègue Brok dire que tout va bien, j'ai un peu l'impression d'entendre tout va très bien, Madame la Marquise.
C'est vraiment faire preuve d'un grand optimisme que de penser qu'à la suite de cette conférence de Londres on va pouvoir résoudre en douze mois le problème de la drogue, alors que trente années d'interdiction n'ont fait qu'aggraver le phénomène.
La dernière fois que j'ai parlé de l'élargissement dans cette enceinte, j'ai dit que je comprenais la déception des pays n'ayant pas réussi à se faire accepter sur la liste des nouveaux États membres.
J'ai donc été heureux d'apprendre que la Conférence de Londres avait réuni les États membres actuels, les candidats qui vont adopter la voie rapide et ceux qui vont adopter une voie plus lente.
Du point de vue des pays candidats, cela doit être encourageant de voir que leurs chefs de gouvernement et leurs ministres des Affaires étrangères adoptent désormais un profil haut et qu'ils peuvent maintenant traiter directement avec les chefs de gouvernement et les ministres des Affaires étrangères des 15 États membres actuels.
Plus les représentants des pays candidats auront des contacts avec nous, plus nous aurons de chances d'assurer une démocratie stable, le respect des droits de l'homme et le développement économique dans l'ensemble de l'Europe.
Monsieur le Président, l'importance accordée ici aux conclusions de la Conférence de Londres semble inversement proportionnelle à l'attention prêtée par les citoyens à cet événement considéré comme historique par le Conseil.
La réalisation de l'Union politique à 15, qui n'a pas encore eu lieu, deviendra encore plus difficile à 21, compte tenu aussi de la nécessité, encore insatisfaite, de définir la nouvelle structure institutionnelle de l'Union européenne et des problèmes liés à la défense commune et à la politique étrangère.
Les déclarations récentes de l'ambassadeur slovène à Rome prouvent que, dans ce pays, un courant de pensée au moins est très loin de l'esprit qui devrait inspirer les gouvernements et les peuples membres de l'Union européenne.
L'adhésion, pour nous très positive, de Chypre, dont le territoire est encore divisé, et le problème de l'intégrisme islamique imposent à l'Union européenne de travailler avec plus d'application et de bonne volonté pour raffermir les relations avec la Turquie, un passage nécessaire pour parvenir à une meilleure protection des droits de l'homme et pour l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne, Union qui a besoin d'un rééquilibrage entre le nord-est et le sud.
Enfin, pour ce qui est du contrôle de l'immigration, le problème kurde ne peut être considéré comme un problème des différents États, mais comme un problème communautaire.
Monsieur le Président, premièrement, le Président du Conseil a rendu un rapport sur la Conférence de Londres qui démontre que le Conseil européen - et ce n'est pas un précédent - a, dans une certaine mesure, repris certaines propositions que le Parlement avait formulées à l'époque.
J'estime qu'il est important que, pour notre part, nous sachions, grâce aussi à cet élan politique, admettre que bon nombre de ces pays peuvent même accélérer leur processus au sein de ce marathon que sera l'incorporation.
Je pense que la Présidence du Conseil et de la Commission sont en train de déployer des efforts afin de réincorporer la Turquie dans ce processus, mais je pense aussi qu'il faut rappeler, à nous-mêmes ainsi qu'à nos partenaires et amis turcs, qu'en ce moment il existe une Union douanière entre nous, et que procéder à une escalade verbale, surtout avec quelques pays membres, n'est pas la meilleure façon d'établir des relations.
La présidence a mis l'accent sur la priorité à la bonne administration, à la démocratie, aux droits de l'homme.
Le troisième pilier est de plus en plus important pour l'Union européenne parce que nous avons tout de même pour caractéristique d'être une association d'États de droit démocratiques.
Si on n'y accorde pas suffisamment une attention particulière, on risque que dans l'élargissement rapide de l'Union européenne elles ne restent dans l'ombre de l'intégration économique et commerciale.
Monsieur le Président, tous les intervenants ont dit que la conférence était très importante et a été un succès, bien que la Turquie n'y ait pas participé.
Cela ne s'exprime pas ici, et je m'étonne que l'ancien président ne défende pas cette opinion ici, en Assemblée plénière, mais dans des déclarations à la presse.
Depuis la décision du sommet de l'UE à Luxembourg, les relations entre l'Europe et la Turquie se trouvent dans une phase difficile, ainsi que les relations entre l'Allemagne et la Turquie.
Je dois signaler expressément qu'en Turquie, les femmes ont le droit de vote depuis 1923 et que bien d'autres aspects du concept de démocratie sont présents.
Je demande que la Commission, le Conseil et le Parlement brisent le silence avec la Turquie et que nous formulions des conditions préalables permettant à la Turquie d'être présente à la prochaine Conférence européenne.
Mais c'est précisément parce qu'elles ne sont pas encore remplies que l'on a organisé la Conférence européenne, et il serait très injuste de configurer, pour la prochaine Conférence européenne, les obstacles de manière telle qu'ils rendraient la participation turque impossible.
C'est pourquoi je demande au commissaire de négocier avec le Conseil et la Turquie pour que cela change.
Mais au-delà, la Conférence européenne peut réaliser une grande Europe du droit et de la sécurité intérieure avant que le dernier problème agricole dans l'Union européenne ne soit résolu.
Les gens n'accepteront une plus grande Europe que si elle mène non pas à moins, mais à davantage de sécurité.
C'est pourquoi je suis content que la Conférence européenne ait abordé ce thème, bien que de manière trop superficielle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à midi.
Mais si l'on prend pour base les crédits réellement mis en oeuvre, on voit que pour les années 1996 et 1997, 100 millions d'écus à peine, soit 15 %, sont sortis.
Les États-Unis, avec leur équipe brillamment organisée sur place, arrivent à 95 % des 200 millions de dollars mis chaque année à disposition.
Le gouvernement central n'est pas encore en mesure d'agir.
En 1996 et 1997, ils étaient soit inexistants, soit inefficaces.
Malgré tout, le processus résolu de la pacification du pays se poursuit sous la direction énergique du haut représentant Carlos Westendorp et de son adjoint Jacques Klein, avec l'aide des troupes de la SFOR.
C'est notre opinion à la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, mais aussi l'opinion de la délégation ad hoc qui s'est rendue en Bosnie du 21 au 24 février.
Pour résumer en une seule phrase: l'aide à la reconstruction pour la Bosnie, avec une administration absente ou impuissante au niveau de l'État central ou des républiques fédérées, est autre chose que la procédure législative européenne ou l'aide classique au développement avec des partenaires capables de fonctionner et d'agir normalement sur le plan administratif.
Conseil et Commission n'en ont pas tenu compte.
Il s'est lui-même tendu le piège de l'auto-paralysie en soumettant tous les projets excédant 2 millions d'écus - c'est l'article 12 du règlement - à une procédure complexe auprès d'une commission gouvernementale repoussant presque toujours de plusieurs mois les décisions indispensables.
Cela pourrait coûter jusqu'à 10 % des dépenses opérationnelles.
Les Américains y consacrent 15 %.
C'est pourquoi je voudrais vous demander, Monsieur le Président en exercice du Conseil, si vous êtes disposé à accepter nos propositions d'amendement telles qu'elles sont reprises dans les points 1 à 23.
Monsieur le Président, deux ans se sont écoulés depuis la signature de l'accord de Dayton et il apparaît évident qu'en dépit d'importantes avancées, l'application de l'accord requiert plus de temps que prévu.
Nombre d'objectifs ont été retardés, tel que le fonctionnement des institutions politiques, la liberté de circulation et le retour des réfugiés.
Le Conseil du rétablissement de la paix a reconnu et soutenu le consensus qui se dégage sur le maintien de la présence militaire au-delà de 1988.
Il serait toutefois souhaitable que l'engagement politique et financier énorme de l'UE en Bosnie-Herzégovine, tout comme l'engagement militaire des États membres soient liés dans une action commune de l'UE, cohérente et visible, en vue d'une participation active de l'Union à la force multinationale qui succédera à la SFOR.
Eu égard à ces considérations, nous demandons une action commune pour une participation active de l'Union à une force multinationale postérieure à SFOR, conjointement aux autres efforts qui sont déjà déployés, par exemple pour la formation des forces de police locales dans le cadre de la mission de la police de l'ONU.
Monsieur le Président, mes chers collègues, j'avais eu l'occasion, le 19 juin 1996, lors du débat sur le budget pour la reconstruction de l'ex-Yougoslavie, de souligner l'inadéquation du règlement PHARE à ce problème.
Ces règlements sont certes utiles lorsqu'il s'agit de faire participer l'ensemble des pays d'Europe à des marchés réalisés en toute sécurité, mais ils sont totalement inadéquats lorsqu'il s'agit de faire en sorte que les victimes du dernier conflit sur notre continent puissent être logées, soignées et passer du stade de la précarité et de l'exclusion à celui de la réinsertion, dans une Europe honteuse d'avoir laissé pendant six ans le conflit s'envenimer jusqu'à faire 200 000 morts et plus d'un million et demi de réfugiés et de personnes déplacées.
L'excellent rapport de Konrad Schwaiger, consécutif à la fois à votre demande de modification de la réglementation et à la visite à Sarajevo, le 21 février, de la délégation conduite par Tom Spencer, va certainement permettre d'accélérer le processus de reconstruction, mais il reste, à mes yeux, extrêmement insuffisant.
Acceptez, Monsieur le Commissaire, d'entendre la voix de députés qui sont souvent des élus locaux et qui savent pertinemment que s'il n'y a pas, à Sarajevo, un «Monsieur reconstruction» responsable devant le Conseil, la Commission et cette Assemblée, beaucoup de problèmes que nous avons rencontrés au cours de ces deux dernières années se perpétueront.
Monsieur le Commissaire, faites un vrai geste de bonne volonté à l'égard du Parlement: acceptez la nomination d'un Monsieur reconstruction, dont le rôle sera de mettre les Européens en état de véritablement utiliser les moyens financiers votés à l'unanimité le 20 juin 1996.
En ma qualité de rapporteur pour la commission des budgets, je ne suis pas décidé à conseiller, pour le moment, la libération des fonds mis en réserve par le Parlement.
Je dirai à l'attention du Conseil: vous avez un Conseil «Affaires générales» les 27 et 28 avril prochains.
Monsieur le Président, ce débat est très important et les citoyens d'Europe et d'ailleurs vont observer la manière dont nous menons nos affaires dans ce dossier.
Schwaiger lorsqu'il dit que nous avons besoin d'un maximum de coopération entre la Commission, le Conseil et le Parlement pour surmonter les problèmes qui nous attendent.
En octobre dernier, le Conseil a demandé à la Commission d'étudier l'effort de la Communauté européenne en Bosnie.
Le Conseil appuie la proposition de la Commission.
Ce que je peux dire, c'est que la Présidence va veiller à ce que nous restions en contact étroit avec lui, en tant que rapporteur de cette commission, pour notre réflexion sur les calendriers et sur les développements.
Le Conseil partage le désir du Parlement d'améliorer l'effort d'aide de la Communauté européenne en Bosnie, pour mieux faire face aux besoins du peuple bosniaque.
La proposition de la Commission reconnaît et traite déjà de nombreuses choses que la délégation du Parlement avait identifiées lors de sa visite de février en Bosnie.
Le Conseil et la Commission ont notamment déjà reconnu la nécessité de mieux coordonner les actions sur le terrain, de manière régulière et structurée, afin d'utiliser au mieux l'expertise mise en commun.
Le fonctionnement décentralisé de la Commission et la capacité de traiter avec les autorités locales sur le terrain vont fournir la flexibilité accrue qui s'impose pour mieux répondre aux besoins réels de la Bosnie.
Amendement 15: Le Parlement propose des réunions régulières entre les chefs de mission et la Commission.
Certains suggèrent pour le moment qu'une des principales raisons pour lesquelles l'aide ne peut pas être dépensée efficacement est que le niveau actuel de la dotation en personnel est inadéquat.
Je peux comprendre qu'il existe des circonstances exceptionnelles dans une zone comme la Bosnie et que le niveau de dotation en personnel qui serait approprié dans cette situation ne serait pas nécessairement le même que dans d'autres situations.
Si la Commission devait ultérieurement réexaminer cette question dans un rapport révisé, le Conseil tiendrait à y répondre.
Les projets de plus de 2 millions d'écus doivent actuellement recevoir l'approbation des États membres.
La proposition qui nous est soumise laisse entendre qu'il faudrait porter ce chiffre à 5 millions d'écus et le Conseil a marqué son accord.
Des difficultés surgiraient si le Parlement devait continuer à réclamer un point limite de 10 millions d'écus, car je crois savoir que cela aurait un impact très significatif sur le nombre de projets pour lesquels le comité des États membres devrait donner un avis.
Les amendements 13 et 18 sont plus des questions qui concernent la Commission que le Conseil et devraient donc être adressés à des collègues de la Commission.
Le Conseil a pris cette décision pour plusieurs raisons pratiques: la situation était urgente.
La paix et la stabilité en Bosnie sont nettement liées au succès et à la reconstruction de la société.
Nous reconnaissons normalement tous que le printemps est une période-clé pour le début du travail et que, si on rate cette période, tout processus de reconstruction qui implique l'industrie de la construction risque d'accuser un retard considérable.
Si le Parlement reconnaît cela, il peut jouer un rôle important en réalisant ce que je considère comme nos objectifs communs.
Au cours des deux dernières années, nous avons dû faire face à des situations que personne n'aurait pu prévoir; que ce soit le manque de coordination des autorités centrales; que ce soit le non respect de Dayton qui, dans la Republika Srpska, s'est traduit par le fait que seuls 2 % de l'aide totale ont été à cette région particulière; ou d'autres formes d'infrastructures non transparentes du côté des bénéficiaires, qui ont transformé la distribution de l'aide et des fonds en une affaire dangereuse et souvent impossible.
Nous avons entrepris de renforcer notre personnel à Sarajevo.
Toutes ces mesures répondent aux souhaits du Parlement, selon les recommandations du rapport de M.
Je suis d'accord avec le président en exercice lorsqu'il dit qu'il y a peu de chances - je parle d'expérience - que le Conseil approuve une nouvelle augmentation, de 5 à 10 millions.
Au stade actuel, éliminer l'influence des États membres sur les projets allant jusqu'à 10 millions, c'est vouloir avancer un pont trop loin.
Comme le président en exercice, je dis: que cela ne retarde en aucune manière les propositions qui sont actuellement sur la table.
En ce sens, il n'y a pas de différence entre le Parlement et la Commission.
J'espère que la reconstruction et, surtout, le retour des réfugiés en Bosnie et en Herzégovine finiront par récolter les fruits de ce débat.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-0272/98).
Truscott me demande la parole pour une motion de procédure.
Monsieur Truscott, votre opinion est très respectable mais cette question a été admise conformément à toutes les normes établies et c'est le Conseil qui a maintenant la possibilité d'y répondre ou pas.
Monsieur Henderson, je suis ravi de votre présence mais je ne vous retiendrai pas, je n'ai pas envie de vous séquestrer, vraiment pas.
Je suis sûr que bon nombre de mes collègues du Parlement l'apprécient et, si cela ne peut pas se faire officiellement, peut-être certains d'entre nous pourraient-ils le rencontrer pour une session de questions de manière informelle.
Mes chers collègues, nous allons à présent nous pencher sur un bloc de 10 questions en présence de MM.
En ce qui concerne la question nº 1, vous savez sans aucun doute que la recommandation de l'UNESCO de 1982 stipule que les sculptures devraient être restituées à la Grèce, mais que cette même recommandation ajoute qu'elles devraient être restituées pour être réincorporées dans le Parthénon.
Il a seulement répondu à la question nº 1.
Avant ma minute de temps de parole, pourriez-vous me dire si le ministre a l'intention de répondre à toutes les questions séparément ou si c'est là sa réponse complète pour toutes les dix?
Lomas, ceci dit, et à la faveur de cet éclaircissement, vous disposez à présent de 60 secondes maximum.
En outre, vu qu'il y a un tel soutien, écrasant, massif, au Royaume-Uni, comme le montrent les sondages, y compris une enquête télévisée qui a recensé 94 % de personnes en faveur de leur rapatriement, le Conseil aimerait-il donner un avis, et dire s'il pense que cela serait une chose pratique, une bonne chose à faire, étant donné qu'il commente des problèmes qui se présentent dans le monde entier et sur lesquels il n'a pas la moindre influence?
Comme je l'ai dit, la position constitutionnelle est que le Conseil n'a pas de compétence en la matière.
Nous avons essayé de la récupérer dans le Limbourg, à Maastricht.
Le Conseil a une mission claire, dont le mandat est actuellement tiré des Traités précédents.
Il y a des mandats dans le traité d'Amsterdam.
La réponse du président en exercice me déçoit fort, mais cela pourrait bien ne pas être du ressort de l'UE, comme il le dit.
La question des normes culturelles et de la politique culturelle au sein de l'Union européenne relève essentiellement des États membres.
Les questions qui relèvent du Conseil sont déjà déterminées par les Traités, avec quelques modifications dans le traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler à la présidence britannique du Conseil que le Traité d'Amsterdam a en quelque sorte étendu les compétences de l'Union européenne en matière de culture, dans un paragraphe où il est dit que la culture doit être une dimension présente dans tous les aspects des politiques de l'Union européenne.
Le Conseil ne croit-il donc pas que le Traité d'Amsterdam a introduit une nouveauté de ce point de vue aussi?
Selon moi, cela ne ferait aucune différence au niveau de la compétence pour ce dossier et elle devrait formuler toutes les remarques qu'elle souhaite faire au gouvernement britannique ou au gouvernement grec.
Ce rapport a été adopté par ce Parlement.
Je connais donc le point de vue des gens d'Elgin sur ces questions importantes.
Cushnahan évoque, le Conseil a convenu que les ventes hors taxe effectuées au cours des voyages intra-communautaires pourraient continuer pendant une période transitoire allant jusqu'au 30 juin 1999.
La réponse est de nouveau plus ou moins ce à quoi je m'attendais, parce que nous l'écoutons depuis un certain temps.
Cela vaudrait la peine d'avoir cette étude dès que possible, peut-être avec un esprit plus ouvert, pour voir s'il est possible de conserver les ventes hors taxe.
C'est à la Commission de décider si elle veut publier un rapport.
Néanmoins, je suis particulièrement triste d'entendre le président en exercice parler ce soir de spéculations.
Mais il y a d'autres considérations plus larges que le Conseil Écofin et le Conseil de Ministres doivent prendre en considération.
J'ai cependant été un peu préoccupé par sa réponse à la question précédente, parce qu'elle a semblé être un peu moins directe et moins ferme que la dernière fois qu'il est venu devant cette Assemblée.
Depuis, le Conseil «transports» a pris une décision et les mots que j'ai choisis aujourd'hui, à savoir qu'aucune décision n'avait été prise sur la question de savoir s'il fallait ou non inscrire ce sujet à l'ordre du jour, expriment mieux le type de réponse qu'Écofin pourrait donner en réponse à une demande d'un autre Conseil.
J'aimerais remercier le président en exercice pour ses réponses claires, mais les questions font aussi allusion aux conséquences sociales et aux avantages sociaux de cette affaire, et je me demande s'il reconnaît avec moi que l'abolition des magasins hors taxe réduirait aussi la consommation d'alcool et de tabac et que les conséquences de ce phénomène ne peuvent être que bénéfiques pour la santé publique en Europe.
Sur le dernier point évoqué par le président en exercice, je pense qu'il a répondu au point qu'Écofin devrait soumettre au Conseil des ministres des Transports: des études plus objectives sont nécessaires.
Cela ne fait pas tellement longtemps qu'une décision a été prise sur ce dossier, mais c'était quand même il y a sept ou huit ans et cela a donné aux points de vente profitant du régime hors taxe la possibilité d'analyser l'effet du changement sur leurs entreprises et de prendre des dispositions alternatives.
Je ne peux pas en dire plus pour le moment.
Le Conseil va continuer à travailler avec la Commission pour introduire des mesures qui profiteront à tous les citoyens de l'Union européenne.
J'aimerais savoir ce que vous entendez faire concrètement.
Monsieur le Président, je comprends parfaitement que vous ayez du mal à prévoir l'avenir.
J'appelle la question nº 14 de M.
Le Conseil a fort conscience de la nécessité d'assurer la dimension sociale de son travail.
Les changements politiques que la préparation à l'euro a nécessités se justifient en eux-mêmes et vont profiter aux travailleurs.
Ils aident à garantir le climat macro-économique adéquat pour la stabilité et la croissance.
La croissance dans l'ensemble de l'Union est dans l'intérêt des citoyens de tous nos pays.
Cette décision a été accompagnée d'une dévaluation de 14 %.
En admettant que trois points, c'est beaucoup, avec quatre ou cinq points de dévaluation par point d'inflation, nous aurons deux ou trois points d'augmentation de l'inflation en Grèce.
La dette publique augmente à raison de 5 % du PIB.
Le principe général est qu'il est dans l'intérêt de tous les citoyens de l'Union européenne d'avoir une situation économique stable.
Le Conseil pense qu'une situation économique stable présuppose une situation monétaire stable et c'est pourquoi bon nombre d'États membres de l'Union européenne ont essayé de placer leur économie dans une position leur permettant de contribuer à cette situation monétaire stable et d'en profiter.
J'aimerais féliciter le président en exercice pour sa dernière réponse.
Je suis cependant ici pour répondre au nom du Conseil et le Conseil a reconnu la cohérence de l'approche du gouvernement britannique face à l'euro.
Le Conseil a pris acte du fait que le Chancelier de l'Échiquier a indiqué, dans une allocution à la Chambre des Communes, qu'un processus de convergence pourrait s'opérer entre novembre 1997 et quelque temps après les prochaines élections générales et que le gouvernement britannique pourrait alors décider si c'était dans l'intérêt économique de ce pays de chercher à adhérer à l'euro à ce moment-là.
La stabilité qu'apporte à l'économie britannique sa relation avec l'économie européenne et l'euro a été reconnue.
Deuxièmement, pourrait-il commenter le fait que nous devons veiller à ce que tous les pays de l'Union européenne, et pas seulement ceux qui adhéreront le 1er janvier 1999, doivent commencer à se préparer parce que toutes les entreprises vont être affectées?
Il est très important que les gouvernements de ces pays fassent ce qu'ils peuvent pour aider leur industrie et leur commerce à introduire les changements qui s'imposent.
L'Union européenne développe une coopération avec l'ensemble des 12 partenaires méditerranéens, dont l'Algérie, dans le cadre du processus euroméditerranéen lancé à Barcelone en novembre 1995.
Un large éventail d'initiatives a vu le jour dans des domaines aussi divers que l'environnement, les investissements, le patrimoine culturel et l'industrie.
Néanmoins, je lui rappelle que les Européens veulent actuellement s'impliquer et appuyer le peuple algérien.
Je ne peux pas ajouter beaucoup plus à ce que j'ai dit dans ma réponse initiale.
Ce sera une nouvelle occasion de discuter de bon nombre de ces questions.
J'appelle la question nº 16 de M.
C'est ainsi que contrairement à la BEI, la BERD publie une analyse des incidences des projets sur l'environnement avant que les décisions afférentes ne soient prises.
Comme la tâche de la Banque européenne d'investissement est de contribuer au développement équilibré et stable de la Communauté, elle doit agir en respectant les dispositions du traité de la Communauté européenne concernant l'environnement et plus particulièrement l'article 130r, selon lequel «les exigences en matière de protection de l'environnement doivent être intégrées dans la définition et la mise en uvre des autres politiques de la Communauté».
Le Conseil n'a pas décidé si les informations fournies par la Banque européenne d'investissement sur l'impact environnemental de projets particuliers étaient adéquates.
J'estime que le Conseil devrait avoir lui aussi une vue d'ensemble de la façon dont la Banque européenne d'investissement opère en Europe orientale, en pratiquant une politique bien plus négative que celle de la Banque mondiale ou de la BERD, par exemple.
En effet, le traité d'Amsterdam, bien que n'ayant naturellement pas encore été ratifié, contient une obligation supplémentaire pour l'Union d'accorder la priorité aux questions environnementales.
Pour les pays qui souhaitent adhérer à l'Union européenne, les affaires environnementales sont importantes et mes discussions avec eux m'ont montré qu'ils avaient tous reconnu cela.
Une des choses que l'on peut identifier dans les partenariats d'adhésion est la nécessité d'entreprendre une action dans le domaine de l'environnement.
Je pense que tous les pays qui veulent être admis à la table des négociations d'adhésion à l'Union européenne - ils sont six actuellement - reconnaissent qu'ils doivent introduire de nombreux changements en matière d'environnement avant de pouvoir devenir membres et cela implique de très nombreux facteurs.
Nous avons, aujourd'hui même, dans cet hémicycle traité d'un texte concernant le suivi de la conférence de Copenhague sur le développement social, avant tout dans les pays en voie de développement et dans les pays faiblement développés.
J'interprète la réponse du Conseil comme très positive, et je voudrais seulement poser une question complémentaire.
Je suis sûr que les premiers à reconnaître cela seraient les gouvernements et les peuples de ces pays du Tiers-Monde eux-mêmes, qui veulent vraiment développer leur économie, mais de manière sensée.
J'appelle la question nº 17 de Mme Veronica Hardstaff (H-0288/98): Objet: Aménagement d'un système agro-monétaire pour les pays non membres de l'UEM Le Conseil fera-t-il des recommandations au sujet de l'aménagement d'un système agro-monétaire destiné aux pays qui resteront à l'extérieur de la zone «Euro», lorsqu'il sera décidé en mai des pays qui seront les membres fondateurs de l'UEM?
La Commission a indiqué qu'elle allait soumettre au Conseil des projets de propositions sur des arrangements agro-monétaires applicables après le 1er janvier 1999, peu après les décisions relatives aux participants à la monnaie unique, en mai.
La présidence veillera à ce que le Conseil entreprenne un examen des propositions de la Commission dès que possible, après avoir dûment consulté le Parlement européen.
C'est une affaire que la Commission devrait examiner et le Conseil restera en contact avec cette dernière sur ce dossier.
Merci beaucoup, Monsieur Henderson.
Cette présidence apprécie beaucoup votre compagnie, elle a l'occasion de s'enrichir grâce à vos réponses aux députés de cette Assemblée, mais je ne peux pas vous retenir contre votre volonté ou si cela est impossible.
Les questions 18 à 40 recevront une réponse écrite.
Deuxièmement, nous notons des progrès en développement économique et infrastructurel.
Le deuxième point très inquiétant est la situation au Kosovo, en Albanie, en Macédoine et en Serbie en tant que telle.
C'est pourquoi je suis content que la Commission ait soumis les propositions et je suis content que la présidence du Conseil aille également dans ce sens.
J'ai eu l'honneur de diriger la délégation ad hoc «Bosnie» il y a quelques semaines.
Je dois dire que jusque 17h25 cet après-midi j'étais également très en colère contre le Conseil; le Parlement s'était, en effet, montré très critique: la délégation a sévèrement critiqué non seulement la Commission mais également le Conseil pour son manque de coordination sur place en Bosnie et son insistance à vouloir garder des procédures d'adjudication bêtement compliquées.
J'aimerais toutefois féliciter, en toute sincérité, Doug Henderson, le président en exercice, pour le discours très constructif qu'il a fait en début de soirée.
Ce calendrier, qui se terminera par un vote parlementaire au début de la prochaine session plénière, devrait nous laisser le temps de nous entretenir avec le Conseil et la commission des budgets afin d'honorer nos engagements dans cette affaire, à savoir débloquer les 30 millions d'écus qui pourront être immédiatement envoyés en Bosnie.
Il y a ici un premier fait dont il nous faut tenir compte: dans la question de la Bosnie-Herzégovine, l'Europe a fait la «piètre figure» la plus monumentale des 40 dernières années, depuis la deuxième guerre mondiale.
Nous avons assisté à une boucherie, à un massacre à deux pas de chez nous, sans que l'Union européenne ait pu ou su dire un seul mot.
Cela a été établi.
Madame le Président, en tant que membre de la délégation ad hoc, j'ai pu voir à quel point la situation en Bosnie est difficile pour les gens.
C'est pourquoi le retour de réfugiés ne peut pas encore avoir lieu cette année dans beaucoup de régions, mais il doit être préparé, afin que les réfugiés puissent décider eux-mêmes de retourner.
Je pense qu'il s'agit là d'un point fondamental et je me félicite qu'il ait reçut autant d'attention dans ce rapport.
En effet, le retour des réfugiés et le rétablissement de l'ordre dans une enclave dont la position est stratégique est un point vital pour les intérêt européens.
Premièrement, il montre clairement que le travail pacifique de reconstruction est évidemment au centre des préoccupations après une guerre aussi horrible, mais qu'il doit malheureusement être également nécessaire de garantir militairement une reconstruction, comme nous le vivons dans le cas de la Bosnie.
Deuxièmement, ce rapport lance un appel très clair à la responsabilité propre de l'Europe dans la garantie de la paix et la reconstruction de cette région en guerre.
D'où mon appel à travailler enfin résolument à l'élaboration de la politique extérieure et de sécurité commune dans l'Union européenne, une politique extérieure et de sécurité commune qui mérite effectivement son nom.
Le rapport Daskalaki sur une stratégie post-SFOR à partir de juin vient par conséquent à point nommé avant la décision du Conseil nord-atlantique sur le nouveau plan d'opération provisoire, qui sera ensuite confirmé par les ministres des Affaires étrangères de l'OTAN en mai 1998.
La garantie d'une paix - ou plutôt d'un cessez-le-feu - doit de plus en plus être de la responsabilité européenne.
L'exigence que l'Union de l'Europe occidentale organise des démarches militaires dans le cadre d'une opération SFOR de rattachement menée par l'OTAN, à laquelle l'Autriche participera aussi, serait un indice de politique européenne de sécurité dans les Balkans.
La reconstruction de la Bosnie laisse malheureusement beaucoup à désirer.
Pas parce que l'Union européenne débloque trop peu d'argent pour cela - au contraire, elle est le plus gros bailleur de fonds avec 408 millions d'écus l'année dernière -, mais parce que ces fonds ne sont pas administrés et distribués sur place de façon adéquate et suffisante, comme l'explique le rapport Schwaiger.
Madame le Président, chers collègues, les deux rapports que nous traitons aujourd'hui sont étroitement liés et tous ceux qui, comme moi et d'autres, suivent les événements sur place depuis des années, constatent que le processus civil de paix n'a aucune chance sans la présence des soldats de la SFOR.
Pour que notre aide financière puisse circuler et que la reconstruction puisse vraiment débuter, nous avons besoin d'un autre instrument que le programme PHARE, pour la mise en oeuvre duquel on attend des structures chez les bénéficiaires qui n'existent pas encore et ne sont pas prêtes d'exister.
Imaginons un instant que le plan Marshall ait dû fonctionner dans ces circonstances après la Seconde Guerre mondiale.
Le débat est clos.
Néanmoins, d'une part, elle arrive un peu tard par rapport aux engagements et à notre pari, exprimés à Maastricht et à Amsterdam, de mener notre société vers un modèle durable.
Les propositions sont généralement correctes, car elles reprennent les engagements de la convention-cadre de l'ONU sur les changements climatiques, de la Conférence de Kyoto, du cinquième programme-cadre d'action en matière d'environnement «Vers un développement durable»; mais aussi du Conseil «environnement» de 1994 et, par conséquent, du groupe ad hoc du Conseil sur le climat, conformément au mandat de Berlin.
Il faut intensifier la recherche car nous pensons que nous sommes à la traîne à l'heure de fournir instruments et appareils dans un marché sans cesse croissant, justement liés au contrôle du méthane.
Cela me laisse pensif, car il se pourrait que nous découvrions d'autres choses vitales à l'avenir alors qu'on les croyait banales.
Le problème devant lequel nous nous trouvons à cet égard est que le méthane, comme d'autres gaz climatiques, produit des effets globaux, mais que nous n'avons pas de centre de décision global.
Mais je vous le demande, où peut-on faire une gestion globale dans un monde où il n'existe aucun centre de décision réel, si ce n'est dans des institutions que nous créons?
Marset Campos a indiqué ces sources.
Madame le Président, j'aimerais féliciter le rapporteur pour son rapport et le remercier pour le travail effectué à cet égard.
Au nom de mon groupe, nous accueillons favorablement ce rapport quoique nous émettions quelques réserves sur un ou deux paragraphes, notamment celui concernant la recommandation sur l'Agence climatique européenne et le paragraphe 5.
Lorsque ce point a été soulevé par la commission de l'environnement, divers responsables de la Commission m'ont déclaré, à moi rapporteur, qu'une réduction de 90 ou, en tous les cas, de 100 % des émissions de méthane par le biais de mécanismes de récupération énergétique ou du brûlage à la torche était quasiment impossible.
Résultat: nous avons maintenant deux instruments communautaires contradictoires.
Aux termes de la directive sur les décharges, il sera désormais très peu économique pour les exploitants de décharges d'investir dans des systèmes de récupération du méthane car le propre instrument de la Commission exige d'eux qu'ils déversent moins de déchets biodégradables dans leurs décharges, et ce progressivement jusqu'en 2010.
Marset Campos, avec la proposition de résolution qui l'accompagne, montre qu'il partage pleinement les préoccupations exposées dans la communication de la Commission.
La réduction des émissions de méthane, deuxième gaz à effet de serre en importance, jouera certainement un rôle de taille dans la stratégie post-Kyoto de la Communauté.
En 1990, l'agriculture, les déchets et l'énergie représentaient respectivement 45, 32 et 23 % du total des émissions de méthane dans l'Union européenne.
Les calculs de la communication montrent qu'une réduction de 15 % maximum, par rapport à 1990, est possible d'ici à 2010 si l'on se base sur les politiques actuellement en vigueur.
Concernant le paragraphe 3: la Commission est actuellement en train d'élaborer une stratégie pour remplir ses engagements de Kyoto, à savoir réduire de 8 %, par rapport à 1990, les émissions de six gaz à effet de serre, d'ici à 2008-2012.
Concernant le paragraphe 9: la Commission reconnaît que les fuites de gaz des anciens pipelines - un point soulevé notamment par le rapporteur - dans l'ex-Union soviétique représentent une source importante d'émissions de méthane.
Concernant le paragraphe 21: la Commission partage l'idée que la sensibilisation du grand public est essentielle si l'on veut réduire les émissions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Ce premier volet est consacré à la sécurité transfusionnelle et plus particulièrement aux deux premières conditions de cette sécurité: la sélection des donneurs et les tests pratiqués sur le sang collecté.
D'abord, au sujet de la sélection des donneurs, le Conseil souhaite une information exhaustive de ces donneurs, dont le don est certes généreux - ce qui doit être souligné, car nous demandons, par les amendements 14 et 18, la mise en oeuvre du principe du don non rémunéré - mais n'est pas sans conséquences pour le donneur ou pour les futurs receveurs potentiels.
Pour réduire au maximum les conséquences nocives que pourrait avoir le don sur le donneur lui-même ou sur les receveurs éventuels, le Conseil propose un questionnaire détaillé concernant les critères d'admissibilité des donneurs.
Ce questionnaire répond aux exigences qu'a formulées notre Parlement lui-même dans sa précédente résolution sur la sécurité transfusionnelle.
Le premier porte sur les risques liés aux voyages en dehors de l'Union européenne.
Néanmoins, il serait inutile de faire des discriminations à ce sujet et d'exclure certains pays tiers, comme l'Amérique du Nord où certaines maladies sont pourtant endémiques.
Le deuxième point concerne l'activité sexuelle.
C'est pourquoi nous recommandons de voter contre les deux points du questionnaire du Conseil qui mentionnent l'activité sexuelle.
Le troisième point concerne les pratiques homosexuelles masculines.
Nous rejetons donc l'amendement 29, qui limiterait le danger aux relations homosexuelles masculines à risque, comme si les autres ne l'étaient pas.
Je le répète, médicalement, toutes les relations homosexuelles masculines présentent des risques et des risques très importants.
L'exclusion de donneurs sur la base de ces critères peut être, selon les cas et les maladies, définitive ou temporaire.
Les tests sur le sang et le plasma collectés doivent être complets et précis et l'on doit se tenir en permanence informé de l'existence et de la valeur des nouveaux marqueurs viraux.
Mais ces tests ne deviennent positifs qu'après une certaine période blanche chez le donneur contaminé, période pendant laquelle il fabrique des anticorps et pendant laquelle les anticorps ne sont pas encore suffisants pour être décelés par les tests.
D'où l'intérêt du questionnaire qui est le seul moyen d'écarter les donneurs à risque pendant cette période blanche.
Enfin, le Conseil fait des recommandations sur le volume du sang prélevable chez le donneur et la fréquence des prélèvements.
En conclusion, Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en dehors des réserves importantes que nous formulons, nous préconisons le vote de cette recommandation et de nos amendements.
Nous voulons tous ici que cette recommandation du Conseil soit rapidement votée.
Mon groupe s'inquiète du fait que la proposition qui nous est soumise n'ait aucune force contraignante.
Nous attendons avec impatience le Conseil des ministres de la Santé prévu le 30 avril.
L'amendement 17 demande aux États membres de travailler ensemble et avec la Commission dans le but de présenter une législation contraignante d'ici la fin 1998, et au plus tard fin 1999.
Le commissaire n'ignore pas l'inquiétude causée dans mon pays, et probablement dans le sien, par le risque, même lointain, que présentent de nouveaux types de la maladie de Creutzfeldt-Jakob pour les produits sanguins à base de plasma.
Nous formons peut-être un marché unique mais il n'y a pas de marché du sang: nous sommes une communauté de sang.
Madame le Président, je crois que nous sommes tous d'accord sur le fait que cette proposition tend à élaborer une stratégie communautaire afin d'améliorer la sécurité des dons de sang.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'amendement 14, on parle d'établir le principe juridique en vertu duquel les dons de sang et de plasma seraient volontaires et non rémunérés.
Mais parler de principe juridique me paraît absurde.
Confondre une orientation politique à caractère éthique avec un principe juridique est une aberration juridique sur laquelle aucun rapport de ce Parlement ne devrait reposer.
Madame le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, la sécurité du sang donné est un sujet fondamental.
Au nom de mon groupe, ainsi qu'au nom de mon collègue Eisma qui n'a pas pu être présent ici ce soir, j'aimerais m'étendre sur les points suivants.
Ceux-ci ne sont pas encore suffisamment mis en exergue dans la recommandation et nous soutenons par conséquent les amendements 14 et 18, qui abordent ce sujet sur un ton plus explicite.
Pour des raisons de santé, nous estimons par ailleurs qu'il est essentiel de ramener de 800 à 650 millilitres la quantité maximale de sang qu'une personne peut donner en une fois.
Nous pensons qu'il est essentiel que toutes les personnes qui aspirent à donner leur sang soient bien pénétrées du risque liés au fait que le sang ou le plasma peuvent transmettre des maladies contagieuses.
Les homosexuels ne présentent un risque que lorsqu'ils ont des relations sexuelles peu sûres.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, notre groupe est tout à fait d'accord avec le rapport du professeur Cabrol sur la proposition du Conseil concernant l'admissibilité des donneurs de sang et de plasma.
Deuxièmement, il nous paraît très important que le don soit volontaire car il faut rappeler que le sida est précisément apparu aux États-Unis en raison des abus commis dans le commerce du sang provenant d'Haïti.
Le fait qu'il soit jugé beaucoup plus dangereux d'avoir un rapport sexuel à Pretoria qu'à Bangkok me laisse véritablement perplexe.
Il est d'autre part un peu ridicule de passer sous silence le caractère protégé ou non des rapports sexuels, alors que l'homosexualité masculine est rejetée en bloc quelle qu'en soit la pratique lorsqu'il s'agit de don du sang.
J'aimerais encore attirer l'attention sur deux points.
Il n'est pas souhaitable, ni pour le donneur, ni pour la sécurité, que le don de sang ou de produits sanguins soit rémunéré.
J'y fais référence au système 128 de l'ISBT pour l'identification du sang.
ISBT signifie International Society for Blood Transfusion .
Le système auquel je fais allusion permet d'attribuer un code de transfusion pour chaque don de sang et ce, de manière normalisée.
Les questions sur le comportement sexuel peuvent y sembler déplacées, mais nous savons tous que certaines formes de relations sexuelles sont plus dangereuses que d'autres.
Pour conclure, encore un mot de remerciement au rapporteur, le professeur Cabrol.
Le Parlement a souligné que la recommandation constitue la suite logique de la communication de la Commission sur la sécurité transfusionnelle et l'autosuffisance en sang.
La Commission a préconisé ce type de mesures dans ses critères d'exclusion des candidats au don.
L'amendement 19 (en partie): une reformulation est nécessaire vu les difficultés juridiques potentielles que peut poser le terme «partenaire», qui doit être lié à des dispositions juridiques et administratives dans les États membres.
L'amendement 21 (en partie), qui va au-delà de l'intention de la Commission de proposer aux États membres de poser des questions s'ils le désirent.
Il y a également des amendements additionnels - les nos 27 et 28 - mais qui renvoient à l'amendement 11; et l'amendement 29, qui est acceptable.
L'amendement 1: il importe de rappeler qu'en adoptant la directive 89/381/CEE, qui régit la commercialisation de médicaments à base de sang et de plasma humains, le Conseil a accepté que les États membres encouragent les dons volontaires et non rémunérés pour servir d'éléments de base à la fabrication de médicaments.
La définition du don volontaire non rémunéré telle que conçue par le Conseil de l'Europe est beaucoup plus restrictive que les dispositions en vigueur dans la plupart des États membres et, s'y conformer à la lettre dans la Communauté, pourrait avoir un effet négatif sur les approvisionnements.
Aussi, la Commission considère-t-elle que toute référence à des normes internationales doit rester aussi générale que possible.
L'amendement 4 est inacceptable tel qu'il est formulé en ce sens que ce qui est inquiétant, ce n'est pas le risque que présentent les nouvelles variantes éventuelles de la maladie de Creutzfeldt-Jakob pour les produits sanguins mais bien le risque, encore théorique et non prouvé scientifiquement, que ces variantes puissent être transmises par ces mêmes produits.
L'amendement 6 risque uniquement de causer une certaine confusion, d'autant que les médicaments finis, comme les dérivés de plasma fabriqués à base de sang et de plasma, peuvent déjà circuler librement au sein du marché intérieur, à condition qu'ils remplissent les conditions requises de qualité, de sécurité et d'efficacité; les États membres peuvent donc se les partager.
Un problème se pose cependant lorsqu'il est interdit de partager avec d'autres États membres des composants labiles comme les globules rouges, les plaquettes ou le plasma avant fractionnement.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 7 car il implique qu'il existe des États membres qui ne sont pas responsables de la collecte du sang et du plasma, ce qui, bien sûr, n'est pas le cas en réalité.
L'amendement 13 est rejeté car la Commission utilise le terme «sang» dans son gens générique.
Quant au point 9(c), que le plasma soit prélevé à partir d'un don de sang total ou obtenu par plasmaphérèse, il s'agit d'un échantillon du sang du donneur prélevé au moment où le don est testé, et non de plasma.
Dans l'amendement 25, le but ultime de la plasmaphérèse automatique est bien sûr d'arriver à des volumes pouvant dépasser 15 litres mais d'une manière qui soit sûre pour le donneur.
Comme vous le savez, il s'agit de la première proposition de recommandation du Conseil que la Commission soumet conformément à l'article 129 du traité.
Le Parlement doit avoir l'opportunité de contribuer de façon active aux recommandations ayant rapport à la santé publique.
La Commission considère que cette recommandation constitue un grand pas en avant vers la mise en uvre de la stratégie communautaire en matière de sang que la Commission, le Conseil et le Parlement européen ont contribué à mettre en place entre 1994 et 1996.
Désolé d'avoir été si long, mais il s'agit d'un problème d'une importance vitale pour tous les citoyens de l'Union européenne.
Le débat est clos.
Ensuite, je parlerai des orientations en vue de la procédure budgétaire 1999 sur un ton - si vous me le permettez - plus lyrique, afin d'animer ces heures si tardives.
Cette année, il faut tenir compte du fait que l'adaptation est différente de celle des années précédentes, car 1999 est la dernière année des perspectives financières et de la période actuelle de programmation des fonds structurels.
Cela a mené la Commission à transférer tous les crédits non utilisés en 1997 à l'année 1999.
En tenant compte des décisions d'ajustement antérieures, il se trouve que le plafond de la catégorie 2 augmente d'environ 18 % par rapport au budget 1998.
Jusqu'ici, la proposition de la Commission est strictement conforme à l'article 10 de l'accord interinstitutionnel.
Même en sachant qu'une adaptation en matière de crédits de paiement ne se limite pas à la catégorie 2, le rapporteur estime que le plafond en crédits de paiement est sous-estimé et que l'augmentation de la catégorie 2 pour 1999 ne fait que creuser davantage l'écart existant entre les crédits d'engagement et les crédits de paiement.
Le rapporteur estime que la Commission confond les procédures: d'une part, les perspectives financières, qui représentent un cadre en soi; et, d'autre part, le budget 1999, qui répond aux nécessités réelles estimées.
Le rapporteur insiste sur le fait qu'il faut maintenir les deux procédures séparées et demande, par conséquent, d'augmenter le plafond global des crédits de paiement de 300 millions d'écus.
Dans le cas contraire, on ouvrira un nouveau dialogue tripartite avant de présenter l'avant-projet de budget.
Le budget est, en effet, la concrétisation des principes de chaque politique communautaire que nous discutons et approuvons au sein de cette Assemblée.
J'ai fais en sorte que ce rapport soit suffisamment concis de sorte à détacher clairement les priorités politiques.
Le rapport veut présenter le budget 1999 comme un budget charnière entre les perspectives financières qui se terminent et les autres dont nous discutons.
Vu qu'en 1999 les perspectives actuelles se terminent et que le débat portant sur les nouvelles perspectives commence, avec les négociations sur l'Agenda 2000, ce budget ne marque pas seulement la fin d'une époque; il doit être considéré comme un budget charnière déterminant pour le futur.
Le millénaire s'achève et nous avons le privilège d'assister à un changement historique sur notre continent.
Dans ce sens, le rapport rappelle le paragraphe 3 de l'article F du traité, en vertu duquel «l'Union se dote des moyens nécessaires pour atteindre ses objectifs et pour mener à bien ses politiques».
D'autre part, il faut dire que le Parlement européen a agi et collaboré de manière responsable lors des derniers exercices budgétaires afin d'accélérer le processus de convergence des États membres.
Le Parlement défend la rigueur, dans le sens d'une utilisation plus efficace et rationnelle des moyens financiers.
Je ne tiens pas à me poser en donneur de leçons, mais il me faut faire des remontrances au Conseil et aux États membres qui n'ont pas fait leur travail, car pour atteindre l'objectif du Conseil européen d'Edimbourg relatif aux fonds structurels, et de Cannes relatif au programme PHARE, ce budget 1999 est confronté à des augmentations de 18 % dans la catégorie 2 et de 36 % dans la catégorie 4.
Par ailleurs, il faut dénoncer le scandale de la déficiente exécution des fonds structurels dans certains États.
Cependant, ce Parlement doit savoir que, dans la procédure budgétaire, le Conseil n'est ni un ennemi, ni un adversaire, ni un rival.
Le Parlement et le Conseil partagent piano et tabouret pour jouer un morceau «à quatre mains».
Il nous faut être loyaux dans le cadre d'un dialogue interinstitutionnel au cours duquel les deux branches de l'autorité budgétaire doivent s'accorder sur la partition.
Parmi les principaux thèmes de la mélodie à interpréter, il y a les priorités fixées dans le point 3 du rapport: la création d'emplois grâce à l'investissement dans les infrastructures, la recherche et le développement, le soutien aux petites et moyennes entreprises et à des mesures de lutte contre le chômage des jeunes.
Nous voulons également développer un concept de l'Europe de la connaissance englobant l'éducation et la formation, la recherche et le développement.
Aussi, le budget 1999 doit veiller à préserver l'environnement, conformément aux engagements pris par l'Union lors de la conférence de Kyoto.
Que le génie de nos grands compositeurs nous éclaire et puissent le Parlement et le Conseil imiter Arthur Rubinstein dans l'interprétation de cette suite qui commence à présent.
Cela nous permet de respecter le calendrier que nous nous étions fixé en commission, qui s'adaptait aux délais plus courts dont nous disposons cette année et qui pourrait nous conduire, selon ce qui a été prévu, à entamer le processus de concertation avec le Conseil le 17 juillet.
Pour le Parlement européen, cela signifie une marge de 36 mécus - un pourcentage de 20 pour cent étant destiné au Parlement.
L'une des lignes que j'ai indiquées dans ces orientations, avec l'accord de la commission des budgets, est avant tout celle de la modification de la nomenclature; il s'agit là d'une obligation imposée par le règlement financier, à l'article 19, qui parle d'harmonisation de la nomenclature.
Cela nous apportera nécessairement une plus grande facilité de lecture du budget et une plus grande transparence de celui-ci.
La première lecture s'orientera, naturellement, sur les résultats de l'exécution du budget précédent.
Tant la commission des budgets que la commission de l'agriculture et du développement rural ont résolu de maintenir la procédure suivie pour le budget 1998 en ce qui concerne les dépenses agricoles.
Il est maintenant capital que celle-ci, baptisée entre-temps procédure Tillich-Mulder, soit acceptée par la Commission et le Conseil en des termes aussi positifs.
Cette procédure est décrite avec précision dans un document de travail de la commission des budgets, à savoir le document de travail numéro 14 du 2 février dernier.
Le montant global fixé par la Commission pour la catégorie 1 dans son avant-projet de budget ne saurait jouer le rôle de plafond.
La poursuite de la campagne d'information sur l'introduction de l'euro reste une affaire importante pour préparer complètement la population européenne à la conversion, car, dans ce domaine, nous pouvons regarder l'avenir avec confiance.
C'est pourquoi nous devrions concentrer notre attention sur des mesures adéquates comme le plan d'action pour le marché unique.
Par conséquent, dans la procédure budgétaire, nous devrions aussi observer les principes d'une législation minimale, donc d'une initiative SLIM, que nous avons déjà votée aujourd'hui dans cet hémicycle, ou d'une analyse comparative des performances.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie a également examiné avec attention les orientations pour le budget 1999.
Par ailleurs, le rapporteur nous avait promis que tous les avis des commissions seraient repris dans la résolution avec une espèce de nouvelle procédure Dührkop Dührkop.
Il aurait été tout à fait judicieux que la commission des budgets reprenne les propositions de la commission de la recherche, afin que nous puissions notamment réaliser la transition avec une procédure correcte l'année prochaine.
Monsieur le Président, l'exercice budgétaire 1999 se déroule dans une atmosphère de sérénité et de coopération interinstitutionnelle.
Les orientations pour le budget 1999 de la Communauté montrent que toutes les institutions sont prêtes à assumer leurs responsabilités à cet égard.
Vouloir ramener l'accroissement des crédits de paiement à un niveau grosso modo identique à celui des budgets nationaux - comme le propose Barbara Dührkop Dührkop - participe d'une approche très responsable de la part du Parlement européen.
Dans ce cadre rigoureux, le budget 1999 doit permettre de remplir les obligations de l'Union et se focaliser sur la croissance et la création d'emplois.
En ce qui concerne les dépenses agricoles, la Commission s'attend, pour l'heure, à des exigences de crédit du même ordre que dans le budget 1998.
Je prends bonne note de cette procédure que vous appelez dans votre rapport la procédure Tillich-Mulder.
En ce qui concerne les actions structurelles, 1999 marque la fin de l'actuelle période de programmation.
L'accord provisoire conclu hier lors du trilogue budgétaire visant à augmenter le plafond de la rubrique 2 de 1534 millions d'euros (en engagements) et le plafond global des paiements de 300 millions d'euros laisse présager une issue favorable de ce programme.
L'initiative «Croissance et emploi» est un succès conjoint du Parlement européen et du Conseil.
Sur le plan extérieur, on se concentrera particulièrement sur le programme PHARE afin d'en faire un instrument efficace de préadhésion.
La Commission propose de doter le programme PHARE d'un budget supplémentaire et rectificatif de 150 millions d'écus pour 1998 de façon à aligner son enveloppe pluriannuelle sur les décisions du sommet de Cannes.
Sur ces points précis, il semble y avoir une convergence de vues entre les institutions.
C'est dans ce cadre que la Commission examinera et adoptera l'avant-projet de budget pour 1999, à la fin du mois.
Si nous votons contre, sachez bien que ce ne sera pas parce que nous désapprouvons le contenu du rapport, mais bien parce que nous nous sommes engagés à le garder aussi succinct que possible.
L'idée maîtresse du rapport est reprise dans le paragraphe 8, et je pense que nous pouvons l'appuyer pleinement.
Espérons que le fonds et la forme de la procédure budgétaire 1999 soit maintenue, comme en 1998, quand le Parlement européen a pu défendre ses propres priorités devant le Conseil, arrachant ainsi un prolongement de la procédure ad hoc et la procédure de la lettre rectificative tardive à la procédure budgétaire en vigueur pour la catégorie 2 - fonds structurels.
Il est vrai que cette année le processus est encore plus complexe car la fin des perspectives financières en vigueur coïncide avec le début de l'Agenda 2000 et le problème de l'absorption des crédits d'engagement en suspens.
Nous estimons qu'il faut respecter strictement la dotation financière prévue à Édimbourg pour 1999 et choisir, parmi les alternatives existantes, celle qui garantit que tous les écus disponibles des fonds structurels seront consacrés jusqu'au dernier à la catégorie 2.
Et nous persistons à dire que les perspectives financières en vigueur doivent servir de base aux prochaines perspectives, notamment en ce qui concerne le pourcentage des ressources propres: considérer 1, 27 % comme base et non comme plafond devrait être l'expression financière de l'effort européen pour l'élargissement.
Mes chers collègues, il y a, entre la discussion de ce soir sur les orientations budgétaires du Parlement européen pour 1999 et le débat d'hier sur la procédure de décharge pour l'exercice 1996 un lien commun, qui ne vous a sans doute pas échappé.
Ce lien, c'est l'importance reconnue au problème de l'exécution du budget et de la lutte contre la fraude, en proposant de faire du budget 1999 le budget des contribuables et des citoyens.
En effet, parvenue à un stade crucial et décisif de son développement avec la création de l'euro et l'ouverture des négociations d'élargissement, l'Europe a, plus que jamais, besoin d'être expliquée au citoyen et d'être comprise par lui.
L'Europe ne peut être crédible et ne pourra inspirer confiance que si l'argent du contribuable est géré sainement.
Le second souci du rapporteur est de faire du budget 1999 le budget des citoyens et, sur ce point également, sa petite musique de nuit me plaît bien.
Plus qu'un budget de gestion et de simple transition, le budget 1999 pourrait être surtout un budget charnière qui déterminera les conditions de l'avenir financier de l'Union européenne.
Avec de nouvelles perspectives financières, avec un nouvel accord interinstitutionnel se situant au début de la troisième étape de l'Union économique et monétaire, dans le contexte des négociations sur l'Agenda 2000, le budget de l'exercice 1999 se présentera comme un budget du renouveau, tout en reprenant des priorités connues qui doivent être poursuivies: l'action budgétaire pour l'emploi, engagée dans le budget 1998, est soutenue par le Conseil européen de Luxembourg de novembre 1997, la priorité donnée à la création d'emplois grâce à l'investissement dans les infrastructures, la recherche et le développement, le soutien aux PME, les mesures de lutte contre le chômage des jeunes, l'éducation et la formation pour une Europe de la connaissance.
Budget charnière, budget du renouveau, budget réaliste aussi, qui reconnaît que l'accroissement des crédits 1999 ne doit pas dépasser l'accroissement moyen des budgets des États membres par rapport au budget 1998, mais sous certaines conditions acceptables, comme le respect des objectifs d'Édimbourg pour les fonds structurels.
Lorsque le Parlement donnera lui-même des orientations claires et concises, il aura une influence sur l'avant-projet de la Commission.
Le Groupe ELDR partage largement les priorités soulignées au sein de cette Assemblée par beaucoup d'autres.
Cela concerne le traité d'Amsterdam.
Ce traité entrera en vigueur en 1999.
Dans ce domaine, ce que propose la commission de la politique régionale, dans la proposition d'amendement présentée à ce sujet, nous semble bien plus raisonnable.
En effet, nous ne comprenons pas que ce budget puisse n'être qu'une base des perspectives financières futures.
Du reste, cela est conforme à ce que nous avons déjà approuvé lorsque nous avons voté le rapport Colom I Naval, notamment sur le plafond de 1, 27 %, ou pour être plus correct de 1, 13 %, du PNB concernant les payements en fin de période, comme le propose la Commission.
Je crois qu'il s'agit d'orientations équilibrées et il me semble entre autres important que nous construisions un budget dit de transition qui esquisse les contours de l'élargissement entre 2000 et 2006.
Je crois que si le rapporteur, comme elle l'a montré jusqu'ici, est pour le fait de concrétiser les priorités, le prochain budget pourrait apporter une contribution correcte au processus post-Kyoto.
Madame le Président, les discussions budgétaires se suivent et je voudrais me féliciter tout d'abord que ce débat ait lieu à Strasbourg et non pas, comme l'an dernier, à Bruxelles.
Je veux y voir une volonté de respecter les décisions de la Cour de justice plus qu'un simple hasard de calendrier.
Mais ces discussions se suivent de façon presque caricaturale, à tel point qu'on se demande si certains ne veulent pas célébrer à leur manière le 1er avril.
En effet, il y a 24 heures, nous refusions la décharge, car la Cour des comptes ne pouvait garantir la régularité globale des paiements du budget 1996.
L'exemple le plus flagrant de cette perversion concerne les fonds structurels.
Non, les décisions prises dans le passé ne doivent pas nécessairement interdire toute réflexion politique dans le présent.
Je refuse de me placer dans la situation plus que scandaleuse dans laquelle on veut nous entraîner, celle où nous serions contraints de rechercher désespérément un moyen, un biais, une improvisation juridique, pour dépenser l'argent des contribuables des États membres.
L'une des principales priorités énoncées par notre rapporteur est que le budget devra continuer à être un budget pour l'emploi.
En 1998, notre Parlement consacre autant d'argent à l'acquisition du pharaonique bâtiment D3 de Bruxelles qu'à la fameuse initiative «emploi».
Enfin, le traité d'Amsterdam n'est pas encore ratifié par les États membres, mais on en applique déjà les dispositions financières; bel exemple de respect de la démocratie, et raison supplémentaire pour notre groupe de ne pas voter ce rapport.
Madame le Président, Monsieur Fabre-Aubrespy, les nouveaux bâtiments à Bruxelles ont aussi créé de l'emploi, tout au moins à Bruxelles.
Vous l'avez vous-même qualifié de plus sexy.
Je voudrais mentionner cinq points sur le budget 1999.
Personne ne peut éluder qu'une augmentation de 18 % des attributions pour les fonds structurels est un ordre de grandeur en dehors des conseils et des possibilités d'une délibération du budget. À cet égard, je voudrais citer une phrase: »Ce n'est pas de ce monde».
Troisièmement, l'état des dépenses en matière de programmes de politique extérieure est également en dehors du bien et du mal.
Lorsque des fonds de 2, 3 milliards d'écus n'ont pas été immobilisés et que 3, 2 milliards d'écus - dans le seul cadre du programme PHARE - n'ont pas été dépensés, cela n'a aucun sens - il faut le dire clairement - d'augmenter la dotation du programme PHARE de 36 % en 1999, uniquement pour mettre dans la caisse l'argent qui a été enlevé à d'autres politiques extérieures par des réductions de 10 %.
Mais préparez-vous mentalement - ce n'est pas une pitrerie - à l'absence d'un budget 1999 si ce problème n'est pas résolu.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, Monsieur le Commissaire, nous avons entamé la procédure budgétaire de 1998 dans le cadre ou en marge du match de football de l'Ajax Amsterdam.
Ce soir, il y a aussi un match de football entre le Real Madrid et Borussia Dortmund.
Pour la première fois, la politique d'information n'est pas solidement ancrée dans les orientations.
Nous nous attendions à un projet acceptable entre la Commission et le Parlement européen pour définitivement régler la politique d'information en 1998.
Mais cela n'a malheureusement pas été le cas, apparemment, et je voudrais inviter au moins ceux qui ont été élus par cette Assemblée plénière comme représentants au Bureau ou à la Conférence des présidents à se reporter une fois de plus aux décisions budgétaires de 1996, 1997 et 1998, au point 18 des orientations 1998, 30, 31, 32 de la première lecture 1998 et 11 de la seconde lecture 1998 ainsi qu'au point 9 des orientations 1997, 17, 48, 49, 50 de la première lecture 1997, parce que cela n'est certainement pas tout à fait inutile pour le Bureau et la Conférence des présidents, vu la discussion de ce matin.
Notre groupe demandera par conséquent un split vote , c'est-à-dire un vote séparé, surtout pour la question de la masse critique et de la politique de la Commission, parce que nous estimons que cela n'est en principe pas nécessaire.
Dans le point 15, qui traite de l'initiative pour l'emploi décidée et votée dans la procédure de 1998, la deuxième partie est pour le moins équivoque, voire fausse.
L'autre point pour lequel je salue son mérite concerne l'inclusion dans le paragraphe 9 de son rapport de la réponse au défi lancé par le commissaire Liikanen il y a à peu près deux ans à propos de la politique de la «masse critique».
Voici les points que j'aimerais souligner à propos de son rapport: au paragraphe 4, il dit quelque chose de très important à propos de la fonction publique européenne.
Je soutiens pleinement la totalité des points exposés d'une façon chronologique claire au paragraphe 8 du rapport; ils concernent toute une série de sujets sur lesquels le Parlement, faisant partie de l'autorité budgétaire, doit être informé plus avant.
J'ai reçu ce que je suppose être le poisson d'avril le plus compliqué qui soit, à savoir un prétendu rapport, adressé au Parlement européen par le Comité économique et social et le Comité des régions, voulant nous faire croire que près de 36 millions d'écus vont être affectés à l'aménagement des bâtiments Belliard I et II afin de les accueillir.
Une foule de discussions sur la politique de communication nous attend.
Comme vous pouvez vous y attendre, en tant que rapporteur de la commission des budgets pour les agences satellites, j'aimerais me concentrer tout particulièrement sur le paragraphe 18 de son rapport.
La question est la suivante: pourquoi introduire à nouveau un paragraphe sur les agences satellites?
Bon nombre de députés et de membres de la commission des budgets penseront que le problème est définitivement réglé vu l'acceptation par le Parlement du rapport Kellett-Bowman sur les questions relatives aux agences satellites.
Je suis sûr que le commissaire les connaît.
Nous sommes parvenus à persuader les agences de le faire, mais les programmes de travail sont chiffrés et l'on peut voir ce que coûtera chaque projet en analysant de façon horizontale les dépenses visées aux titres I, II et III du rapport des agences.
Autrement dit, ce doit être, comme on l'a rappelé, un budget en faveur de l'emploi, par le biais d'investissements infrastructurels, du soutien aux petites et moyennes entreprises, d'investissements pour la recherche et le développement, mais aussi du soutien à des mesures dans le cadre d'initiatives locales en matière d'emploi et de pactes territoriaux pour le troisième système, conformément - à l'inverse de ce qu'a soutenu M.
Il est par conséquent nécessaire que les programmes Leonardo, Socrates et, plus généralement, les programmes d'éducation et de formation disposent d'un financement approprié.
Je voudrais conclure en reprenant un point, rappelé par le président Samland, qui me semble particulièrement important: une condition indispensable pour arriver positivement à la fin de la procédure est que le Conseil signe l'accord sur les bases juridiques.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Mais je voudrais encore attirer votre attention sur quelque chose.
