Monsieur Poettering, en effet, je constate comme vous que seul le nom des titulaires apparaît dans le procès-verbal.
Le plan qui a été distribué signale que mon collègue Luís Queiró et moi-même, Ribeiro e Castro, siégeons à ce banc.
Ce qui a pour résultat que le procès-verbal et le compte-rendu in extenso de la séance, à la fois à propos de l'intervention sur Macao et à propos de l'interpellation au bureau concernant la résolution sur la Tchétchénie, m'identifie de manière erronée comme Luís Queiró, mon collègue qui siège au numéro 571, et non par mon propre nom, Ribeiro e Castro, à la place 662.
Je vous saurai gré de bien vouloir apporter ces corrections et de corriger également le plan, parce qu'il mentionne deux députés pour un seul et même banc, ce qui ne correspond bien sûr pas à la réalité.
Madame la Présidente, au point 38 du procès-verbal, à savoir l'heure des questions au Conseil, j'ai relevé une erreur dans la version espagnole et allemande, au moins : il manque la question 9.
La question 9 n'a pas été imprimée.
Je voudrais dès lors demander si on ne pourrait pas pallier cet inconvénient en menant des opérations par secteur et en permettant de ce fait aux députés d'accéder au bâtiment, même pendant les fêtes de fin d'année.
Cher collègue, la seule chose que je peux vous répondre dans l'immédiat, c'est que s'il y a des besoins spécifiques, et si certains députés souhaitent venir pendant cette période, ils le font savoir et le nécessaire sera fait pour qu'ils aient accès au bâtiment et aux installations de leur bureau.
Très bien, merci, Monsieur Fabra Vallés.
La Commission peut en principe approuver les amendements 6, 20 et 25.
Merci, Madame la Commissaire.
Absolument, Monsieur Papayannakis.
Le commissaire Byrne nous a dit très clairement hier qu'il s'agissait simplement, disons, d'orientations.
Si ce projet est, suite à notre procédure, présenté comme étant la proposition officielle de la Commission, le Conseil adoptera ce projet.
C' était déjà le cas en 1997, lorsque le Conseil nous avait, par une décision prise à l' unanimité, écarté de la procédure de codécision.
Il vient à nouveau d' utiliser pareille méthode, alors que l' article 152 du traité d' Amsterdam indique clairement qu' un tel dossier nécessite une procédure de codécision.
Madame la Présidente, nous ne pouvons nous permettre un renvoi parce qu'une décision doit être prise avant le 31 décembre.
Si on ne décide rien le 1er janvier, il y aura un vide juridique et ce sera le chaos sur le marché.
Le Conseil en fera ce qu'il voudra mais nous, nous votons.
Merci, Monsieur Bourlanges.
Notre vote illustre un adage souvent vérifié : procédure difficile, vote facile.
Ce fut le cas, et je dois dire que tous ceux qui ont participé à cette procédure vivent, avec une espèce d' impression miraculeuse, l' aisance de ce vote après les difficultés de la conciliation.
Merci, Monsieur Bourlanges.
Pour conclure, j'exprimerai également mes remerciements à l'ensemble du personnel de la commission des budgets qui a vraiment dû travailler des heures supplémentaires, ainsi qu'à tout le Parlement et en particulier à mon groupe, pour leur soutien ferme et inébranlable à tous les stades de ce dossier.
Merci, Monsieur Virrankoski.
Madame la Présidente, c'est la première fois en quatorze ans que j'interviens en tant que rapporteur pour une procédure budgétaire.
Madame la Présidente, chers collègues, j' ignore si certains d' entre nous ont conscience qu' il s' agit là d' un moment sans précédent dans l' élaboration d' un budget de l' Union européenne.
Je souhaite et j'espère alors que l'année prochaine aussi on votera le budget 2001 quelques jours avant Noël, avec un accroissement au moins équivalent à celui du budget de cette année.
J' espère à présent que le Conseil de ministres trouvera une solution permettant de ramener ce poste à 15 millions, comme c' était le cas en 1998 et 1999.
coûter 65 millions d' euros.
Monsieur le Président, tout à l' heure notre présidente a signé ce budget de plus de 90 milliards d' euros.
Le budget de l' an 2000 tel qu' il se présente à l' issue du vote de ce jour au Parlement européen, représente une avancée capitale, dans un sens qui consiste, pour l' UE, à beaucoup mieux assumer ses responsabilités à l' égard de ses citoyens.
Cependant, la procédure budgétaire s' est avérée très compliquée, et la coopération avec le Conseil a fait l' objet de bien des tribulations.
Ce budget a réussi à intégrer dans le cadre budgétaire prévu les travaux de reconstruction du Kosovo qui se dérouleront au cours de l' année 2000.
Lors de la première lecture du budget 2000, le Conseil avait proposé une diminution linéaire de 10 % de la rubrique 4.
Rapport Bourlanges/Virrankoski (A5-0095/1999) Pour la seconde fois cette année, le crédit de l' UE se joue dans les Balkans.
Le budget inhérent à la reconstruction du Kosovo est apparu comme la principale difficulté de la seconde lecture budgétaire.
Sans doute pas à la Commission, ainsi qu' elle l' a démontré à Seattle, pas plus au Conseil, qui pratique en seconde lecture une coupe sombre de 450 millions d' euros dans les dépenses obligatoires, non plus hélas à ce Parlement qui, par la voix de son rapporteur, entend remettre en cause l' existence des dépenses obligatoires.
Le budget est un acte fondateur traduisant des choix politiques.
Nous n'avons pas besoin de révision permanente du plafond de la rubrique 4 si ce n'est par le biais d'une utilisation complète du principe de flexibilité.
Karlsson, avait pris des mesures à l' encontre de la personne qui avait fourni aux médias des information sur le contenu de ce rapport annuel.
Nous avons donc choisi de nous abstenir en ce qui concerne la nomination de MM.
Recommandation pour la deuxième lecture Murphy (A5-0099/1999) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Murphy.
En Italie par exemple, il faut dix, quinze, voire vingt ans pour qu'une personne âgée, même de quatre-vingt-dix ans, reçoive ce qui lui est dû.
Dès lors, je me félicite du contenu du rapport Murphy et j'ai voté en sa faveur, car il réintroduit des aspects neufs, éliminés par le Conseil lors de l'élaboration de la position commune, qui représentent un avantage indiscutable pour les PME, en particulier l'obligation d'imposer légalement certains délais de paiement pour les transactions commerciales, obligation qui incombe également aux pouvoirs publics.
Leur participation au marché intérieur européen leur donne accès à plus de 370 millions de consommateurs potentiels - plus de 6 fois qu' en Grande-Bretagne uniquement.
Dans quelques années, à la suite de l' élargissement de l' Union européenne, elles auront accès à 500 millions de consommateurs potentiels - autant que le marché américain et japonais ensemble.
Rapport Papayannakis (A5-0101/1999) Monsieur le Président, si la Commission avait voulu apporter la preuve que la France a raison de maintenir son embargo sur la viande bovine britannique, elle n' aurait pas pu faire mieux que de nous présenter le dossier d' aujourd' hui sur l' étiquetage.
Au début de 1997, en pleine crise de la vache folle, le Conseil avait décidé de mettre en place un système d' identification des bovins depuis le lieu de production ainsi qu' un étiquetage de la viande, qui était facultatif dans un premier temps, mais qui devait devenir obligatoire à compter du 1er janvier 2000.
Monsieur le Président, je suis particulièrement heureux qu'on ait adopté les dispositions sur l'étiquetage et l'identification des bovins, mais je voudrais que les citoyens, les êtres humains, soient eux aussi étiquetés, en particulier les retraités.
Mais c' est avec l' étiquetage de la viande bovine que la Commission européenne montre le bout de son nez long comme un Pinocchio communautaire.
En vérité, qui peut croire que depuis 1997, au bout de trois ans, on n' a pas été capable d' étiqueter la viande en indiquant l' origine du bovin ?
J' ai la conviction que les consommateurs, et pas uniquement ceux de Grande-Bretagne mais ceux de toute l' UE, l' admettront au moment voulu et qu' ils n' hésiteront plus à se tourner vers le buf britannique.
L' interdiction de la France, tout le monde le reconnaît hormis le gouvernement français, est illégale et totalement injustifiée.
Cette mesure d' interdiction est également hypocrite et indigne d' un gouvernement français qui se targue d' être au cur de l' Europe.
Les députés européens ne devraient pas légiférer dans un pays qui enfreint la législation communautaire.
Par opposition, je ne peux que saluer la retenue et le respect des lois dont ont fait preuve les agriculteurs du nord-ouest et de l' ensemble de la Grande-Bretagne tout au long de la crise.
J' invite également instamment la Commission à intenter une action rapide et simplifiée contre le gouvernement français dès que possible.
Conseil européen d' Helsinki Monsieur le Président, les membres de l' alliance libre européenne ont approuvé le texte relatif au Conseil d' Helsinki.
Le fait que Leyla Zana, qui s' est vu décerner le prix Sakharov, se trouve toujours en prison est suffisamment révélateur des atteintes faites à la liberté d' opinion et aux droits de l' homme en Turquie.
Ma deuxième remarque concerne notre déception à propos de la réforme institutionnelle.
L' Europe ne se compose pas exclusivement d' États membres.
Le Premier ministre turc s' est vanté d' avoir été soutenu par Washington dans sa démarche de candidature à l' Union européenne et, c' est vrai, cette intervention a été efficace.
Cette décision constitue à nos yeux une erreur lourde de conséquences, car, à long terme, elle pourrait non pas favoriser mais bien peser sur nos relations avec cet allié important et digne de confiance.
Nous avons voté contre la proposition de résolution commune sur le Conseil européen d'Helsinki à cause du rejet d'amendements, notamment présentés par le groupe UEN, qui amélioreraient les chapitres "Élargissement", "Conférence intergouvernementale" et "Relations extérieures".
Mais nous avons marqué expressément notre accord avec les paragraphes 19 à 27 (économie compétitive et emploi) et 29 à 34 (environnement, santé publique et lutte contre le crime organisé et la drogue).
Mais ce dont nous avons alors besoin, c' est d' un système de prix fixes qui fonctionne également.
Je voudrais avant tout insister sur le fait que la Commission a commencé à s'occuper du système transfrontalier des prix imposés pour les livres en Allemagne et en Autriche bien avant que l'entreprise autrichienne Libro ne dénonce cette affaire en 1996.
Il est du devoir de la Commission de ne pas discuter, sauf avec les personnes concernées, d'un cas individuel de concurrence encore à l'étude, mais elle peut apporter une réponse aux aspects généraux soulevés dans la question orale, ce que je suis heureux de faire devant cette Assemblée.
Les systèmes nationaux des prix imposés pour les livres peuvent se baser sur une législation nationale ou sur des accords entre entreprises, dans ce cas-ci entre éditeurs et libraires.
Les systèmes basés sur une législation doivent être examinés sur la base de l'article 28 du Traité, tandis que les accords entre entreprises doivent être compatibles avec l'article 81 dudit Traité.
La Commission estime que les systèmes nationaux des prix imposés pour les livres, basés sur des accords entre entreprises, sont compatibles avec les règles communautaires en matière de concurrence si elles n'interfèrent pas de manière significative sur les échanges entre États membres.
En effet, divers États membres n'ont jamais connu de système des prix imposés pour les livres et d'autres en avaient un et y ont mis fin, comme la Belgique, l'Irlande et le Royaume-Uni où, comme vous le savez tous, l'on parle la même langue que dans un ou plusieurs autres États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la question du système de prix fixes du livre est une question de politique culturelle par excellence.
Le simple fait que je m' adresse ici à vous, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans la langue allemande, montre qu' un système de prix fixes du livre n' est pas qu' un problème national, mais bien un problème qui dépasse les frontières et concerne une série de petits îlots linguistiques en dehors de l' Allemagne et de l' Autriche.
Si les possibilités juridiques dont nous disposons actuellement dans le cadre de l' Union européenne ne nous permettent pas encore d' aboutir à des règles transfrontalières dans ce domaine, j' espère qu' il en sera ainsi dans un avenir proche, surtout après que les ministres autrichien et allemand de la Culture ont, en février de l' année dernière, reconnu dans cette problématique la nécessité de règles transfrontalières et fourni une argumentation écrite à ce sujet.
Je pense également qu' il y va du soutien aux PME, dont le maintien est un facteur très important au sein de l' Union européenne, ce qu' illustre parfaitement le secteur du livre spécialisé.
Selon moi, le rôle dévolu aux autorités consiste surtout à créer des conditions favorables.
Or, je pense que l' établissement de prix fixes concernant les livres offre un bon moyen d' y parvenir.
Ne pensez-vous pas qu' à cause de ces détours, il est très facile de miner le système des prix fixes du livre à partir d' autres États membres d'une même région linguistique et que celui-ci s' avère dès lors peu efficace pour protéger la valeur spéciale du livre en tant que bien culturel et l' importance particulière du marché du livre pour la culture ?
Je pense que le consommateur n' est pas du tout intéressé par une baisse des prix.
Pour moi, le système transfrontalier de prix fixes du livre aurait été une réponse à la question suivante : qu' entend-on exactement par une politique culturelle européenne ?
Les paragraphes semblent avoir un poids différent, les textes juridiques sont ouverts à l' interprétation et c' est naturellement la partie qui a le plus de poids qui a le plus de droit.
Je vous demande dès lors, Monsieur le Commissaire, de réfléchir conjointement à notre proposition de résolution.
Monsieur le Président, au cours de l' année 1998, la Commission européenne a lancé une procédure visant l' accord transfrontalier sur le prix des livres, conclu entre l' Allemagne et l' Autriche.
La fermeté du Conseil et du Parlement a amené la Commission à reconnaître que les règles de concurrence ne pouvaient pas s' appliquer mécaniquement dans le domaine du livre.
Je me félicite donc de ce débat et de la nouvelle prise de position du Parlement européen sur cette question.
La suppression des prix imposés se traduira par une concurrence accrue et des prix moins élevés.
En effet, le consommateur réel tient également compte de la qualité, de la diversité, de l' accessibilité et de la distribution pertinente de l' offre globale des livres.
D' aucuns pourraient évidemment objecter que l' État ne doit pas se montrer paternaliste envers ses citoyens, ni les inciter à acquérir une formation culturelle et qu' il n' est dès lors pas responsable des variations éventuelles dans l' offre de livres.
Dans notre société, il semble qu' introduire le mécanisme de marché dans la quasi-totalité des domaines politiques soit devenu l' objectif premier.
En adoptant une telle politique, les autorités se prononcent également sur ce qu' elles estiment bien ou mal.
Or, il importe justement que des facteurs autres que financiers soient déterminants dans le secteur culturel, étant donné que les choses de grande valeur sont aujourd' hui très vulnérables.
Monsieur le Président, mon pays, le Royaume-Uni, a eu un long débat politique sur la valeur d' un accord imposant le prix de revente des livres.
Je l' assimile même à une forme concrète de censure et d' un rationnement artificiel de l' offre de livres en faveur des personnes plus favorisées.
Monsieur le Commissaire, cette question a souvent fait l' objet de discussions au sein de la commission économique et monétaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons déjà longuement discuté de cette question et l' échange d' idées a bien eu lieu.
Deuxièmement, le commerce du livre n' est pas selon nous un simple réseau de distribution de livres.
Pour nous, le marché correspond à ces espaces linguistiques et culturels et souligne donc l'importance d' un système transfrontalier de prix fixes.
Monsieur le Commissaire, vous nous avez affirmé n'avoir jamais vu de raison à un conflit entre la culture et le marché.
Monsieur le Président, je suis sans doute un des rares parlementaires de cette Assemblée à avoir connu personnellement Louise Weiss, dont ce merveilleux bâtiment porte le nom.
Dans le domaine du commerce du livre, il n' y a pas uniquement la réalité du marché intérieur et de l' État-nation, il y a également la réalité des espaces linguistiques.
Cet espace linguistique germanophone ne correspond pas au marché national ou au marché de l' UE, mais constitue une réalité intermédiaire.
Le but essentiel de la concurrence est de veiller aux intérêts des consommateurs du point de vue des prix et de la qualité, ainsi que de protéger les petites et moyennes entreprises contre les excès des grandes entreprises.
Permettez-moi de répéter littéralement ce que j' ai dit en italien : (IT) "La Commission estime que les systèmes nationaux des prix imposés pour les livres, basés sur des accords entre entreprises, sont compatibles avec les règles communautaires en matière de concurrence si elles n'interfèrent pas de manière significative sur les échanges entre États membres." J'ai également dit que "quant aux systèmes basés sur une législation, c'est-à-dire l'autre possibilité, chaque État membre est libre de se doter d'un cadre législatif moyennant la conformité de ce dernier au principe, consacré par le Traité, de libre circulation des marchandises." Donc, évitons de présenter la Commission comme une institution qui promet beaucoup de choses mais qui n'agit pas.
Par conséquent, en tant que communauté internationale, nous devons chercher à soutenir ce gouvernement démocratique indonésien.
Nous devons garder à l' esprit qu' en dépit de la présence d' un ministre de la défense civil en Indonésie, ce ministère reste très militarisé.
Il est clair que nous voudrions une plus grande démocratisation du ministère de la défense en Indonésie.
Nous voulons un plus grand contrôle civil et démocratique ainsi qu'un respect plus important des droits de l' homme en Indonésie.
Cela s' est passé dans le nord d' Aceh.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question cruciale est de savoir si l' embargo sur les armes qui a été décidé en septembre de cette année par le Conseil dans le cadre des mesures restrictives à l' encontre de l' Indonésie doit être prorogé au-delà de janvier de l' année prochaine.
C' est la raison pour laquelle, après mûre réflexion, je plaide résolument pour le maintien de cet embargo, car c' est aussi un signal à l' armée indonésienne et, espérons-le, aux forces démocratiques en Indonésie, qui, nous le supposons, sont renforcées par cette position.
L' attitude des autorités indonésiennes doit être contestée.
Le signal était déjà là.
Monsieur le Président, comme les collègues qui m'ont précédé, je dirai que les signes de changement en Indonésie sont évidents.
Le nouveau gouvernement a été démocratiquement élu.
Permettez-moi encore de faire quelques remarques sur le Timor oriental et l' embargo sur les armes.
Je crois que la reconstruction au Timor oriental constitue un défi très particulier pour la communauté internationale.
Nous voulons et devons par conséquent contribuer à une résolution complète de cette question dans le cadre des Nations unies.
Il s' agit notamment de déterminer l' organisation de cet État et comment les droits de l' homme doivent y être garantis.
La Commission participe également à la conférence des donateurs à Tokyo, qui a déjà été évoquée ici et commence demain.
Je crois que notre devoir immédiat au Timor oriental consiste à mettre efficacement en uvre les mesures humanitaires nécessaires.
C' est pourquoi la Commission estime que tous les donateurs devraient étroitement collaborer avec l' ATNUTO.
Il faudrait impliquer les habitants du Timor oriental dans tous les aspects du processus de reconstruction et de développement.
C' est aussi la raison pour laquelle le Parlement européen estime ce débat nécessaire et cela recoupe totalement les intentions et les réflexions de la Commission.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Monsieur le Président, après huit ans de guerre civile infernale, les choses ne vont pas bien du tout en Sierra Leone.
Un accord de paix a peut-être été signé à Lomé en juillet dernier mais force nous est de noter qu' une équipe d' enquêteurs des Nations unies a constaté une nouvelle dégradation sensible de la situation le 22 novembre.
Dans certaines parties du pays, les actes de terreur se poursuivent contre la population civile ; ce ne sont que meurtres, viols, enfants en prison et enfants armés.
La situation en Sierra Leone est toujours aussi instable.
Monsieur le Président, après huit ans ­ comme on vient de le rappeler ­ de guerre civile cruelle, l'accord de paix, signé le 17 juillet de cette année, représentait la possibilité de clore cette période tragique et de résoudre de façon pacifique et durable un conflit qui a causé d'immenses souffrances à la population.
L' accord de paix est une solution pragmatique pour le gouvernement.
Enfin, nous devons continuer à prôner une certaine forme de justice pour les milliers de victimes de ce mouvement de terreur.
Monsieur le Président, comme l' ont dit avant moi de nombreux intervenants, le Sierra Leone est le pire exemple de ce qui se produit lorsqu' un pays utilise des enfants soldats.
Cela signifie que l' Unicef doit pouvoir travailler dans le pays auprès des enfants qui ont subi des traumatismes psychiques.
Je crois qu' il est très important que nous montrions que les dramatiques violations des droits de l' homme, telles que nous les avons connues et les connaissons toujours en Sierra Leone, nous concernent en tant qu' Européens, parce que les droits de l' homme et la dignité humaine dans le monde entier sont pour nous indivisibles et parce que nous ne voulons pas tolérer cette perception sélective qui consiste à nous laisser davantage affecter par des actes de violence proches de nous que par des explosions de violence telles que nous les vivons depuis de nombreuses années en Sierra Leone.
Je suis d' accord avec ceux qui ont déclaré qu' il y avait peu de conflits dans le monde aussi barbares, aussi sanglants et malheureusement aussi peu porteurs d' espoir - en ce qui concerne une solution politique - que ce conflit en Sierra Leone.
L' Union européenne s' est félicitée à l' époque de l' accord de paix signé en juillet.
Depuis 1997, la Commission finance la restauration des infrastructures sociales et économiques détruites par la guerre avec son programme de réhabilitation.
Pour le moment, on travaille sur un programme plus important, de quelque 20 millions d' euros, pour soutenir la reconstruction et la réinsertion.
Cela inclut des aides à la Sierra Leone - aux réfugiés dans les pays voisins, le Liberia et la Guinée - et, comme cela a été dit ici, des aides aux ONG qui fournissent une aide psychosociale dans les camps de réfugiés, ont lancé des programmes d' aide aux soldats enfants démobilisés et abordent ce problème particulièrement horrible des enfants mutilés, afin de leur offrir une perspective de vie.
Je voudrais rappeler que l' ampleur de l' aide humanitaire en Sierra Leone ne dépend par des moyens disponibles, mais de l' état de sécurité dans le pays.
La Commission est également disposée à étudier la possibilité d' un financement de la future commission de la réconciliation et de la vérité à partir de sa ligne budgétaire pour les droits de l' homme et la démocratie.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Peine capitale (Virginie, Yémen) Monsieur le Président, je suis heureux que nous puissions dire que la peine de mort est abolie en Europe.
L' abolition de la peine de mort fait pour ainsi dire partie de notre culture.
Monsieur le Président, en effet, une fois de plus, le Parlement européen est amené à se prononcer contre la peine de mort, contre la plus terrible violation des droits de l'homme perpétrée dans le monde, souvent, et nous devrions nous en sentir honteux, sous le couvert de lois élaborées par des personnes représentant la souveraineté du peuple.
Aujourd'hui, en effet, nous débattons de la condamnation de deux citoyens européens, l'un espagnol et l'autre italien, condamnés à mort respectivement, comme nous l'avons dit, en République du Yémen et aux États-Unis.
Dans le cas concret du citoyen espagnol, Nabil Nanakli, il faut ajouter que nous ne disposons pas d'informations suffisantes concernant le jugement, l'arrestation et la situation actuelle de l'accusé, ce qui, en outre, a entraîné la mobilisation de l'ensemble de la communauté musulmane.
La défense des droits de l'homme se trouve au cur même de notre Union.
C'est pourquoi j'aimerais attirer votre attention sur le point 5 de notre résolution, par lequel nous réitérons notre demande au Conseil de voir incorporée dans les négociations avec les pays tiers ­ tous les pays tiers ­ "l'abolition de la peine de mort comme clause de respect des droits de l'homme".
Conscients de ces valeurs, nous répétons avec véhémence notre demande de moratoire sur la peine capitale pour les deux citoyens condamnés en Virginie et au Yémen.
C'est pourquoi le Parlement européen se doit aujourd'hui d'envoyer un message fort de sympathie et de solidarité à l'égard des femmes du Koweït qui luttent pour l'instauration de leurs droits fondamentaux.
En tant que députée, je demande à mes collèges députés - ici et dans les parlements nationaux - de pousser nos collègues koweïtiens à donner aux femmes le droit de vote et d' éligibilité.
La proposition de loi n' a pas abouti pour deux raisons.
Par conséquent, les députés ont essentiellement voté par crainte de l' arrière-ban - il n' existe aucune structure de parti, les gens sont élus directement - et par peur de perdre leur propre place.
Monsieur le Président, à chaque fois que nous entendons ici, dans l' hémicycle du Parlement européen, que les droits de l' homme fondamentaux sont foulés au pied, tels que le droit de vote ou d' éligibilité, cela doit être l' occasion pour nous de consolider notre détermination à promouvoir et à renforcer la démocratie dans le monde entier.
Aussi, en dépit de la profonde déception occasionnée par la décision de l' Assemblée nationale koweïtienne de refuser, lors de son vote du 30 novembre, ce droit fondamental aux femmes du Koweït, tout espoir pour l' avenir n' est pas perdu.
En effet, la marge ténue du vote de novembre a renforcé la conviction des hommes et des femmes qui travaillent pour ce changement de législation.
Ils se sont fixés comme objectif les élections générales et municipales de 2003 pour faire voter pour la première fois les femmes au Koweït.
Même si nous condamnons la décision de l' assemblée nationale koweïtienne du 30 novembre, il est également important que nous utilisions notre poste de député élu pour encourager et soutenir les partisans du changement.
Au Royaume-Uni, par exemple, le mouvement des suffragettes a été crée en 1860.
Et ce n' est qu' en 1918 que certaines femmes - pas toutes - ont obtenu le droit de vote.
Situation des femmes en Afghanistan Monsieur le Président, je voudrais remercier les autres groupes parlementaires de leur soutien et leur contribution à cette initiative en faveur des femmes afghanes.
La résolution à l'examen doit être une contribution supplémentaire pour mettre fin à la situation des femmes d'un pays, l'Afghanistan, où le régime taliban est en train de semer, par son autoritarisme, la terreur parmi la population, ce dont la communauté internationale s'alarme.
L'exécution publique de Mme Zaarmeena, l'obligation de porter le burka, la dénégation du droit à la santé et à l'éducation des femmes ne sont que quelques exemples des violations flagrantes perpétrées dans ce pays à l'encontre des droits de l'homme.
Ce Parlement, le Parlement européen, a l'obligation morale d'exprimer sa solidarité avec les femmes afghanes, de demander à l'ONU d'intervenir de façon plus active, de demander aux États membres de ne pas reconnaître le régime taliban avant que celui-ci accepte de respecter les droits de l'homme et mette fin à la discrimination des femmes.
L'adoption de cette résolution peut nous amener - même si c'est bien peu ­ à faire un pas dans cette direction.
Le cas des femmes afghanes nous permet de visualiser le problème des atteintes aux droits de l'homme perpétrées chaque jour dans le monde entier et en Europe également.
Tandis que ce matin, une collègue soulignait le fait que les trois institutions de l'Union européenne responsables de la signature du budget étaient présidées par des femmes et voyait en cela une préfiguration de ce que pouvait représenter le troisième millénaire en termes de consolidation de la parité homme-femme, en Afghanistan, nous constatons que le régime taliban non seulement prive la femme - des millions de femmes - de l'exercice de ses droits fondamentaux - droit à l'éducation, à la santé, à l'exercice d'une profession - non seulement punit le simple fait d'être une femme par des actes de violence, mais, par la dénégation de ces droits, la prive également du droit de vivre sa propre vie et la prive de son statut de personne.
Le Parlement européen, toujours sensible à la cause des droits de l'homme, ne peut rester impassible face à ce que l'on peut considérer comme la plus grande atteinte à ces droits : la discrimination systématique et la violence dont les femmes font l'objet aujourd'hui en Afghanistan, faits dont l'exécution publique de Mme Zaarmeena ne constitue qu'un tragique exemple.
Nous voulons exiger de la communauté internationale, en particulier des Nations unies mais également de l'Union européenne et de ses États membres, qu'elle intervienne en employant tous les moyens à sa disposition afin de mettre fin à la situation de discrimination extrême dont souffre la femme afghane.
Nous souhaitons en particulier transmettre le témoignage de notre solidarité envers les femmes d'Afghanistan, leur faire connaître notre volonté de continuer à travailler avec elles afin qu'on leur rende leur dignité fondamentale.
Monsieur le Président, je partage les mêmes sentiments que les deux orateurs précédents et j' accueille tout aussi chaleureusement cette résolution dont l' objectif est sans équivoque de condamner la conduite consternante du régime taliban en Afghanistan en matière de droits de l' homme, et plus particulièrement la persécution des femmes afghanes au nom de la religion et de la culture.
Les femmes ont porté le poids des terribles années de guerre qui ont dévasté le pays.
L' intimidation des femmes a été utilisée comme un moyen de déshonorer et de déshumaniser des communautés entières.
Depuis l' arrivée au pouvoir des talibans en 1996, la situation critique des femmes afghanes s' aggrave.
Un code social barbare a été imposé, fondé sur l' intimidation, l' humiliation et la coercition de la population féminine à qui on a retiré tous les droits fondamentaux.
Le premier orateur a déclaré à juste titre que cette résolution pouvait jouer un rôle dans le processus.
Monsieur le Président, une extraordinaire jeune fille afghane de 21 ans, qui a échappé miraculeusement à la barbarie des talibans et aujourd'hui réfugiée avec des centaines de milliers de femmes à Islamabad, m'a dit : "Maintenant que tu sièges au Parlement européen, parle de nous !
Les femmes afghanes et leur résistance ont besoin de notre solidarité et de notre engagement.
Pour cette raison, nous demandons au Parlement, au Conseil, à la Commission et aux Nations unies de ne pas reconnaître le régime des talibans et de promouvoir un plan d'action en faveur des ONG qui uvrent en Afghanistan pour le respect des libertés fondamentales des femmes afghanes en vue de leur émancipation économique et sociale, en faveur des ONG qui aident les femmes afghanes réfugiées.
Les conséquences directes sur tous les enfants sont dramatiques : un enfant sur cinq n' atteint pas l' âge de cinq ans.
Ce traitement, impossible même à concevoir pour un être humain, n' est ni un problème religieux, ni une question de tradition culturelle, comme certains voudraient le laisser penser.
L' ONU, l' Union européenne conditionnent à juste titre leur aide au respect des droits humains.
Conditions de détention des prisonniers politiques à Djibouti : Monsieur le Président, Djibouti compte une population d' un demi-million de personnes partagée entre deux tribus musulmanes, les Issas et les Afars.
Les avantages nationaux de Djibouti sont son port et sa position stratégique dans la Corne de l'Afrique.
Le dirigeant de Djibouti accomplit aujourd' hui des actions que nous abhorrons absolument.
Le chef des Afars a été emprisonné, sans procès, avec ses partisans, et vit dans des conditions abominables.
Hier, de nombreuses associations en France ont protesté, vivement, au moment où la France s' apprêtait à accorder, à nouveau, des aides à ce pays.
L' armée, la police, la gendarmerie mènent des opérations militaires dans les districts de Tadjoura et d' Obock et soumettent la population à un blocus alimentaire suicidaire dans le nord du pays.
Je rappelle que Djibouti est signataire de la Convention de Lomé qui stipule, dans son article 5, que l' aide au développement est subordonnée au respect des droits de l' homme.
Je terminerai simplement en disant qu' il est important que notre présidence transmette cette résolution au Conseil, à la Commission, à l' Assemblée paritaire ACP/ Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, la situation des droits humains à Djibouti nous préoccupe particulièrement.
Les prisonniers politiques sont détenus dans des conditions préoccupantes : entassement dans des cellules exiguës, isolement, absence d' hygiène et de soins médicaux.
Les détenus politiques ont entamé des grèves de la faim pour protester contre leurs conditions de détention, pour demander l' accès aux soins médicaux ainsi que leur libération, en l' absence d' un procès équitable.
Nous demandons enfin à la Commission de mettre en uvre tous les moyens de sa compétence pour faire respecter les droits humains à Djibouti.
Agustín Jarquín est un démocrate intègre et il a tenu très efficacement et de façon indépendante son rôle de président de la Cour des comptes.
Le président de la Cour des comptes, Agustín Jarquín, a ensuite été emprisonné le 10 novembre de cette année, pour des faits qui, d' après nous, ne justifient en aucun cas une arrestation.
L' Union européenne, et en particulier le Parlement européen, ne peut pas accepter que la Cour des comptes soit systématiquement affaiblie.
Monsieur le Président du Nicaragua, nous voulons aider votre peuple.
Le peuple nicaraguayen, après les catastrophes naturelles dont il a été victime, a besoin d'une aide urgente, mais la coopération de l'Union européenne avec le gouvernement du Nicaragua n'est possible que si les règles fondamentales en matière de démocratie et de droits de l'homme sont respectées et si l'on dispose de la garantie d'une gestion des fonds conforme aux lois établies.
La possibilité d'utiliser un procès judiciaire à des fins politiques ne peut que nous préoccuper et justifie une attention spéciale quant à la situation au Nicaragua.
Par ailleurs, notre ingérence n'est pas justifiée en ce qui concerne la manière dont le Nicaragua met en uvre le régime d'incompatibilités et d'intérêts des charges politiques au Nicaragua.
Une résolution de cette nature concernant un État membre de l'Union européenne aurait plus de sens que celle concernant un pays tiers, mais représenterait, même dans ce cas, une attaque contre le fonctionnement des institutions de cet État et contre la capacité de ses citoyens de résoudre ce problème de manière interne.
Dans le cas de la discrimination des femmes au Koweït et en Afghanistan, il s' agit du droit à l' égalité civique.
L' exécution de la peine de mort est un acte inhumain, qui ne doit pas avoir sa place dans une société civilisée.
Nous savons donc comment réagir quand des arrêts de mort sont prononcés ou même exécutés dans certains pays.
Dans chaque cas, nous devons examiner ce que nous pouvons faire pour empêcher si possible que la peine de mort soit effectivement instaurée ou exécutée.
L' Union européenne doit intervenir le cas échéant.
L' Union européenne fera tout ce qui est en son pouvoir pour permettre à ce progrès de percer au Koweït.
Concernant l' Afghanistan, notre opinion est très claire depuis longtemps.
L' Union européenne a donné son avis sur l' Afghanistan dans une position commune le 25 janvier 1999 et ainsi affirmé d' une manière claire et nette que nous exigeons le respect des droits de l' homme en Afghanistan et défendons en particulier les droits des femmes afghanes.
Cette position commune a été transmise à tous les groupes politiques d' Afghanistan.
Non seulement l' ensemble de la population féminine n' a pas accès à l' éducation, mais en plus, les femmes n' ont pas le droit d' exercer un travail indépendant.
La Commission suit avec grande attention et avec inquiétude la situation des droits de l' homme à Djibouti.
La Commission continuera à faire de son mieux auprès des autorités de Djibouti pour que les droits fondamentaux des détenus soient respectés.
Dans les contacts avec les autorités du pays, nous avons toujours exprimé notre opinion sur le respect des libertés fondamentales de l' homme.
La collaboration entre l' Union européenne et Djibouti ne peut pas en sortir intacte.
C' est pourquoi nous soutiendrons toutes les initiatives qui visent à amener le gouvernement de Djibouti à adopter une position conforme au respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales.
Mon dernier point porte sur le Nicaragua.
La Commission estime que le Parlement européen ne devrait pas garder le silence face à cela.
En se basant sur la réorganisation de la coopération entre l' UE et l' Amérique centrale lors du congrès sur San José en 1996 à Florence, d' une part, et sur le plan d' action adopté de 1999 pour la coopération entre l' UE et le Nicaragua d' autre part, l' Union européenne se concentre d' abord sur la consolidation de l' État de droit et le soutien d' une politique sociale équitable dans sa coopération au développement avec le Nicaragua.
La Commission a bon espoir que les autorités nicaraguayennes tiendront compte de ces considérations exprimées par l' Union européenne et d' autres membres de la communauté internationale, et annuleront les dispositions prises à l' encontre du bureau du contrôleur général et de sa personne.
Le vote aura lieu à 17h30.
Le point 5 de la résolution, où il est dit que nous devons apporter un soutien financier aux pays en voie de développement pour qu' ils puissent participer au processus de mise en place de la Cour pénale internationale, est particulièrement important.
Monsieur le Président, le génocide, les crimes de guerre, les crimes contre l'humanité et l'agression en tant qu'action guerrière de conquête sont les quatre types de crimes que pourra juger le Tribunal pénal international.
Les quatre Conventions de Genève de 1949 pour la protection des victimes de conflits armés contraignent déjà les États à poursuivre et à juger les auteurs de crimes similaires.
C'est pourquoi je peux vous assurer qu'au cours de ce processus d'une complexité extrême, bien des concessions ont dû être faites afin de pouvoir obtenir un texte qui, bien qu'il ne rejoigne pas complètement nos aspirations initiales, recevra le consensus nécessaire et pourra, enfin, permettre la mise en uvre d'un instrument à l'efficacité acceptable.
C'est pourquoi, avec la résolution que nous allons adopter, le Parlement européen maintient de façon cohérente le soutien qu'il a toujours apporté à cette initiative.
Les États membres de l' Union européenne et les candidats à l' adhésion doivent bien entendu donner l' exemple.
Monsieur le Président, j' espère que ce Parlement et les groupes capables d' élargir leur propre vision pour se forger une meilleure opinion s' exprimeront aussi plus clairement à ce propos.
La Commission salue le fait qu'un nombre croissant de parties contractantes ont signé les statuts décidés à Rome et que certains d'entre eux au moins les ont ratifiés.
Les États membres de l'UE ont déjà offert aux autres États une aide technique et financière pour la ratification des statuts et ils maintiendront leur offre à l'avenir.
Merci pour votre déclaration, Monsieur le Commissaire.
Au moment où tout le monde, et en particulier la présidente Fontaine, place cette législature sous le signe du rapprochement entre les citoyens et l'Union, il me semble important que cette dernière puisse se manifester concrètement quand nos concitoyens sont en difficulté.
Monsieur le Président, mes chers collègues, si nous voulons que les citoyens de l'Europe éprouvent de l'attachement pour l'Union européenne, alors il faut que l'Union européenne leur exprime sa solidarité lorsqu'il leur arrive malheur, comme dans le sud de la France.
Cette région, en effet, dans la nuit du 12 au 13 novembre, a connu des pluies diluviennes et des inondations qui ont fait des victimes, qui ont dévasté sa vie quotidienne, son économie et son agriculture.
Dès que ces événements se sont produits, j'ai souhaité que notre Parlement exprime sa solidarité aux victimes par le dépôt, le 15 novembre, d'une résolution d'urgence.
Tous les secteurs ont été touchés, plus de 200 artisans sont sinistrés, 260 entreprises ont souffert de lourds dégâts et 1518 salariés ont été pénalisés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, mon collègue Michel Barnier a déjà signalé ici, le 16 novembre, que la Commission suivait avec une grande attention les problèmes causés par les inondations dans quatre départements du sud de la France, qu'elle regrettait profondément la perte de vies humaines et qu'elle faisait tout ce qui est en son pouvoir pour faire parvenir aux régions sinistrées les aides appropriées dans le cadre de ses compétences et des ses possibilités.
Les propositions de résolution invitent la Commission à intervenir sous différentes formes en vue de réparer les dégâts matériels considérables.
Je crois que si nous voulons respecter les droits du Parlement, nous ne pouvons pas simplement faire comme si cet état de choses n'existait pas.
Les propositions de résolution concernant le soutien aux agriculteurs en tant qu'aide apportée pour faire face à la catastrophe peuvent toutefois être examinées dans le cadre de l'article 33 du règlement 1257/99 CE du 17 mai 1999 sur le soutien au développement rural par le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole.
L'utilisation des crédits non engagés des fonds structurels au titre de la programmation 1994-1999 ne peut, en revanche, guère être prise en considération, étant donné que les crédits disponibles sont déjà affectés à des mesures spécifiques et ce, dans ce cas concret, en étroite collaboration avec les autorités françaises compétentes.
L'Union européenne a débloqué des crédit d'aide d'urgence.
Monsieur le Président, excusez-moi.
