Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 12 février 1999.
Communication du Président Mesdames et Messieurs les Députés, divers députés et groupes politiques ont attiré mon attention sur le fait qu'au cours de ces dernières semaines, en France, en Italie et dernièrement en Autriche, des avalanches ont provoqué la mort de nombreuses personnes.
En particulier, celle qui vient de se produire dans le Tyrol occidental est la plus importante de ces 50 dernières années et a provoqué la mort de cinq personnes et la disparition de 33 autres.
Et je suis sûr que vous partagez tous ce sentiment de peine pour ce qui s'est produit au sein de notre Union, c'est-à-dire en France, en Italie et en Autriche.
C'était, comme vous l'avez dit, l'avalanche la plus grave qui se soit produite en Autriche depuis la deuxième Guerre mondiale, mais d'autres régions alpines d'Europe sont touchées, que ce soit en France, en Italie ou dans un État qui n'est pas membre de l'UE, la Suisse.
Je pense qu'il serait à l'honneur du Parlement européen d'observer une minute de silence à la mémoire des victimes de l'avalanche de Galtür.
Je voudrais, par la même occasion, adresser une requête aux représentants de la Commission pour que des crédits soient libérés de la ligne b4-330 du budget 1999 «protection civile et catastrophes naturelles», afin de venir en aide aux régions touchées.
Merci beaucoup, Madame Stenzel.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la séance du vendredi 12 février 1999 a été distribué.
Je voudrais vous demander de nous transmettre officiellement ce rapport à la réunion de la commission du contrôle budgétaire les 15 et 16 mars.
Je voulais revenir sur la page 1 et sur l'intervention que j'ai faite, parce qu'elle me semble relatée de façon très elliptique.
Monsieur le Président, conformément à l'article 129 du règlement, le groupe des verts demande le renvoi en commission du rapport Grossetête.
La Commission s'occupe déjà d'une nouvelle proposition, elle s'est également adressée à plusieurs députés du Parlement et a insisté sur le fait qu'il existe déjà une version tout à fait remaniée.
Je voudrais encore une fois souligner que la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a également demandé, au cours de sa dernière réunion, de ne pas inclure ce point à l'ordre du jour, étant donné que la Commission a déjà avancé une nouvelle proposition.
Secundo: avant l'ouverture du débat.
Détention d'Abdullah Öcalan et problème kurde L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la détention d'Abdullah Öcalan et la nécessité d'une solution politique au problème kurde.
Depuis l'éclatement de cette crise, il a été débattu à différents niveaux, dans tous les pays d'Europe et également au sein de l'Union européenne, de la manière dont le conflit se déroulant dans le sud-est de la Turquie peut être résolu.
Selon moi, il est juste de dire que le PKK, par ses actes de terrorisme et de violence, s'est lui-même discrédité.
Dans cette mesure, le PKK, ses objectifs et ses méthodes sont en partie symptomatiques d'un problème profond.
C'est précisément la raison pour laquelle il ne peut constituer à nos yeux un représentant légitime des intérêts kurdes ni des belligérants que nous puissions reconnaître.
Certains changements survenus en Turquie nous encouragent dans ce sens.
Le parlement turc a introduit un projet de loi prévoyant une certaine régionalisation du pays.
Ce sont des signes encourageants que nous accueillons favorablement et qui mèneront à l'obtention d'un résultat acceptable aussi bien pour l'État turc que pour la minorité kurde.
Il s'agit en particulier des normes dans le domaine de la démocratisation et des droits de l'homme.
J'espère que la Turquie saisira la chance offerte par la situation actuelle, résoudra la problématique kurde sur la base de la démocratie, des droits de l'homme et des minorités et par ce biais, se rapprochera de l'Europe.
Bien sûr, la question kurde ne se résume à un problème économique, mais les actions politiques entreprises pour donner une réponse durable aux revendications légitimes de la communauté kurde sur le plan du respect de l'identité culturelle et des droits des minorités se doivent de prendre en ligne de compte cet aspect des choses.
Monsieur le Président, jusqu'à aujourd'hui, à chaque fois que nous avons soulevé la question kurde, la réponse de la Turquie était toujours la même: d'abord, il s'agit d'un problème interne et, ensuite, c'est une question de terrorisme.
Toute personne qui, comme moi, a passé du temps à écouter et à parler à ces gens ne peut que croire à leur désir ardent et désespéré de paix, à leur souhait légitime de pratiquer leur culture, leur langue et leurs traditions en tant que kurdes.
Cette jeune fille vit dans ma circonscription à Wood Green.
Les gens nous demandent si nous avons même le droit de demander cela.
Je me félicite de la déclaration du Conseil à cet égard.
Ce pays pourrait réformer son système politique pour permettre à la minorité kurde de s'y exprimer.
Les élections approchent en Turquie et cette attitude pourrait mettre un terme au harcèlement du HADEP et lui donner la chance de participer à ces élections sur le même pied que les autres partis en Turquie.
Tôt ou tard, l'Union européenne devra comprendre que ce procès est le symptôme d'un problème plus profond, un problème qui nous concerne nous aussi en raison du fait qu'il y a tant de Turcs et de Turcs d'origine kurde vivant dans l'Union.
Année après année, génération après génération, ces personnes se familiarisent avec la démocratie et l'État de droit, et nombreuses sont celles qui désireraient pouvoir débattre et entamer un vrai dialogue.
Comme vous le savez, l'existence de ce peuple de 25 millions de personnes n'est pas reconnue.
L'Union, cela va de soi, doit continuer à stimuler la démocratisation et les droits de la Turquie et à envoyer des observateurs.
La Turquie doit favoriser le développement socio-économique du sud de la Turquie.
Monsieur le Président, il est évident et historiquement établi que la terrible lutte de libération que mène depuis de longues années le peuple kurde va se poursuivre jusqu'à son issue victorieuse.
Et vous avez fait tout cela pour ne pas perdre quelques poignées de dollars d'investissement en Turquie, pour ne pas désobliger le grand boss d'outre-atlantique qui a baptisé Öcalan «terroriste», comme il le fait de quiconque se bat pour son peuple.
Quant au dernier point que je souhaiterais évoquer, il concerne les violences intervenues sur le territoire européen et les prises d'otages dans nos diverses ambassades par des manifestants kurdes protestant contre l'arrestation de leur chef.
Cela milite pour que nous intensifiions les relations entre nos services de police respectifs en matière d'échange d'informations, afin que le terrorisme international ne fasse pas la loi sur notre sol.
La question qui se pose est de savoir si l'Europe peut encore entreprendre une action politique pertinente à cet égard.
Or il se fait que le HADEP se trouve actuellement en posture difficile; il s'agit donc pour nous de faire savoir que tous les partis, sans exception, doivent pouvoir participer à un processus électoral normal et équitable, ce qui n'est pas le cas pour le moment.
Quant à moi, je souhaiterais que nous profitions également de cette occasion, et cela ressort très peu de notre texte, et même de notre discussion, pour faire notre examen de conscience, et que les amis d'Öcalan, ceux qui ont voulu soutenir la cause du leader du PKK, et qui, en réalité, j'en ai plutôt l'impression, ont accéléré sa chute, fassent aussi leur examen de conscience, à propos de l'attitude que nous avons eue, nous, au niveau de l'Union européenne.
Selon moi, l'Italie aurait peut-être dû accepter les normes de la convention sur le terrorisme, juger elle- même Öcalan et prendre ses responsabilités.
Cela n'a pas été le cas, et je pense que ce mea culpa européen doit être ajouté au dossier pour que cela nous serve de leçon pour l'avenir.
Madame le Président, chaque peuple a le droit d'avoir sa propre nation et chaque inculpé a le droit d'exiger un procès juste.
Les pays européens devraient une fois pour toutes expliquer à la Turquie que la torture constitue une violation des droits de l'homme.
Deuxièmement, nous nous occupons ici du cas Öcalan et pas de la seule question kurde dans son ensemble.
Pauline Green a très clairement décrit notre position concernant la recherche d'une solution pacifique et politique. Öcalan ne représente pour nous ni un héros, ni un oncle, mais il mérite, comme beaucoup d'autres, un traitement juste, qui tienne compte de sa santé, un traitement honnête, décent, ouvert et transparent.
En d'autres termes, tout comme derrière le nom d'Arafat se cachait et se cache la question palestinienne, à travers la question Öcalan point le problème irrésolu du peuple kurde.
Je désirerais encore m'arrêter sur les propos que le Commissaire van den Broek vient de tenir au sujet d'une aide au sud-est de la Turquie.
Je constate que ce n'est pas le cas de l'avis de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense du 17 février, car il ne doit faire aucun doute dans mon esprit que le Parlement européen condamne avec fermeté les actes terroristes du PKK.
Certains États membres de l'Union européenne ne se sont pas couverts de gloire ces dernières années lorsqu'il s'agissait d'Öcalan et du PKK.
Deuxièmement, l'indépendance de la justice doit être garantie et ce, également en Turquie.
Et il est évident que parmi celles-ci, bien qu'elle ne soit pas membre de l'Union européenne, se trouve la Turquie parce que la Turquie est bien sûr un membre - et un membre éminent - du Conseil de l'Europe et d'autres institutions européennes.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je me réjouis du fait que la grande majorité des intervenants approuve, sur le principe, les déclarations fondamentales du Conseil en ce qui concerne cette affaire.
Cinquièmement, l'établissement d'une distinction entre séparatisme et autonomie culturelle peut constituer une clé ouvrant la voie à la résolution de ce problème.
Madame le Président, j'ai évoqué tout à l'heure le cas des trois femmes kurdes qui se trouvent à l'ambassade de Nairobi en demandant au Conseil de garantir, étant donné qu'elles sont en possession de passeports étrangers, qu'elles pourront retourner en toute sécurité dans le pays qui les leur a délivrés.
Madame le Président, le Conseil a répondu.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire van den Broek.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Madame le Président, depuis 1995, l'Union européenne négocie la conclusion d'un accord avec l'Afrique du Sud.
Les négociations se sont avérées, dès le départ, ardues, en particulier en raison du problème causé par l'ouverture bilatérale des marchés agricoles et des positions divergentes quant à l'utilisation des appellations d'origine pour les portos et sherrys produits en Afrique du Sud.
Le 29 janvier, un compromis global a été élaboré à Davos, en marge du forum économique mondial, entre le commissaire Pinheiro et le ministre sud-africain du Commerce Erwin.
La présidence allemande a tenté, au cours du Conseil du 22 février, sur la base de ce compromis global, d'obtenir un consensus à propos de la conclusion de cet accord qui devrait être confirmé au cours du Conseil du 22 mars.
Toutefois, il s'est avéré au cours de la réunion qu'un consensus n'a pas encore été atteint au sein de l'Union européenne à propos de la conclusion d'un accord sur la base du compromis global élaboré par la Commission.
Au vu de la situation, le Conseil a salué les progrès effectués au cours du dernier tour de négociations et a demandé à la Commission d'élaborer le plus rapidement possible des propositions en vue de résoudre les questions encore en suspens et ce, dans le but d'obtenir un consensus politique sur la conclusion de l'accord au cours du prochain Conseil qui se tiendra le 22 mars.
La présidence a confirmé la volonté de l'UE d'atteindre un consensus avant le Conseil extraordinaire des 24 et 25 mars à Berlin.
La Commission s'est déjà mise au travail et entamé des discussions bilatérales avec les États membres qui éprouvent encore des difficultés.
En prélude au Conseil du 22 février, le ministre sud-africain du Commerce Erwin, qui mène les négociations pour l'Afrique du Sud, a catégoriquement rejeté, dans une lettre adressée au commissaire Pinheiro, toute modification au compromis de Davos.
La présidence allemande est pleinement consciente de l'importance de cet accord pour les relations politiques et économiques avec l'Afrique du Sud et estime qu'il constitue un signe clair du soutien à la démocratie sud-africaine et une contribution à la stabilité dans le sud de l'Afrique.
Nous sommes fermement décidés à respecter le calendrier établi par le Conseil européen de Vienne, à savoir conclusion de l'accord pour le Conseil extraordinaire de Berlin.
Le Parlement et sa délégation chargée des relations avec l'Afrique du Sud ont réclamé cet accord de façon réitérée.
Les négociations ont duré quatre ans.
Il nous arrive souvent, en Europe, d'exprimer notre respect pour la façon dont l'Afrique du Sud s'efforce de guérir les plaies laissées par l'apartheid, notre estime et notre grande admiration pour le président Mandela.
C'est pourquoi je voudrais demander au représentant de la présidence du Conseil s'il peut nous garantir que cette inquiétude est infondée, que tous les points centraux de l'accord seront considérés comme fixés, et que celui-ci pourra voir le jour sans changements substantiels d'ici peu, c'est-à-dire au plus tard le 22 mars.
Madame le Président, après plus de trois ans de négociations souvent difficiles, la Commission et l'Afrique du Sud se sont entendues sur un projet d'accord.
C'est pourquoi mon groupe est désagréablement surpris par le rejet de cet accord par le Conseil.
Il doit obtenir, par le biais de cet accord, un soutien pour les futures élections - car des élections auront non seulement lieu en Europe, mais également en Afrique du Sud - de la part des États membres, mais également de la présidence du Conseil.
Madame le Président, chers collègues, tout le monde souhaite un accord avec l'Afrique du Sud afin d'assurer le développement de la démocratie dans un pays qui peut servir de moteur aux autres pays africains qui appartiennent à la même région.
Il doit être clair que ce n'est pas la Commission qui engage l'Union, mais le Conseil représentant les États membres.
Alex Erwin, le ministre du Commerce, intervenant ce matin à Cape Town, a déclaré que la décision de lundi était extrêmement décevante.
Le parlement sud-africain et le Parlement européen sont tous deux impatients de signer cet accord une fois pour toutes avant que n'aient lieu les élections, ici comme en Afrique du Sud.
Le 22 mars représente la dernière chance de l'UE de mettre un point final à cet accord et de faire montre d'une véritable solidarité envers nos partenaires sud-africains.
L'Afrique du Sud a besoin d'aide pour atteindre une démocratie qui semble encore fort fragile; elle doit progresser et se développer; il faut apprendre à ses citoyens à travailler, à s'insérer dans un monde qui est encore inconnu pour bon nombre d'entre eux.
L'Afrique du Sud doit être aidée et non critiquée, surtout maintenant que se dérouleront en mai les deuxièmes élections démocratiques.
Eh bien, tous ces talents, nous devons les transmettre pour faire progresser une grande nation qui, il y a peu, ne savait pas ce que signifiaient les mots liberté, démocratie et progrès.
Le Conseil devrait considérer tous ces aspects et ne pas s'attarder sur des points de détails.
Lundi prochain, notre délégation se rendra en Afrique du Sud.
Madame le Président, chers collègues, depuis le début de mon activité politique, j'ai combattu le régime d'apartheid et je ne reçois de leçon de personne à ce sujet.
Nous soutenons donc fermement la rapide conclusion d'un accord qui satisfasse les prétentions fondamentales de nos amis d'Afrique du Sud et qui consolide le système démocratique antiraciste dans ce pays, je lance un appel afin que cet accord soit censé et qu'il prenne en compte les intérêts de nos producteurs.
Madame le Président, au fond, je ne me réjouis pas de l'occasion, mais je me réjouis de ce que nous devions, dans un délai très bref, éclaircir deux questions fondamentales en ce qui concerne cette affaire.
Madame le Président, j'ai deux remarques.
L'Union européenne doit prendre une décision très importante qui respecte, d'une part, la solidarité avec les pays en développement qui traversent une phase de transformation cruciale et d'autre part, les intérêts nationaux des États membres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Les aspects sociaux, dont on a tout particulièrement tenu compte dans le rapport, concernent naturellement le temps de travail, la sécurité et la santé, la qualification et la formation, la mobilité en général et notamment l'emploi.
Pour ces raisons, il nous est donc apparu nécessaire de traiter des dispositions sociales uniquement dans le secteur des transports, car dans les domaines dans lesquels la libéralisation a eu lieu sans application de dispositions sociales minimales nécessaires, la concurrence s'est développée aux dépens des conditions de travail et de la sécurité des employés et par là même, des citoyens.
La flexibilité proposée dans le rapport doit tenir compte des divers secteurs dans le domaine des transports, y compris du temps de travail, mais elle ne doit jamais remettre en question les principes de santé et de sécurité des employés et donc des citoyens.
Tous les pays doivent respecter les contrôles minimaux et ce Parlement ne peut attendre quatre années supplémentaires avant que soient rédigés les rapports sur l'évaluation de ces contrôles.
Les aspects sociaux dans le domaine des transports impliquent également la garantie de la mobilité des citoyens, sous toutes ses facettes, en tenant compte des exigences des personnes à mobilité réduite.
Cela concerne le service public et il convient naturellement de mener une discussion globale à ce propos.
Les États membres dépensent chaque année plus de 180 milliards d'euros dans le domaine de l'emploi et il nous a donc semblé nécessaire d'examiner les effets sur l'emploi de chaque mesure proposée.
Pour conclure, je dirais que si nous voulons créer un espace des transports au sein de la Communauté européenne, espace dans lequel les conditions de travail n'aillent pas à l'encontre de la santé, la sécurité et la qualité de vie des citoyens, alors il convient d'adopter une harmonisation sociale minimum, car nous devons régler certains aspects que le marché seul ne peut pas régler.
Grosch introduit des questions fort vastes traitant de tous les aspects sociaux du transport.
Il nous faut féliciter la Commission.
Je pense en particulier aux services postaux.
Je pense que le concept de service universel doit devenir la norme et être appliqué aux services postaux oeuvrant au sein de l'Union européenne.
Entre-temps, le Conseil «affaires sociales» a adopté une position commune sur la proposition de directive sur le temps de travail.
Je trouve scandaleux de réglementer toutes les activités du secteur public et privé, et de laisser en dehors de cette réglementation un secteur comme les transports routiers, occupant plus de sept millions de salariés.
Pour terminer, je reconnais que le commissaire Kinnock a fait récemment une proposition qui admet que le temps de travail d'un chauffeur professionnel inclut tous les travaux, c'est-à-dire tout le temps où le chauffeur est à la disposition de son employeur.
Madame le Président, la libéralisation des marchés des transports, entamée en 1993 à la suite de la mise en uvre du marché intérieur, a dynamisé et diversifié l'offre, de même qu'elle a provoqué une baisse générale des prix pour les consommateurs.
En vérité, le climat de concurrence exacerbée dans le secteur des transports, entre entreprises, entre États membres et entre l'Union européenne elle-même et les pays d'Europe centrale et orientale s'est traduit par l'instabilité de l'emploi, des salaires inférieurs, une sécurité sociale moins consistante et le dumping des prix, de la fiscalité et du matériel utilisé.
Les niveaux de libéralisation des différents secteurs de l'activité des transports, routiers, aériens, ferroviaires, par voie navigable ou le service postal, varient encore entre la libéralisation totale et une situation d'oligopole.
Cette variation se reflète aussi dans les conditions de travail et la protection sociale des travailleurs.
Mais il existe un seuil minimum qui devrait être garanti.
C'est, enfin, très important pour la sécurité, dans les transports routiers en particulier.
Je voudrais aborder les considérants D et G, dans lesquels le rapporteur déclare que l'harmonisation sociale a pour but d'enrayer la concurrence qui s'organise aux dépens de la santé, de la qualité de vie et de la mobilité et que le temps de travail constitue un élément important dans la sécurité des transports.
Madame le Président, notre commission parlementaire mais aussi la Commission européenne se sont beaucoup occupées de la question de l'harmonisation des dispositions sociales dans la politique des transports et je suis persuadé que tous les députés ici présents sont conscients des problèmes.
Le rapport signale l'ampleur des problèmes ou présente les divers avis existant en la matière.
D'autre part, le transport national occupe une place très importante.
Comme nous l'avons également entendu ce soir, les règles et les traditions nationales sont tellement différentes que ce sont souvent les aspects sociaux qui déterminent la compétitivité.
En revanche, j'estime exagérée la revendication évoquée par le rapporteur d'un raccourcissement du temps de travail sans baisses de salaires, et dont il fait l'un des objectifs les plus importants dans le secteur des transports.
Bien entendu, à mon tour, je le remercie, lui et ses collègues, pour le travail qu'ils ont effectué pour présenter ce rapport sur l'harmonisation des dispositions sociales dans la politique des transports.
Quant à l'importante question du temps de travail, il est clair que les points de vue du Parlement et de la Commission ne divergent presque pas.
Chose évidente, une application correcte de ce principe peut entraîner des réductions de temps de travail dans certains cas; mais la gestion des conséquences pratiques des changements de législation doivent rester du domaine des négociations entre employeurs et employés, de préférence par le biais d'un dialogue social normal.
La Commission n'ignore pas, depuis quelques temps, que les amendes et sanctions sont source d'inquiétude; nous sommes donc en train de préparer un rapport sur l'efficacité des mesures coercitives.
Ce rapport abordera ces questions sous tous leurs aspects.
Le rapport à l'examen demande une évaluation des mesures en matière de transport en terme d'impact sur l'emploi, les conditions de travail et la mobilité en général.
J'espère que tous les députés comprendront que ni moi ni mes collègues du secteur des transports ne négligeront ces questions dans l'élaboration de nos propositions.
L'Assemblée n'ignore pas que toutes nos propositions tiennent compte de ces questions en prévoyant flexibilité, dérogations et périodes de transition.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Kinnock.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Par ailleurs, le Conseil a régulièrement affirmé que les pays candidats devaient avoir atteint une stabilité institutionnelle afin de garantir la démocratie et l'État de droit, le respect des droits de l'homme et la protection des minorités.
Les programmes Socrates et Jeunesse pour l'Europe ont été conçus pour transmettre aux jeunes les valeurs de tolérance, de démocratie et de citoyenneté active.
L'objectif avoué de l'Union européenne est d'offrir la possibilité aux jeunes, par le biais de ces programmes, de participer à la construction européenne, car les jeunes éduqués dans un esprit d'ouverture et de tolérance sont les architectes prometteurs d'une Europe pacifique et à visage humain.
Il convient d'évoquer l'idée de l'Europe dans l'esprit des jeunes turcs, car ce sont ces jeunes qui sont ouverts au changement de leur pays et l'amènent sur la voie de la modernisation.
C'est à la jeunesse également que revient le rôle décisif dans le processus de démocratisation et l'entente entre peuples.
Bien sûr, il se peut que nous n'atteignions qu'une infime partie de ces jeunes avec nos programmes.
Une collaboration renforcée au niveau de la jeunesse et l'offre de bourses d'échange constituent les éléments essentiels pour le renforcement de la démocratie et le respect des droits de l'homme en Turquie.
Je vous demande de voter avec moi en faveur de la participation de la Turquie aux programmes communautaires de formation et d'échange de jeunes.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les échanges d'étudiants et de jeunes entre la Turquie et l'Union européenne constituent une possibilité idéale pour contribuer à l'entente entre nos peuples et nos citoyens.
La commission des relations économiques extérieures soutient donc à l'unanimité l'excellent rapport de notre collègue Renate Heinisch.
Nous voulons que la jeunesse turque participe de manière accrue à la construction durable d'une société pluraliste dans le cadre d'un État de droit, comme l'ont toujours exigé les partenaires sociaux turcs.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je serai bref.
Le programme Jeunesse pour l'Europe consiste en l'établissement d'un objectif de formation original visant à promouvoir la tolérance chez les jeunes vis-à-vis d'autres modes de pensée et de vie ayant cours dans d'autres pays, par le biais de projets de rencontres interculturelles et l'exercice de la solidarité dans le cadre d'une collaboration pratique, dans le domaine communal, par exemple.
Devant cette situation, la sagesse eut été de renvoyer ce rapport en commission, afin de se donner le temps de la réflexion.
Certains pourraient estimer - et je l'ai entendu il y a un instant - que l'on ne peut tenir la jeunesse turque responsable des problèmes actuels de leur pays et que, peut-être, le rapprochement avec l'Union européenne pourrait influencer, à terme, une évolution vers plus de démocratie, plus de respect des résolutions des organisations internationales, plus de justice et plus de liberté.
Madame le Président, le groupe ELDR veut donner sa chance à la jeunesse turque et c'est pourquoi il ne votera pas contre, encore que c'est une illusion de croire que l'attitude actuelle de la Turquie n'est pas partagée par leur jeunesse.
Les programmes concernés prennent fin en 1999, et les nouveaux programmes «Socrates» et «Jeunesse pour l'Europe» débuteront en l'an 2000, date à laquelle ces nouveaux programmes devraient être ouverts à la Turquie selon des procédures à établir avec ce pays.
Madame le Président, je pense qu'un pays ne peux respecter les droits de l'homme que s'il s'y trouve assez de personnes pour s'investir dans la défense des droits de l'homme.
Madame le Président, la jeunesse turque ne nous a heureusement pas attendu pour découvrir l'Europe.
La Commission a déposé en 1996 sa proposition portant sur l'ouverture des programmes Socrates, Jeunesse pour l'Europe et Leonardo à la Turquie.
Depuis, ces programmes se sont ouverts à d'autres pays, mais la Turquie en est restée exclue à cause de la question des droits de l'homme.
Le Parlement européen s'était joint à cette décision en 1996.
Le débat sur la question kurde et l'affaire Öcalan que nous avons tenu il y a quelques heures à peine n'ont-ils pas montré d'ailleurs que le Parlement juge encore la situation turque comme très problématique?
Nous nous ridiculisons en tant que Parlement parce que dans ce dossier, depuis des années, et en tout cas depuis la fin des discussions autour de l'Union douanière en 1995, nous agitons la menace de bloquer tel ou tel dossier tant que la Turquie ne parvient pas à progresser dans le dossier chypriote, par exemple, ou le problème kurde.
Madame le Président, cet débat reflète le dilemme que constituent les débats sur les droits de l'homme que nous menons au sein du Parlement européen.
Nous considérons que la participation de la Turquie aux programmes éducatifs est nécessaire parce le développement de la démocratie dépend toujours du niveau de formation d'une société.
Madame le Président, chers collègues, le groupe italien d'Alleanza Nazionale accueille avec une satisfaction particulière la proposition d'étendre à la Turquie les programmes européens pour la formation et la jeunesse.
Madame le Président, avec ce rapport Heinisch, un nouveau rapport, un nouveau pas dans la mauvaise foi de l'Union européenne face à la situation de la Turquie est franchi.
Il s'agit en effet de permettre des échanges entre les jeunesses turques et européennes à travers les programmes «Leonardo», «Socrates» et «Jeunesse pour l'Europe».
Or, il y a là quelque incohérence dans les relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Madame le Président, permettez-moi de commencer par constater, avec plaisir, qu'une large majorité de ce Parlement est aujourd'hui disposée à accepter l'ouverture à la Turquie des programmes Socrates et Jeunesse pour l'Europe.
Enfin, les décisions portant sur la participation de la Turquie dans le cadre des propositions actuelles ne signifient pas, comme nous le savons, que la Turquie pourra participer immédiatement et effectivement à ces programmes.
Les décisions relatives à la participation de la Turquie sont, je pense, un signal positif de l'Union européenne à l'adresse de la société civile turque, par le biais duquel l'Union démontre encore une fois qu'elle est prête à développer plus avant la collaboration sectorielle avec la Turquie.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Les régions frontalières dont les habitants ne parlent pas la langue de leurs voisins ne peuvent pas faire l'expérience du marché intérieur à leur échelle.
En outre, nous en avons besoin au vu de l'élargissement du programme à tous les pays qui veulent y participer.
Il a tout à la fois décidé d'amener la durée de la programmation à sept ans et nous a donné 1, 55 milliard d'euros.
En outre, je voudrais également rappeler que la connaissance accrue des langues étrangères et une ouverture précoce au contexte culturel d'autres pays contribuent avantageusement à la mobilité sur le marché européen de l'emploi et font donc partie d'une politique active en matière d'emploi.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, un grand merci à Doris Pack pour son engagement envers les programme Socrates.
Dans le domaine scolaire, cela signifie avant tout informer les parents et les éducateurs afin qu'ils reconnaissent et encouragent avec les jeunes la dimension européenne de l'éducation.
Dans les pays d'Europe centrale et orientale, à Chypre et dans les États baltes, les parents et les responsables du secteur attendent précisément de pouvoir participer au processus de démocratisation dans les écoles et dans la société.
C'est pourquoi je suis heureuse que ce programme soutienne ce domaine.
Monsieur le Président, le Parlement examine la seconde phase du programme Socrates et la position commune du Conseil qui la concerne.
Le Conseil vient de présenter une position commune.
Monsieur le Président, en tout premier lieu je voudrais féliciter Doris Pack, le rapporteur du programme «Socrates», pour le travail qu'elle a accompli, non seulement au sein du Parlement, mais également dans ses négociations avec le Conseil et la Commission, pour obtenir deux milliards d'euros pour son fonctionnement.
Notre commission de la culture a déposé de très nombreux amendements pour améliorer la proposition initiale de la Commission, et c'est notamment pour ouvrir «Socrates» à la formation tout au long de la vie que nous avons voulu une augmentation du budget.
L'introduction de «Minerva», destiné à favoriser l'utilisation du multimédia dans l'éducation, est, je crois, une excellente nouveauté, avec d'ailleurs des actions conjointes à mener avec d'autres programmes communautaires comme «Leonardo» et «Jeunesse pour l'Europe».
Si nous voulons construire une plus grande Europe, non plus limitée aux 15 États membres actuels, il est juste que nous étendions ces programmes à d'autres pays.
D'après ce que je sais de ces programmes, en ma qualité d'ancien professeur d'université, il est évident que plus nous réussirons à réunir et à faire communiquer entre eux les jeunes en Europe, plus ils comprendront combien l'Europe est importante et combien construire l'Europe est essentiel.
Ils pourront ainsi un peu mieux comprendre l'Europe.
J'espère que le commissaire Cresson répondra de façon positive à ce rapport et qu'elle entrera dans la bataille que le Parlement veut poursuivre, en vue d'étendre le programme et d'étendre le budget pour que le programme «Socrates» soit une véritable réussite.
Monsieur le Président, nous sommes en pleine transition entre une société industrielle et une société de la connaissance et la formation y constitue la nouvelle question sociale.
Tant Socrates pour la formation générale que Leonardo pour la formation professionnelle sont des clés de voûte de l'Europe de la connaissance.
Le fait que Socrates soutienne également l'apprentissage de langues européennes moins répandues est tout bénéfice pour la solidarité.
Mes étudiants, qui confrontent presque chaque jour l'Europe au banc d'essai, ont montré que Socrates était vraiment bien accueilli malgré tous les problèmes relatifs aux demandes de bourse.
Socrates est un exemple d'investissement pour l'avenir, d'un investissement sensé et contrôlable.
Monsieur le Président, il est deux points que je voudrais tout particulièrement souligner dans le débat que nous menons sur l'excellent et important rapport de notre collègue.
La phase un du programme «Socrates» a été une expérience très utile en matière d'éducation transnationale.
L'Europe doit, à mon avis, continuer à investir dans la jeunesse.
Pour résumer, Socrates est un bon programme au contenu plus étoffé, doté d'un taux de participation qui se veut plus élevé et ouvert à un plus grand nombre d'États parmi les candidats à l'adhésion.
C'est pourquoi je prie le Parlement européen de voter en faveur de la proposition d'amendement tout à fait justifiée - et votée à l'unanimité en commission - qui prévoit une enveloppe de 2, 5 milliards pour une période de sept ans.
Prendre dans le cadre de ce programme la population estudiantine des pays candidats et celle de certains autres pays proches de nous est un pas naturel vers l'Europe qui s'élargit.
Je souhaite que le Conseil et la Commission donnent à cette question l'importance qui lui revient et que l'on obtienne pour l'actuel Socrates un successeur digne de ce nom grâce au financement présenté par le Parlement.
Monsieur le Président, je tiens aussi à me joindre à mes collègues et féliciter le rapporteur pour cette formidable proposition.
Il s'agit d'une langue officielle de l'Union européenne; il faut lui donner plus d'importance.
Cependant, beaucoup l'ont déjà dit, malgré tout ce que le Conseil peut dire sur l'importance de l'éducation et malgré la bonne foi de la Commission au sujet de la continuité de la formation tout au long de la vie, nous manquons d'engagements financiers.
Par conséquent, je prie tous les députés de soutenir les amendements introduits par le rapporteur pour faire en sorte qu'un financement approprié de 2 500 millions d'euros soit alloué à ces nouveaux programmes «Socrates» d'une durée de 7 ans.
Tout ce qui s'est passé depuis a justifié le soutien ferme que le Parlement a accordé à ce programme.
Ces programmes ne se limitent pas à profiter aux étudiants qui y participent et à leurs écoles ou universités, ils contribuent réellement à faire prendre conscience à un grand nombre d'étudiants et à leur famille du travail de l'Union européenne et à leur faire vraiment comprendre en quoi il consiste.
C'est moins que 5 % de la fortune personnelle de Bill Gates - ce qui est une réflexion intéressante.
Je voudrais juste citer un projet: quatre écoles primaires, quatre pays participant à projet intitulé «Water in our Culture».
Les enfants ont appris que d'autres pays, d'autres cultures et d'autres langues existent, que nous partageons des aspects de notre culture et que nous devons protéger l'environnement.
Ce n'est vraiment pas cher payer pour instaurer l'empathie et la compréhension entre nos enfants et nos jeunes.
Monsieur le Président, celui qui a à coeur la formation, la mobilité et donc une jeunesse européenne mieux préparée au marché de l'emploi, doit avoir à coeur le programme Socrates II.
De même, Socrates doit faire l'objet d'une évaluation qualitative et financière avant le 31 décembre 2002.
Je soutiens sans réserve les propositions de Doris Pack et j'espère qu'il en sera tenu compte.
J'espère que ces points deviendront réalité et que le Comité de conciliation parviendra à un accord satisfaisant avant la fin de cette législature.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, tout d'abord, je tiens à remercier vivement le Parlement pour son engagement et son soutien, qui ont été constants et qui permettent aujourd'hui de conclure la deuxième lecture de la nouvelle phase du programme «Socrates» et cela à peine deux mois après l'adoption de la position commune par le Conseil.
J'avais souligné l'attitude très positive de la présidence autrichienne qui a fait avancer avec beaucoup de rigueur et de sagesse les travaux au niveau du Conseil pour aboutir à la position commune en décembre.
Comme vous le savez, le Conseil des ministres de l'Éducation du 4 décembre a adopté les positions communes pour les deux premiers programmes, alors que pour le programme «Jeunesse», pour des raisons budgétaires, un consensus n'a pas pu être dégagé.
Nous espérons que le Parlement pourra rendre son avis en deuxième lecture sur le programme «Leonardo» avant la fin du mandat de l'actuel Parlement, de façon à ce que la décision définitive puisse être arrêtée sous présidence allemande.
En ce qui concerne le programme «Jeunesse», j'espère que la situation se débloquera dans les semaines à venir, afin qu'une position commune puisse être adoptée au Conseil prévu pour le 27 mai.
La Commission les intégrera dans une proposition réexaminée qui sera soumise au Conseil dans les prochains jours.
Je vous remercie d'avoir repris le concept «espace éducatif européen», comme nous l'avons défini dans nos propositions, et c'est l'amendement 2.
C'est l'amendement 8. Étant donné que le Conseil a décidé de prolonger la durée du programme à sept ans, au lieu des cinq ans que la Commission avait proposés, la clause introduite par le Parlement permettra au programme de s'adapter de façon souple aux nouveaux besoins.
J'accepterai bien entendu l'amendement 12 qui vise à accorder dans l'attribution des bourses «Erasmus» une priorité aux étudiants dont la situation financière nécessite une aide particulière.
Dans ce contexte, je tiens à vous rappeler que la Commission a lancé, à la suite de l'initiative du Parlement, en automne dernier, une étude sur la situation socio-économique des étudiants «Erasmus».
C'est un point sur lequel je suis personnellement très attentive, et je voudrais remercier ceux qui se sont particulièrement penchés sur ce sujet.
Je retiendrai également le principe des amendements 10 et 16, qui prévoit la possibilité de lancer des projets pilotes en faveur des jeunes enseignants au chômage, pour leur permettre d'enseigner pendant une certaine période dans une école d'un autre État membre.
Nous avons grandement besoin, dans tous nos États membres, d'enseignants qui viennent des autres pays de l'Union européenne, car nous avons tous vu ce qu'était l'enseignement des langues dans notre propre pays.
De nombreux autres amendements visent à clarifier et à renforcer certains aspects de la position commune et peuvent donc être retenus, soit tels quels, soit dans leur esprit.
Plus particulièrement, il s'agit des amendements 1, 3, 4, 5, 7, 9, 11, 13, pour la deuxième partie, et 15, qui portent entre autres sur les aspects suivants: d'abord, l'importance à accorder au système européen de transfert de crédits, ensuite le renforcement des activités des jeunes en formation dans le cadre de projets visant l'apprentissage des langues, la précision des modalités de participation de Chypre, la réduction des pourcentages minimaux prévus par le Conseil pour les actions 2 et 3, la priorité à accorder aux langues moins enseignées et moins répandues, et, dans les régions frontalières, aux langues des pays voisins.
Je ne pourrai cependant pas retenir l'amendement 6 portant sur l'article financier.
Ceci étant, pour avoir une position commune en première lecture, la Commission a été conduite à se rallier au montant de 1, 550 milliard d'euros, autour duquel s'est dégagée une majorité qualifiée.
Pour conclure, je tiens à souligner que nous sommes, à mon sens, sur la bonne voie pour aboutir à une décision finale sous présidence allemande, ce qui nous permettrait de préparer dans les meilleures conditions la mise en oeuvre du nouveau programme.
Je suis convaincue que notre programme contribuera à construire une Europe de la connaissance porteuse d'un message politique fort et proche des besoins des citoyens.
Je vous remercie, Madame le Commissaire Édith Cresson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h00.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en 1998, la Commission européenne a présenté un rapport sur les structures et les taux d'accises ainsi qu'une proposition de modification de trois directives relatives aux taxes frappant le tabac.
Le système en vigueur a été introduit en 1993 et renvoie à un long débat relatif au marché intérieur entamé en 1995.
C'est un système très compliqué de calcul des taux minimum d'imposition sur lequel je ne m'étendrai pas car seuls le comprennent quelques rares spécialistes.
La proposition faite par la Commission prévoit tout d'abord d'autoriser provisoirement, pour une durée de deux ans au plus, le dépassement du taux minimum d'imposition, qui peut se monter à 57 % du prix de vente au détail.
Si nous les acceptions, nous devrions procéder, en ce qui concerne le taux minimum d'imposition du tabac à rouler, c'est-à-dire des cigarettes «artisanales», des augmentations subites de prix de l'ordre de 30 % car nous augmenterions les taxes de manière dramatique.
Nous avons cependant invité la Commission à déposer, d'ici le 30 juin 2000, un rapport intermédiaire traitant de la santé publique et surtout de la fraude fiscale et je veux souligner ce point.
Trois amendements déposés par le groupe libéral, à savoir les amendements 6, 7 et 8, ont été soutenus par mon groupe, et le seront encore.
Actuellement, la taxation plus faible du tabac à rouler incite les consommateurs à acheter le produit le plus nocif.
On ne peut décider de taxer lourdement les produits du tabac pour décourager leur consommation, nuisible pour la santé - et c'est ce que font tous les États membres -, tout en taxant moins lourdement les produits du tabac les plus nocifs.
La proposition de la Commission et le rapport Langen sont donc trop timides.
Monsieur le Président, lorsque l'on parle des produits à base de tabac, on ne pourra jamais suffisamment souligner leur nocivité pour la santé humaine, non seulement pour les fumeurs actifs, mais également pour ceux qui sont exposés, contre leur volonté, passivement, à la fumée cancérigène du tabac.
Par conséquent, la Suède ne se conforme actuellement pas à la directive prévoyant une charge fiscale minimale de 57 %.
Le rapport tiendra compte du bon fonctionnement du marché intérieur, de la valeur réelle des taux d'accises et des objectifs plus généraux du traité.
En ce qui concerne les amendements proposés, visant à intégrer des considérants relatifs à la fraude, à la santé, et aux liens entre celles-ci et le prix du tabac manufacturé, laissez-moi vous dire que je ne vois pas la nécessité d'une telle approche dans des directives couvertes par l'article 99 du traité.
Les directives se limitent à prévoir un niveau minimum de taxation pour les produits en question tout en laissant aux gouvernements des États membres le soin de fixer des taux au niveau national pour autant que les minima figurant dans les directives 92/79/CEE et 92/80/CEE soient respectés.
Puisque l'examen effectué pour établir le rapport sur les produits du tabac manufacturé n'a pas révélé de justification pour aligner progressivement les taxes sur le tabac à rouler sur celles existantes pour les cigarettes, les amendements concernant l'augmentation des taux pour le tabac à rouler sont inacceptables pour la Commission.
Pour sauvegarder leur survie et également pour sauvegarder l'emploi, le taux moins élevé pour le tabac à rouler a été jugé nécessaire.
Encore une fois, rien ne peut interdire aux États membres de fixer des taux nationaux élevés pour ce produit s'ils le jugent nécessaire pour des raisons de santé.
Il nous a donc semblé, effectivement, que la sauvegarde de l'emploi et de l'existence de cette industrie, au niveau de taxation plus bas pour le tabac à rouler, était nécessaire.
Rien n'empêche, encore une fois, les États membres, s'ils le décident autrement, d'établir des taux nationaux qui pourraient être différents en fonction de leur appréciation par rapport à l'effet sur la santé publique.
Je vous remercie, Madame le Commissaire Édith Cresson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h00.
Monsieur le Président, en présentant ce rapport, né de la propre initiative de la commission de la pêche, permettez-moi d'emblée de rendre hommage à notre ancien collègue, Allan Macartney, dont le sentiment profond d'identité européenne se retrouve dans ce document tout entier.
Son engagement en faveur de l'idéal européen continue à vivre dans ce rapport au Parlement.
Il existe aussi beaucoup d'interprétations conflictuelles du régionalisme et de son importance pour la politique commune de la pêche.
Cette situation découle du fait que de nombreux pêcheurs pensent que l'application régionale de la politique commune de la pêche et que les institutions communautaires manquent de cohésion.
En faisant cela, il faut reconnaître que bien que la régionalisation des zones de pêches voisines des pays de l'UE n'est pas une option, les institutions communautaires sont toujours fermement tenues de sauvegarder l'avenir des communautés tributaires de la pêche.
La survie à long terme de ces communautés dépendra non seulement de la reconnaissance juridique de leurs droits historiques légitimes - droits sauvegardés par le principe de stabilité relative et par la délimitation d'une zone réservée entre 6 à 12 miles - mais aussi par l'engagement du Parlement à faire en sorte que la future politique européenne reflète un besoin, celui de faciliter leur participation à l'exercice de responsabilités.
L'actuelle politique commune de la pêche tient déjà compte d'éléments importants de diversité régionale et de coopération localisée qui pourraient être utilisés plus efficacement en matière de conservation des stocks.
En conséquence directe des initiatives prises par les pêcheurs qui participent à l'exercices de responsabilités, ces dispositions font maintenant partie de la législation de mon propre pays.
Je peux en soutenir beaucoup et je partage personnellement les amendements relatifs à l'expansion de la délimitation d'une zone réservée à 24 miles.
Monsieur le Président, Monsieur le rapporteur, je dois dire que ce rapport est le fruit d'un travail significatif de la commission de la pêche et qu'il reprend une série de propositions que ladite commission a soumises au Parlement: la réforme de la politique commune de la pêche, les règlements, le rapport d'initiative sur les accords internationaux et la discussion que nous aurons ces prochains mois sur les règlements structurels, l'IFOP et les fonds structurels.
La demande d'étendre à vingt-quatre miles les eaux territoriales constitue aux yeux du groupe socialiste une requête honnête qui tient compte également de la capacité de gestion de l'activité et des ressources marines à proximité des côtes; une requête qui, selon nous, pourrait valoriser l'implication des associations.
Nous pensons toutefois que la réalité de la politique commune de la pêche doit tenir compte des divers sujets qui opèrent dans le secteur.
C'est sur cette voie que nous pensons qu'il faut poursuivre à l'avenir et que nous accorderons notre aide en ce sens dans la suite de nos activités.
Monsieur le Président, c'est une bonne chose que le commissaire soit présent parmi nous, ce soir, car il s'agit ici d'un débat dont le Parlement européen peut être fier.
Le rapport à l'examen constitue la suite logique du rapport Fraga dont nous avions débattu en novembre dernier.
Le rapport Gallagher constitue dès lors une grande opportunité pour ce Parlement.
Il nous faut faire en sorte qu'elles puissent surveiller, exploiter et bien gérer les ressources halieutiques locales.
Toute personne qui croit fermement dans la conservation des stocks doit encourager la régionalisation et s'assurer que les pêcheurs locaux participent à la politique commune de la pêche et la mettent en oeuvre dans le respect du règlement communautaire.
Monsieur le Président, la régionalisation peut ne pas signifier la même chose pour tout le monde.
Adopter le même niveau de gestion n'est pas nécessairement le mode adéquat pour gérer tous les stocks dans une région.
Il se contente de dire que la politique commune de la pêche doit faire l'objet d'une régionalisation globale.
Ce sujet m'intéresse vivement puisque ma circonscription compte de nombreuses communautés tributaires de la pêche, y compris 90 îles inhabitées dont certaines se situent presque dans le cercle polaire arctique.
Certaines de ces communautés sont très vulnérables et dépendent entièrement du secteur de la pêche.
J'ai partagé leur détresse et leurs espoirs, leurs drames et leur désenchantement face à cette politique.
J'ai remarqué une chose: les pêcheurs entretiennent de fort bonnes relations avec les pêcheurs d'autres régions de la Communauté et du monde.
Toute référence à la fin de la politique commune de la pêche sans addendum est très dangereuse.
La PCP constituait en elle-même une dérogation au traité de Rome.
Les problèmes de rejet, par exemple, varient de pays en pays.
Si, en revanche, par «régionalisation» on entend un transfert des décisions du niveau national vers les régions administratives, nous y sommes opposés.
Le principe de subsidiarité doit être correctement appliqué.
En effet, des bateaux provenant de ports d'attache relevant de régions administratives différentes peuvent pêcher dans les mêmes zones.
Dans ce cas, si des décisions différentes, voire contradictoires, sont prises par différentes instances régionales, cela peut avoir des effets pervers en incitant à une délocalisation des bateaux de pêche ou en affaiblissant le niveau des contrôles.
En conséquence, notre groupe votera pour les amendements visant à favoriser le développement d'une politique décentralisée plutôt que celui d'une régionalisation à proprement parler de la PCP.
En revanche, nous estimons que les éléments de régionalisation de l'actuelle PCP, que j'ai rappelés en début d'intervention, doivent voir leur application renforcée afin qu'il soit répondu, au mieux et au plus près des besoins réels, aux différences, en termes de ressources de pêche et en termes structurels, des différents bassins de production que sont les zones de pêche.
Je tiens à rappeler à cette Assemblée qu'au début des années 1990, la Commission a entamé un rapport sur la pêche en Irlande du Nord.
Le pourcentage de travailleurs, dans ce secteur, étrangers au cercle familial est en effet très faible.
On pourrait plutôt parler d'une collaboration régionale entre plusieurs pays.
Gallagher est tout aussi qualifié puisqu'il vient du même genre de région et possède le même type d'expérience de l'industrie de la pêche.
Nous ne voulons en aucun cas dire aux pêcheurs que nous leur offrons un genre de renationalisation ou que nous mettons fin à la politique commune de la pêche.
Le projet original partait du principe que la politique commune de la pêche est et a été, depuis le départ, partiellement régionalisée.
Macartney, je crois fermement que rapprocher le processus décisionnel des personnes les plus concernées par la PCP, responsables de son application, nous mènerait à un plus grand respect des dispositions de la PCP et d'une politique per se plus efficace.
J'insiste donc en faveur d'une plus grande participation des pêcheurs et du secteur de la pêche en général, qui constituent un prérequis essentiel au succès de la PCP.
En conséquence, je voudrais insister sur l'importance de l'article 12 de la résolution.
Cette étape est nécessaire si nous voulons vraiment faire participer les pêcheurs aux décisions qui les touchent, et elle nous offre le seul moyen clair et pratique de reconnaître les variables spécifiques du secteur de la pêche.
Je ne doute pas que la régionalisation étendrait l'objectif premier de conservation des stocks de poisson par la pratique d'une pêche écologique tellement vitale pour les communautés d'Europe tributaires de la pêche.
Mon groupe a introduit maintenant des amendements qui complètent la régionalisation logique de la PCP et qui contribueront par la suite à garantir le succès futur de cette politique.
Monsieur le Président, je me félicite du rapport Gallagher.
Le concept de stabilité relative a été inscrit dans l'accord de 1983 et renforcé par l'extension des bandes côtières à 12 miles.
Il est important de protéger des communautés telles que le nord-est de l'Écosse, les îles de l'ouest, Donegal, les Cornouailles, la Galice et la Bretagne contre la surexploitation des stocks de poisson.
La régionalisation de la PCP encouragera la participation active des pêcheurs au processus décisionnel ainsi que la participation des organisations de producteurs au niveau local.
La demande d'élargir les eaux territoriales à 24 milles est également minoritaire.
Je pense qu'avant de parler de la régionalisation de la politique commune de la pêche, nous devrions nous mettre d'accord sur ce que nous voulons dire par là.
De ce point de vue donc, je crois que la Commission a prouvé qu'elle était fort attentive et tout à fait ouverte aux suggestions pouvant venir de divers secteurs, du Parlement, du comité consultatif ainsi que du secteur de la pêche lui-même, afin d'améliorer la situation.
Tous les questionnaires ne sont pas encore rentrés, mais il ressort de la grande majorité des questionnaires et des réponses qui nous sont revenus et que la Commission passe au crible, que seule une partie des pêcheurs anglais et irlandais ont souhaité ce type de proposition.
Donc, je crois que ce rapport est important justement parce qu'il apporte une contribution utile au débat.
Je vous remercie, Madame le Commissaire Emma Bonino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h00.
Tel est le dilemme auquel sont confrontés les chercheurs, les scientifiques et les inventeurs oeuvrant au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur qui est l'un des membres les plus imaginatifs de la commission juridique et des droits des citoyens.
La créativité est le moteur de la productivité dans l'Union européenne.
L'ingénierie est un secteur important dans ma circonscription; j'apprécie donc particulièrement l'importance des brevets et des inventions.
Pour ne citer que deux exemples: un habitant de ma circonscription, Frank Whittle, a inventé le moteur à réaction, et un autre, James Brindley, a inventé les dispositifs de sécurité pour bicyclette.
Il s'agirait par conséquent, de prévoir un système identique à celui qui existe déjà aux États-Unis et au Japon, où le délai est fixé à six mois.
Il faut également ajouter que la Commission a organisé en octobre 1998 une audition à laquelle ont assisté des représentants des secteurs concernés.
Rothley a parlé de prudence - de demander à la Commission une initiative législative de cette envergure.
Il faut à mon avis analyser aussi les différences entre les États membres, car le tableau n'est pas aussi uniforme que ne le dit le rapporteur.
Ils doivent pouvoir discuter des innovations et les publier sans pour autant mettre en péril leur droit à un brevet potentiellement profitable.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la question de l'introduction, dans les législations nationales relatives aux brevets, d'une période de grâce pour les inventions constitue en effet un aspect d'une part délicat et, d'autre part, important dans le débat actuel sur la réforme du système des brevets en Europe, comme l'a d'ailleurs déjà souligné le rapporteur.
Cela peut ne pas plaire mais à mes yeux tout parallèle avec d'autres systèmes doit se souvenir que les points de départ sont différents, que les principes d'application ne sont pas les mêmes.
La Commission ne décide pas toute seule au cours du vote: 150 personnes étaient présentes à cette audition, représentant tous les domaines intéressés.
On y rencontrait des grandes, des petites et des moyennes entreprises; des associations d'inventeurs et de chercheurs; des organismes de représentation nationale, européens et internationaux; des consultants en matière de brevets; des bureaux des brevets nationaux et européens; des institutions internationales; des États membres et des experts internationaux.
Et en réalité, la période de grâce semble être perçue comme une réponse inadaptée aux vrais problèmes tels que la complexité de la procédure de dépôt des demandes, le manque d'informations relatives, la nécessité de divulguer ses inventions avant de déposer les demandes de brevet.
Quoi qu'il en soit, l'audition du 5 octobre a permis de dégager quelques solutions que la Commission s'est employée à approfondir, une tâche qui découle toutefois de la communication sur l'avenir du brevet en Europe adoptée en février.
En particulier, en ce qui concerne la complexité de la procédure de dépôt des demandes de brevet, la Commission s'est attachée à approfondir la réflexion autour de l'idée d'un dépôt provisoire de la demande de brevet, fondée sur des formalités simplifiées et sans paiement d'impôts.
Dans ces circonstances, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission peut vous dire que, en ce qui concerne la proposition de résolution législative, elle ne peut accepter l'invitation de proposer une directive du Parlement et du Conseil basée sur l'article 100a du Traité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, la recherche et l'innovation sont, tout le monde en convient, les moteurs du développement économique, mais personne ne se hasarde à ajouter que celui-ci doit être équilibré.
La Commission a rassemblé dans sa communication quelques pistes pour renforcer à la fois la cohésion et la compétitivité par le biais de la recherche et de l'innovation.
La rédaction de cette communication, si intéressante soit-elle, ne peut cependant masquer la querelle de fond qui agite la Commission sur ce sujet et qui est analogue au débat que l'on peut avoir sur l'aménagement du territoire: est-il réellement possible de ne pas diminuer l'effort européen de compétitivité tout en dirigeant des crédits de recherche vers les régions les moins favorisées dans l'Union?
Il y a dans les faits un décalage certain entre croissance nationale et cohésion régionale, mais, même au niveau des États, les divergences sont extrêmes: en matière de dépenses de recherche et de développement technologique, l'Allemagne et la France ont, par exemple, effectué en 1993 60 % des dépenses totales de recherche dans l'Union, l'Irlande, la Grèce et le Portugal tous ensemble, 1, 3 % seulement.
Observons, par exemple, qu'un groupe de régions qui comprendrait la Grèce tout entière, à l'exception de l'Attique, trois régions portugaises et la Calabre en Italie n'ont pu participer que pour 2 % au troisième programme-cadre.
Certes, depuis 1993, la Commission s'est efforcée de favoriser une meilleure synergie entre les programmes communautaires et l'objectif de cohésion économique et sociale.
On pourrait aussi - et la Commission y a pensé - utiliser davantage les fonds structurels pour corriger la tendance observée.
La part consacrée par les différents objectifs des fonds structurels aux investissements spécifiques en faveur de la recherche et du développement, est restée cependant limitée, même si elle a progressé d'une phase à l'autre de la programmation.
Mes chers collègues, je vous propose d'insister fortement pour aboutir, par le moyen de programmes d'aides à la recherche, à une dotation plus équilibrée des facteurs-clés de la compétitivité dans les différentes régions de l'Union.
La communication ne tire pas d'autre conclusion pour l'instant que la nécessité de promouvoir des cours de formation dans les centres d'excellence.
On ne peut pas insister sur l'importance des ressources humaines et se limiter à une aussi faible conclusion.
Et cela ne peut s'obtenir que par le renforcement des principaux facteurs de compétitivité dans les diverses régions, grâce à un financement accru et au soutien des actions visant à rattraper le retard technologique, notamment dans les régions relevant de l'objectif 1, qui sont le plus gravement affectées à cet égard.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, si la création d'emplois dans l'Union européenne est un de nos objectifs prioritaires, il faut prêter la plus grande attention à la recherche, au développement technologique et à l'innovation.
Alors que le PIB par habitant montre une convergence résiduelle entre les États membres, on remarque un processus d'accroissement des inégalités entre les régions d'un même État.
Hélas, la recherche et le développement restent le monopole des régions les plus riches.
Deuxièmement, nous demandons l'application du principe de discrimination positive en faveur des régions moins développées dans le contexte des nouveaux programmes-cadres de RDT.
Enfin, nous avons introduit un amendement visant à inclure le principe de discrimination positive en matière de R&amp;D en faveur des régions les plus pauvres.
Mais cela n'empêche évidemment pas les régions en retard de développement d'obtenir certains investissements pour améliorer leur niveau technologique et leur compétitivité.
En ce sens, je tiens à féliciter une fois encore le rapporteur car je pense que, dans son rapport, il a réellement repris les préoccupations qui existent pour parvenir à une cohésion économique et sociale et à une cohésion territoriale de l'ensemble des régions de l'Union européenne.
Ce problème menace même de devenir le maillon le plus faible de l'Union européenne face au puissant défi posé par les États-Unis d'Amérique.
Enfin, si ces programmes-cadres ne représentent pas plus de 4 % des dépenses de recherche de l'Union européenne, ils pourraient, s'ils étaient mieux distribués, représenter une impulsion puissante pour des pays comme le Portugal, qui ont été jusqu'à présent les parents pauvres de la recherche et du développement de l'Union européenne.
Je dis d'une grande importance, car chacun comprend que, pour toutes les routes et voies ferrées que nous construisons, tous les ports et aéroports que nous aménageons, tous les projets que nous lançons en matière d'infrastructures, de transports et d'environnement, la recherche et la technologie offrent un potentiel de développement irremplaçable.
Cela dit, il est extrêmement fâcheux de constater que les inégalités entre les diverses régions en matière de recherche et de technologie sont beaucoup plus accusées que dans d'autres secteurs.
Pour citer un exemple, le ratio des dépenses par habitant pour la recherche et le développement technologique entre la Macédoine et Berlin est peu ou prou de 1 à 100.
Ces éléments, ces données expliquent peut-être pourquoi, malgré les efforts de convergence consentis depuis des années, les inégalités de revenu entre les régions continuent à être importantes et même, dans certains cas, à se creuser.
En tout cas, il faudra mettre l'accent sur la promotion de la recherche et de la technologie dans les régions défavorisées de l'Union.
Je saisis l'occasion pour souligner la place importante qu'il conviendra, dans un proche avenir, de réserver aux actions de ce type dans les politiques régionales et structurelles, car elles offrent le moyen le plus efficace et le plus rapide d'inscrire ces régions dans une perspective de croissance.
Il est donc temps de tirer profit du nouveau cadre de soutien communautaire en vue de promouvoir la recherche et la technologie.
Ce soir, au cours du débat sur le rapport Pack relatif au programme Socrates, nous avons déjà parlé de la coopération en matière de formation et nous nous sommes réjouis qu'une coopération dans le domaine éducatif ait été rendue possible dans ces régions par le biais de fonds de l'Union européenne.
Il n'y a donc pas de lien avec l'activité productive actuelle - le district de Lisbonne détient 25 % du PIB industriel portugais et un pourcentage peu significatif du PIB agricole et forestier - ni les potentialités existantes, sans parler de l'intérêt social et politique qui pourra être vu, certainement pas par tout le monde, dans le développement régional équilibré du pays.
En 1988, 200 millions étaient consacrés aux fonds structurels dans le domaine de la recherche et de la technologie; nous en sommes à 8, 5 milliards.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
S'il y a effectivement une nouvelle proposition qui doit nous parvenir prochainement, je voudrais savoir si véritablement elle couvre la directive dont nous parlons ce soir.
Sans la contribution active de la Commission, j'ai été amenée, finalement, à faire une proposition différente.
Effectivement, la Commission proposait deux nouveaux symboles indiquant la potentialité de recyclage et de réutilisation des déchets d'emballage.
Le consommateur doit participer activement au tri de ses déchets d'emballage sur la base de symboles, des symboles qui sont déjà connus, lui indiquant le matériau de l'emballage.
Les symboles retenus l'ont été par les travaux du Comité européen de normalisation, le CEN.
D'autre part, la proposition de la Commission prévoit une procédure d'évaluation de la conformité des emballages aux exigences essentielles de la directive de 1994 sur les emballages.
Bowe et nous avons trouvé un terrain d'entente qui se concrétise dans les amendements 19 et 20.
C'est pourquoi je maintiens ma proposition et, en attendant, bien sûr, le débat, je souhaite avoir des réponses précises de la Commission, que j'ai interrogée au début de mon intervention.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame le Commissaire, j'ai eu le plaisir d'être rapporteur de la commission de la politique industrielle et cela m'a permis d'examiner les conséquences de la présente proposition de directive.
Mais les contrôles industriels internes sont basés sur les principales exigences formulées dans la directive 94/62 sur les emballages.
La Commission a admis elle-même devant la commission de la politique industrielle ainsi que devant la commission de l'environnement que la présente proposition avait été formulée dans la précipitation et qu'elle aurait pu être mieux élaborée.
Le règlement proposé par le rapporteur en matière de marquage fournira de réelles informations aux consommateurs et ceux-ci seront concrètement impliqués dans la protection de l'environnement.
Lorsque le consommateur devra faire des achats, il pourra choisir le type d'emballage qu'il préfère et - mieux encore - il pourra plus facilement trier les déchets d'emballage.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur et le féliciter pour son rapport.
Le marquage figurant sur ceux-ci et indiquant la catégorie d'appartenance du déchet doit non seulement être clair et facilement compréhensible mais aussi utiliser les mêmes symboles et les mêmes couleurs partout en Europe.
De plus, les sacs et les conteneurs utilisés pour la sélection des déchets doivent aussi utiliser les mêmes codes-couleur et les mêmes symboles dans tous les États membres.
Il est déjà dépassé et il serait maintenant vraiment important d'attendre que la Commission renouvelle la directive de base, c'est-à-dire la directive de 1994 relative aux emballages et y adapte sa pensée et ses propositions concernant le marquage des emballages.
Monsieur le Président, nous nous trouvons face au défi suivant: comment inciter le consommateur européen à trier les emballages?
Je préférerais plutôt les différents symboles utilisés aux Pays-Bas, par exemple, qui ne laissent rien au hasard et sont adaptés au système de collecte néerlandais.
En conséquence, nous voterons l'ensemble des amendements déposés, à l'exception des amendements 12, 13 et 15 de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
Nous refusons l'amendement 13, parce qu'en précisant que les emballages et les déchets d'emballages devront être traités selon leur marquage, il tend à favoriser un système de valorisation au détriment des autres.
Les amendements 12 et 15 font peser l'entière responsabilité de la procédure d'attestation de conformité des emballages sur le transformateur, et exonèrent le fabricant d'emballage de toute responsabilité; or, en vertu du principe du pollueur-payeur, ce n'est pas l'emballeur qui doit être responsable de cette procédure, mais bien le fabricant d'emballage.
Il est en outre beaucoup plus aisé de contrôler les fabricants d'emballages, car ils sont beaucoup moins nombreux que les transformateurs: si l'on prend comme exemple le secteur du vin, il n'existe en France que quelques fabricants de bouteilles pour plus de 30 000 embouteilleurs, et cet exemple est représentatif.
La raison pour laquelle la Commission a présenté cette proposition résulte de l'obligation formulée à l'article 8 de la directive 94/62 sur les emballages et les déchets d'emballage à laquelle plusieurs orateurs ont également fait allusion.
Les symboles visent à signaler aux consommateurs que l'emballage peut être recyclé ou récupéré.
Il y a encore un autre problème: il existe déjà une décision de la Commission sur l'identification des matériaux, la décision 97/129, adoptée le 28 janvier 1997.
Cependant, en vertu de l'article 3 de la décision de la Commission, ce système peut être rendu obligatoire.
C'est pourquoi je ne puis accepter l'amendement 15 ni les amendements 19 et 20.
Mme Grossetête avait commencé par me demander si la Commission avait déjà élaboré une nouvelle proposition.
Le débat est clos.
Monsieur le Commissaire Bangemann, afin d'éviter tout malentendu, comme ce fut le cas lors de notre dernière rencontre qui avait eu lieu au même endroit et au même moment, je voudrais dire dès l'abord que je me félicite que ce rapport soit présenté à temps.
Les propositions de la Commission ont été soutenues et approuvées tant par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs que par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et la commission de l'agriculture et du développement rural.
Demain, nous devrons décider si nous optons pour une participation globale du Parlement ou si nous abandonnons certaines formes d'étiquetage au Conseil.
Pour tous les autres produits, les modalités d'étiquetage devraient être établies selon la procédure prévue à l'article 189 b du Traité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, avec la meilleure volonté du monde, on ne peut pas dire, parlant de ce rapport sur la proposition de directive concernant les modalités d'étiquetage des boissons alcoolisées, que tout vient à point à qui sait attendre.
Cela fait presque deux ans que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs bricole son rapport et ce, malgré le fait que la commission de l'agriculture et du développement rural et la commission économique, monétaire et de la politique industrielle ont rendu leur avis en novembre et décembre 1997.
Depuis 1979, nous savons que la Commission, le Conseil de ministres et ce Parlement peinent à arrêter un règlement sur la question.
Le simple fait que le rapporteur et les membres de la commission de l'environnement qui l'appuie ne veulent tout bonnement pas reconnaître qu'aux termes du Traité, le vin et les spiritueux, sous leurs différentes formes, sont des produits agricoles dont la production et la commercialisation sont soumises à l'organisation commune du marché vitivinicole.
Pour toutes les autres boissons alcoolisées, y compris la bière, c'est une autre base légale qui prévaut.
D'après la plupart des membres de la commission, il est impératif et légitime que les dispositions de la Communauté qui visent le même objectif soient sujettes à la même procédure législative, à savoir la procédure établie à l'article 189 du traité CE.
Nous voulons que ce principe s'applique à la fois aux dispositions communautaires dont nous parlons ici et à toutes les autres boissons alcoolisées.
Nous ne voulons pas être impliqués dans un débat opposant Nord et Sud ou les responsables d'un secteur agricole particulier et ceux d'autres secteurs du même type.
Je pense aux gens qui ont peut-être consommé trop d'alcool et ne peuvent dès lors plus en boire mais aussi aux diabétiques par exemple, qui veulent connaître la teneur d'une boisson en sucres résiduels.
Comme l'ont signalé ce soir plusieurs de mes collègues, il est important, selon moi, de ne pas scinder le marché des boissons alcoolisées d'une manière telle que nous aurions une chose d'un côté et autre chose de l'autre.
Troisièmement, pour garantir des règles uniformes, nous devons utiliser la même procédure décisionnelle de sorte que les mêmes règles soient applicables, et cela en impliquant totalement le Parlement européen.
C'est pourquoi je souscris, au nom du groupe libéral, à l'amendement 1, qui demande que l'article 129 A soit ajouté en tant que procédure décisionnelle.
Monsieur le Président, mes chers collègues, cette proposition de directive, qui modifie la directive 79/112/CEE concerne l'étiquetage, la présentation des denrées alimentaires et la publicité faite à leur égard, dans le domaine des boissons alcoolisées.
La Commission européenne propose l'entrée en vigueur de ces informations dans un délai de trois ans à compter du 1er juillet 1998.
On ne peut d'abord que féliciter la Commission européenne de tenir compte du besoin d'information du consommateur sur les ingrédients des boissons alcoolisées.
En effet, certaines de ces boissons contiennent plus de 3 à 4 degrés d'alcool en volume, alcool dont l'origine est souvent ignorée et dont le goût est couvert par le sucre.
Ce même article 6, paragraphe 3, fixe un délai d'application des modalités d'étiquetage de trois ans à partir du 1er juillet 1998.
Le délai proposé par l'amendement 14 est donc beaucoup plus réaliste.
Monsieur le Président, dans mon pays on dit: «Qui trop embrasse mal étreint».
La Commission exécutive avait en effet remis au Parlement la disposition dont nous parlons ce soir, le 10 février 1997.
D'un point de vue agricole, il faut reconnaître que nos agriculteurs et que l'industrie de transformation des produits alimentaires se placent au premier rang en matière de produits alimentaires de qualité compatibles avec les exigences des consommateurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, Monsieur Schnellhardt, je crois que vous avez tout faux.
Monsieur Whitehead, je suis médecin.
Je me bats tous les jours pour lutter contre ce fléau.
Je ne peux accepter que vous nous parliez des alcopops.
Monsieur Whitehead et Monsieur Schnellhardt, je souhaiterais que vous réfléchissiez un peu à la culture de notre Europe, à ce que représente, comme élément festif, une bonne dégustation de vin, une bonne dégustation de whisky, Monsieur Whitehead, de manière raisonnable.
Nous sommes dans la logique de notre récente organisation commune du marché du vin.
S'agissant de l'étiquetage des boissons alcoolisées, le consommateur a le droit, selon moi, à la transparence et à l'ouverture totale.
Du reste, l'étiquetage ne peut pas résoudre tous les problèmes.
En dépit de tous ces problèmes, l'étiquetage joue un rôle important et doit être appliqué à tous les produits alimentaires, y compris les boissons alcoolisées.
Par conséquent, je soutiens les amendements 15 et 9.
En conclusion, l'information des consommateurs doit être complète et précise.
Monsieur le Président, cela fait onze ans déjà que je participe à ces débats et j'ai assisté à toutes les tentatives visant à ordonner de manière raisonnable le domaine dont nous débattons à nouveau ce soir.
Si tel est l'objectif commun, nous ne pouvons pas ignorer le fait que nous disposons justement déjà de réglementations très détaillées pour certaines boissons alcoolisées et qu'existent d'ailleurs des institutions très expérimentées qui assument et exécutent ce genre de tâches.
Pour nous, c'est toujours très agréable car nous pouvons alors attendre de voir quelle position s'impose.
Ceci vaut aussi pour l'amendement 17.
Mais il ne faut pas exagérer et appliquer ce principe même quand, dans les faits, il n'amène aucun résultat raisonnable.
Cependant, il faudrait alors que cela vaille pour tous les produits.
La première partie de ces deux amendements nous semble par contre acceptable.
Nous ne pouvons accepter les amendements 2, 10 et 18, qui visent manifestement à rendre immédiatement applicable, pour d'autres boissons telles que le cidre ou de nouvelles boissons de type industriel, l'article 6 de la directive 79/112 car la liste des ingrédients devrait apparaître sur l'étiquette de ces boissons dès l'adoption de cette directive modifiée alors que cette obligation ne vaudrait pas encore pour le vin, la bière et les boissons spiritueuses.
En outre, en ce qui concerne ces boissons, le problème est plutôt qu'on induit les consommateurs en erreur, dans de nombreux cas par l'application stricte de l'article 2 de la directive 79/112.
On pourrait facilement régler ce problème par le biais des autorités de contrôle des États membres.
Les amendements 23 et 24 concernent le problème de l'alcoolisme.
Le problème de l'alcoolisme ne se pose pas dans le cas des boissons que le consommateur achète et consomme pour leur qualité gustative.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
