Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 19 novembre 1999.
Je dois également souligner - pourquoi le passer sous silence - qu'elle y a mis du sien, Madame la Présidente, pour surmonter une situation difficile qui, en fin de compte, s'est traduite par une amitié franche et cordiale qui nous a conduit à signer ensemble des initiatives dans ce Parlement.
Je tiens à remercier explicitement deux collègues, son neveu, Íñigo Méndez de Vigo, et Paca Sauquillo, pour l'effort qu'ils ont consenti au cours de cette longue et douloureuse évolution afin de l'accompagner dans ses derniers instants.
Madame la Présidente, je voudrais parler de l'organisation terroriste ETA qui, comme vous le savez tous, a décidé de reprendre ses activités délictueuses, dont elle avait annoncé l'arrêt, à caractère indéfini, il y a 14 mois.
Il est tragique de constater qu'au sein de l'Union européenne, des citoyens sont encore sans défense face à la violence sectaire de quelques-uns et doivent payer très cher le fait de conserver leurs convictions face au chantage terroriste.
Madame la Présidente, en cette occasion historique qui voit le gouvernement d'Irlande se réunir, il est ironique que je prenne la parole pour annoncer de bonnes nouvelles, alors que notre collègue éprouve tant de difficultés à rendre compte de la situation dans le pays basque.
Cela fait tout juste vingt-cinq ans que mon collègue Joe McCartin a soulevé pour la première fois, au sein du Parlement, la question du conflit de l'Irlande du Nord.
Ces trente dernières années, des milliers de personnes ont été tuées, des milliers de personnes ont été blessées et des milliers de familles ont été brisées.
Puis-je vous demander de transmettre à tous les leaders politiques en Irlande du Nord et, comme nous disons chez nous "across the pond", à savoir de l'autre côté de l'océan, au Premier ministre britannique et à tous ses collègues, ainsi qu'au Taoiseach irlandais, le Premier ministre, Bertie Ahern et ses prédécesseurs et ce, des deux côtés, nos remerciements sincères pour tout ce qu'ils nous ont aidé à réaliser.
Le courage et la persévérance des leaders politiques en Irlande du Nord, ainsi que la contribution du Taoiseach irlandais, du Premier ministre britannique et de leurs prédécesseurs est à saluer.
Il y a une personne qui a joué un rôle crucial : le sénateur George Mitchell dont la contribution au processus de paix est incommensurable.
Je voudrais également souhaiter au Premier ministre David Trimble, à son vice-Premier ministre Seamus Mallon, à leur gouvernement, aux députés de l'assemblée et au peuple d'Irlande du Nord, la paix et la prospérité pour le nouveau millénaire.
De tout temps, nous avons soutenu le processus de paix d'une manière positive et pratique par le biais d'une aide financière.
Nous avons pris nos décisions à l'unanimité : soutien au Fonds international pour l'Irlande, soutien au programme de paix et de réconciliation et bien sûr Interreg.
Travaillons tous ensemble dans l'intérêt de ces personnes et espérons que d'autres parties du continent se tourneront vers l'Irlande du Nord et s'efforceront de résoudre leurs problèmes de la même manière.
Madame la Présidente, beaucoup de choses ont été dites mais j'ai grandi à Belfast et j'ai été plongé pendant trente de mes trente neuf années d'existence dans le violent conflit qui frappait ma patrie et je veux personnellement marquer cet événement historique.
Je dois dire que dans mon cas, c'était peut-être trop tard.
J'ai le sentiment qu'il est de notre devoir de mentionner le rôle qu'un de nos collègues, M.
Je lui transmettrai les meilleurs vux du Parlement pour l'avenir.
Madame la Présidente, nous saluons également la paix en Irlande du Nord et le nouveau gouvernement constitué et nous exprimons notre inquiétude, similaire à celle de notre collègue Jaime Valdivielso, face à la menace de l'ETA de recommencer à tuer.
En tout cas, je tiens à souligner ici et aujourd'hui le rôle historique de John Hume, qui a eu le mérite, depuis plusieurs années déjà, de faire en sorte que le Sinn Fein et Gerry Adams collaborent à la recherche d'une solution politique au problème historique de l'Irlande.
En ce sens, je tiens à dire que je considère en effet qu'il est totalement inadmissible d'utiliser actuellement, en Europe ou dans une autre partie du monde, la violence pour parvenir à des compromis politiques.
Mais je voudrais également ajouter qu'un compromis politique est absolument nécessaire au Pays basque, comme en Irlande du Nord, de façon à ce que l'étroitesse d'esprit et, je dirais, le caractère réactionnaire des positions du gouvernement espagnol, qui refuse d'accepter un compromis politique avec les partis nationalistes basques au cours du processus de paix, soient inutiles.
Cela dit, je crois que le Parlement européen, en tant que plus haute institution d'Europe, devrait également adopter une position en ce sens, facilitant un processus de compromis politique au Pays basque.
Je tiens tout d'abord à féliciter les gouvernants, les partis politiques, les intermédiaires et surtout le peuple britannique et le peuple irlandais pour avoir renoncé à toutes leurs positions d'origine et s'être engagé dans cette voie pacifique.
Mais pour cela, il faut que nous consentions tous un effort pour trouver des solutions communes de ralliement, d'avenir et de paix.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je suis également Basque, je suis une femme basque, une femme socialiste et basque, une personne parmi les 92 % de citoyens basques qui ont voté en Euskadi en faveur de la démocratie et du statut d'autonomie.
Madame la Présidente, je voudrais simplement dire qu'il est inadmissible, dans une démocratie, de permettre à des députés tenant d'une conception politique de parler du Pays Basque et de ne pas permettre que d'autres opinions politiques soient exprimées.
Il n' est pas possible de permettre à la représentante d' un grand groupe de parler pendant trois minutes, et de ne pas donner la parole à un représentant d' un petit groupe, même si on n' est pas d' accord, et même si ce qu' il va dire fait mal.
Madame la Présidente, je voudrais intervenir pour une motion de procédure conformément à l'article 179 sur les relations avec le médiateur.
Le 29 juillet de cette année, le médiateur a adressé une lettre au Parlement européen concernant une enquête menée de sa propre initiative, demandant l'adoption d'un code de bonne conduite administrative et une réponse pour le 30 novembre.
Absolument, Monsieur Perry.
Tunne Kelam, et je voudrais souligner le rôle que joue la commission parlementaire mixte dans les négociations en cours qui doivent déboucher, là aussi, sur l'adhésion à l'Union européenne.
Je vous signale que cette recommandation a été adoptée et déposée hier et figure actuellement à l' ordre du jour du mercredi 14 décembre à Strasbourg.
Il existe un accord entre les principaux groupes politiques à ce sujet et le Conseil semble également être d'accord avec les amendements de la commission juridique de ce Parlement, qui pourraient dès lors être approuvés demain sans difficulté.
La lutte antidopage se fera en deux temps.
Troisièmement, tous ses membres, au niveau mondial, doivent prendre l' engagement solennel de mettre en pratique, chacun dans son domaine, les décisions prises par l' agence.
Les revendications des Européens ont été inscrites mot pour mot dans les statuts de la nouvelle agence et, le 10 novembre dernier, les statuts ont pu être signés.
Ce plan d' action a été décidé ce matin par la Commission, et cela en symbiose entre plusieurs commissaires, chacun responsable dans son domaine.
Le commissaire responsable pour la recherche va mettre les programmes de recherche du cinquième programme-cadre, et d' autres possibilités, au service de la lutte antidopage, que ce soit la recherche fondamentale ou la recherche appliquée, pour renforcer tous les moyens de cette lutte.
Et il a promis de soumettre une recommandation où seront repris tous les thèmes concernant la santé publique, la santé des jeunes sportifs, la santé des sportifs en général, pour une vaste action concertée des États membres dans la lutte contre le dopage.
Lors du sommet de Vienne, les gouvernements nous avaient demandé de présenter, pour le sommet d' Helsinki, un document sur le sport en tant qu' élément de société, le sport social.
Nous remplissons aujourd' hui notre mandat, Madame, Mesdames et Messieurs, parce que la Commission a décidé de présenter un plan relatif à une communication sur la sauvegarde des structures sportives actuelles et sur le maintien de la fonction sociale du sport dans le cadre communautaire.
Mais nous allons utiliser, dans tous les domaines politiques où nous avons une base légale, les moyens existants pour opérer en faveur des sports.
Je vous donne un exemple très concret.
Dans les Fonds structurels, une bonne partie de l' argent peut être allouée à des projets qui sont en faveur du sport.
Nous pensons que notre rôle est de trouver un consensus entre ceux qui, dans les pays membres, ont la responsabilité politique et ceux qui, dans le monde du sport, ont la responsabilité de faire marcher le monde du sport.
Je vous donne, là aussi, un exemple très concret.
Tant qu' on n' aura pas réglementé le sport et le nombre de compétitions, nous aurons du dopage.
Ce sera à l' agence d' agir dans ce sens.
Il est très clair aussi que nous ne pourrons agir que sur le sport élément social, sur le sport éducation.
Madame la Présidente, Madame Reding, je voudrais sincèrement vous féliciter de votre initiative en matière de dopage.
Vous savez que dans mon rapport de 1996, j'ai demandé au nom du Parlement que le sport se voit enfin ancré dans le Traité.
Je pense que si tout ce que vous avez dit, si tout ce que vous présenterez au Conseil d'Helsinki, a réellement un sens, il faut en conclure que la Communauté européenne n'est pas limitée à s'exprimer sur un arrêt Bosman et des questions de concurrence dans le domaine du sport mais qu'elle accorde une valeur au sport en l'évoquant effectivement dans le Traité.
Je crois qu' effectivement le traité ne donne que très peu de moyens à la Commission pour nous proposer des directives, mais il est évident que des organisations comme le Tour de France, le Tour d' Italie, les masters de tennis et que sais-je encore sont du pur commerce.
J' ai dit que lorsque le sport est activité purement économique et qu' il est commercial, ce sont les règles de la concurrence qui joueront à plein et qui freineront les déviations du sport.
Comme vous venez de le dire, le sport occupe une place importante dans la vie quotidienne européenne et il doit par conséquent également l'occuper au sein du Parlement européen, comme l'a déclaré le président Prodi lors de son discours inaugural.
Le débat est clos.
Préparation du Conseil européen à Helsinki des 10/11 décembre 1999 L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen à Helsinki, les 10 et 11 décembre prochains.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, le dernier mois de la présidence finlandaise commence aujourd' hui.
En ce qui concerne l' avenir, les États membres sont d' accord pour que l' on puisse décider de l' engagement de négociations avec la Lituanie, la Lettonie, la Slovaquie, la Bulgarie, la Roumanie et Malte.
Bien que ces pays présentent de grandes disparités dans le développement politique et économique, le moment est venu maintenant de les inviter à la table des négociations.
Les pays candidats et l' Union européenne elle-même doivent s' adapter à une Europe dont le moteur de changement essentiel est une Union européenne de vingt-cinq, voire peut-être trente États membres.
Les négociations doivent cependant pouvoir être menées de manière à ce que chaque pays candidat ait la possibilité de progresser en fonction de ses propres capacités.
Pour que l' élargissement progresse sur des bases saines, il faut aussi que nous ayons le courage d' être ouverts et honnêtes à la fois envers nous-mêmes et envers les pays candidats et leurs habitants.
L' Union européenne n' est pas encore en mesure de dire, à aucun pays candidat, la date à laquelle il sera membre de l' Union.
Comme représentante du pays assurant la présidence, je souhaite que le Conseil européen puisse reconnaître à la Turquie le statut de pays candidat à l' Union européenne.
Il est clair pour tous que la Turquie a encore un chemin long et difficile à parcourir avant de satisfaire aux critères de Copenhague.
La décision de la cour de cassation de Turquie de maintenir en vigueur la sentence capitale du leader kurde Abdullah Öcalan a été un événement préoccupant, quoique prévisible.
La deuxième partie du rapport rassemble des points que un ou plusieurs États membres désireraient voir figurer à l' ordre du jour.
Les autres thèmes liés aux trois thèmes principaux ont fait l' objet d' un débat animé.
Le Conseil européen de Cologne a clairement limité le développement de la politique de sécurité et de défense commune à la gestion des crises.
Pour développer les capacités de gestion des crises de l' Union européenne, le Conseil d' Helsinki se concentrera sur l' évaluation d' un niveau cible et sur les ressources qu' il implique dans tous les secteurs de la gestion des crises.
Nous nous disposons également à faire des propositions concernant les institutions pour améliorer la prise de décision relative à la gestion des crises par l' Union européenne.
L' Union européenne disposera de tous les instruments de gestion des crises, non seulement des ressources politiques, économiques et humanitaires, mais à l' avenir, donc, aussi d' une gestion militaire des crises.
Le renforcement des ressources se verra probablement aussi accorder une place prépondérante dans les conclusions d' Helsinki concernant la gestion militaire des crises.
Les préparatifs du Conseil européen d' Helsinki font état d' un niveau cible d' un ordre de grandeur et de difficulté correspondant dans la pratique aux opérations du moment en Bosnie et au Kosovo.
D' après les projets, les troupes devraient pouvoir être prêtes en 60 jours et capables d' opérer dans la zone de crise deux années sans interruption.
Les lignes directrices pour les politiques de l' emploi en 2000 devant être adoptées lors du sommet impliquent de la part des États membres un effort considérable en vue d' une politique d' amélioration de l' emploi.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne se retrouveront bientôt à Helsinki pour un sommet dont l'ordre du jour sera très chargé.
Grâce à tous ces efforts, ce sommet sera, j'en suis convaincu, un grand succès.
C'est pourquoi le processus d'adhésion doit être à la fois rapide et précautionneux. À cet égard, je souhaite que le sommet d'Helsinki adopte la stratégie d'adhésion que nous avons recommandée en octobre dernier et décide - sous réserve que les conditions requises soient respectées - d'engager les négociations d'adhésion l'an prochain avec la Bulgarie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Roumanie et la Slovaquie.
Mes espoirs en ce qui concerne le sommet d'Helsinki sont donc qu'il se prononce en faveur d'un processus d'adhésion très souple et à plusieurs vitesses, qui permettra de mener, avec chacun des douze pays candidats, des négociations parallèles aux progrès politiques et économiques accomplis.
J'espère aussi que le Conseil européen accordera à la Turquie le statut officiel de pays candidat.
Sur un plan plus général, je souhaite rappeler qu'une politique européenne de sécurité et de défense exige la création d'une industrie militaire au niveau européen qui soit technologiquement et financièrement compétitive.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le Sommet des 10 et 11 décembre à Helsinki est d'une grande importance pour notre continent au XXIe siècle et pour l'Union européenne en particulier.
Madame la Présidente du Conseil, nous nous réjouissons profondément de la décision d'entamer également les négociations avec la Lettonie et la Lituanie, avec la Slovaquie, la Bulgarie, la Roumanie et Malte.
J'espère aussi que lorsque nous mènerons les négociations avec les trois républiques baltes, il sera clair qu'avec l'Union européenne, la sécurité de ces trois États est en bonnes mains.
La majorité d'entre nous soutient que si la Turquie devient membre de l'Union européenne, nous devons percevoir très clairement que cette Union sera qualitativement différente sur le plan politique, économique et culturel.
Si le PPE soutient ce texte de compromis, je prie les autres groupes d'accéder à notre demande d'enfin entamer un débat sur l'élargissement géographique de l'Union européenne.
Si nous voulons être représentés par l'Union européenne aux niveaux de la mondialisation économique et de l'imbrication politique croissante, nous devons enfin octroyer la compétence juridique à cette Union afin que les représentants de l'Union européenne puissent agir au nom de l'Union européenne.
Mais je vous dis tout aussi fermement qui si l'élargissement menace de dissolution ou même de dilution l'Union européenne et qu'à sa suite, nous ne sommes plus qu'une organisation économique et financière et plus une Union politique, que si l'élargissement recèle ce danger, alors nous devons dire non à l'élargissement.
Mais pour en revenir à la position du Parlement à propos de la conférence intergouvernementale qui, je crois, est une position très équilibrée, je dirais au Conseil de ne pas suivre une approche de faible envergure.
Ensuite, nous devons expliquer à nos forces politiques, à nos parlements nationaux et à nos sociétés pourquoi nous organisons la conférence intergouvernementale, pourquoi nous voulons une charte des droits fondamentaux, pourquoi nous voulons l'élargissement et pourquoi c'est à nous de faire en sorte que la Communauté fonctionne de cette manière.
Tels sont les défis auxquels mon groupe pense que le Sommet d'Helsinki doit répondre de manière positive.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, en plus des choses déjà mentionnées ici, on attend du sommet d' Helsinki - quelqu' un y a déjà fait allusion - que l' on favorise la protection de l' environnement et que la protection de l' environnement devienne enfin un élément de toute activité de l' Union européenne.
Il faut sur ce point faire un grand pas en avant, car nous savons combien il a été difficile de couper court à ces évolutions nuisibles pour l' environnement, et nous attendons de vous sur ce point de la détermination et des résultats concrets dans le domaine des transports, de l' industrie et de l' agriculture.
L' Union européenne dispose bel et bien de cet avantage dont vous parliez, en comparaison par exemple avec l' OTAN.
Vous avez dit que la gestion civile des crises nécessitait notamment des forces de police ; j' ajouterais que d' autres groupes de personnes ordinaires, compétentes dans leur profession, psychologues, travailleurs sociaux, voire plombiers et maçons, peuvent aussi être nécessaires dans ce genre de gestion non militaire des crises.
Il n'en va pas de même pour tous les pays d'Europe au moment où l'on parle et c'est la raison pour laquelle je salue les efforts déployés par le gouvernement finlandais en vue de poursuivre l'adoption d'une stratégie concernant l'ouest des Balkans au cours du prochain sommet d'Helsinki.
Je dis cela parce que la sécurité des centrales nucléaires en Europe centrale et orientale a causé de profondes inquiétudes ces dernières années et continuera à en causer.
Nous savons tous que le processus d'élargissement ne peut avoir lieu que si des réformes internes sont mises en uvre au niveau du processus décisionnel au sein de l'UE.
La présidence prépare, de manière indépendante, un rapport exhaustif sur les questions à examiner au cours de la CIG et sur les diverses options en vue de les résoudre.
Le délai fixé pour la prochaine CIG est vraiment très ambitieux.
Dans mon intervention, je voudrais m'attarder sur une chose importante, à savoir le commentaire formulé par la Commission dans son introduction au sommet selon lequel la conférence intergouvernementale qui est prévue pourra s'achever avec succès avant la fin de l'an 2000 si la volonté politique est suffisamment forte.
Monsieur le Président, nous débattons de maintes questions touchant à l'élargissement et aussi à l'économie, la société et la démocratie.
Je suis convaincu qu'à long terme, toutes ces questions peuvent être réglées.
En coopération étroite avec l' OTAN, ce pas fait vers une politique de sécurité et de défense commune, qui s' inscrit dans un plus vaste ensemble de gestion civile, économique et politique des crises, est d' une grande importance.
Tout ce que je voulais dire, c' est les objectifs pour l' avenir qui seront définis à Helsinki sont une bonne chose, mais que la "Maison Europe" actuelle doit elle aussi se mettre en conformité avec les règles communautaires.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, toute l'Assemblée est d'accord avec vous : Helsinki doit donner un nouvel élan au processus d'élargissement de l'Union européenne.
J'ai entendu trop peu de choses à ce propos, non seulement de votre part mais aussi des autres gouvernements de l'Union européenne.
Je voudrais en outre signaler combien il importe que la présidence ravive le forum de discussion par une nouvelle conférence européenne et implique ainsi à parts égales les futurs membres de l'UE dans la réorganisation de l'Union européenne.
Nous estimons que cet ordre du jour ne va pas du tout contribuer à résoudre les problèmes de l'Union face à l'élargissement, qui risque donc d'être abordé dans les plus mauvaises conditions institutionnelles.
L'Union européenne doit veiller à ce que le processus d'élargissement ne soit pas ralenti par l'absence de réformes des institutions européennes.
La position transparente de la Commission européenne à l'égard des pays candidats à l'adhésion doit être suivie par le Sommet européen. À quoi va ressembler une Union composée de plus de 25 membres ?
Qui plus est, la Turquie réclame un traitement particulier dans la stratégie d'adhésion.
L'attitude des citoyens des pays candidats à l'adhésion par rapport au processus d'adhésion demeure préoccupante.
Du reste, ceci vaut également pour l'opinion publique au sein des États membres de l'Union européenne.
Monsieur le Président, en tant qu'ex-rapporteur pour la stratégie de l'élargissement, je suis bien entendu amplement satisfait des nouvelles propositions présentées par la Commission au Conseil en vue de supprimer définitivement cette fâcheuse répartition en deux groupes des pays candidats à l'adhésion.
Je suis également entièrement d'accord sur les raisons qui sont invoquées à ce sujet.
L'Union européenne s'est avérée dangereuse parce qu'elle n'a pas été en mesure de partager la souveraineté en matière de politique de sécurité et de défense.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, les dix dernières années que l' Europe a vécues ont été des années de changement.
Grâce à la politique déterminée de l' Union européenne, l' évolution engagée avec les bouleversements de l' automne 1989 est passé dans une phase de progrès maîtrisé.
La conférence intergouvernementale, la concrétisation de la politique extérieure et de sécurité commune et la réalisation de l' élargissement de façon maîtrisée sont des choses qui requièrent une préparation approfondie aussi bien dans les pays candidats que dans les États membres.
Ces thèmes constituent un ensemble important de l' ordre du jour du Conseil européen d' Helsinki et, comme on l' a dit ici, cet ensemble est porteur d' une dynamique qui, en cas de réussite du sommet d' Helsinki, inscrira celui-ci dans l' histoire.
Car enfin, nous sommes maintenant dans une situation où, pour la première fois, le traité d' Amsterdam doit être pleinement pris en considération dans une réunion du Conseil européen.
L' excellente intervention de la Présidente du Conseil a passé en revue de façon détaillée les problèmes et les défis de la politique de sécurité et de défense commune.
Le respect des droits fondamentaux et la recherche de l' égalité sociale sont la meilleure politique de défense pour parvenir à la stabilité de la société.
La politique européenne pour l' emploi et les lignes directrices pour les politiques de l' emploi en 2000 qui en sont un élément et qui seront examinées lors du sommet d' Helsinki restent toujours en tête de l' agenda communautaire.
La défense de la démocratie et la lutte contre l' extrémisme ne peuvent s' épanouir que sur un terreau de justice sociale ; cela signifie entre autres choses qu' il faut vaincre le chômage.
J?espère que le président en exercice du Conseil déplorera, comme moi, l'intervention du secrétaire général de l?OTAN qui relève de la politique de parti et par le truchement de laquelle il attaque les politiques de défense de la Finlande et d?autres États membres.
Je voudrais qu?il soit clair que le SNP, d?un commun accord avec tous nos collègues du groupe des Verts/ALE, est en faveur d?une sécurité commune en Europe et nous saluons les développements que le Conseil développera à cette fin.
Toutefois, nous sommes radicalement opposés au maintien d?armes nucléaires dans les eaux territoriales écossaises, de l?Europe ou du continent européen.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mes chers collègues, je me bornerai à deux observations à propos du sommet d'Helsinki.
La première concerne la CIG.
Il est judicieux, selon moi, de traiter des questions qui sont liées à la politique étrangère et de défense commune ainsi qu'à l'économie.
Je pense que ce sont là les questions essentielles que nous devons avoir à l'esprit.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je me félicite moi aussi de la stratégie globalement correcte et cohérente en ce qui concerne l'élargissement.
J'estime que personne ne sera satisfait si la Conférence intergouvernementale, qui se tiendra à la fin de l'an 2000, devait aboutir à ce que la Commission ou le Conseil se décide en deux heures au lieu de cinq, six ou sept heures.
Quant à la charte des droits fondamentaux, il importe également qu'elle puisse non seulement étendre les droits d'ores et déjà prévus dans les chartes et les traités, mais qu'elle reconnaisse les droits dans le domaine social et économique ; et, surtout, qu'elle soit innovatrice et créatrice dans le domaine des droits nouveaux liés à l'environnement et à la protection des droits des consommateurs.
De même, devant la multiplication des systèmes de fichage (Europol, Eurodac), le Parlement européen aurait dû réitérer sa demande de voir une commission indépendante, informatique et libertés, voir le jour afin de préserver nos libertés individuelles, en plus du contrôle démocratique et juridictionnel.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord souhaiter à la présidence en exercice du Conseil de réussir lors de ce sommet à Helsinki parce que je pense qu'une série de travaux importants qui ont été entrepris au cours de son mandat vont culminer.
En réalité, nous n'aurons pas une Europe plus ouverte, plus transparente, plus démocratique si le Parlement européen n'est pas pleinement associé aux travaux de la conférence intergouvernementale.
J'espère et je souhaite, Madame la Présidente en exercice du Conseil, que le Conseil européen d'Helsinki nous donnera une Europe plus politique, une Europe plus unie et en définitive une Europe qui soit beaucoup plus communautaire et beaucoup moins intergouvernementale.
Il semble que vous confiiez à cette étrange enceinte quelques-uns des thèmes proposés ici, par la Commission, le 10 novembre.
Monsieur le Président, je pense que le président Prodi a bien fait d'indiquer, dans son intervention - que nous pouvons pleinement partager - que l'élément principal, essentiel d'Helsinki doit être l'élargissement.
Il est juste d'inclure tous les pays candidats aux négociations mais il ne fait aucun doute qu'il nous faudra différencier ces pays étant donné que les niveaux d'adaptation à l'Europe varient énormément d'un pays candidat à l'autre.
Je suis fermement convaincu que l'adhésion d'un nouvel État membre doit être le résultat d'un long consensus entre forces politiques, mais surtout, elle doit être approuvée par la majorité des populations intéressées.
Gawronski et de parler de l'acceptation de l'idée européenne au sein des populations des différents pays aspirant à adhérer à l'Union européenne.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par féliciter la présidence finlandaise pour un semestre globalement réussi.
Monsieur le Président, le Parlement européen condensera ce débat sur Helsinki en une résolution.
Dans ses rapports sur l'état d'avancement de la reprise de l'acquis communautaire, la Commission indique sans cesse que sur de nombreux points, les pays candidats - qu'ils fassent partie du premier ou du deuxième groupe - ne procèdent que très lentement à la mise en uvre et à la reprise de l'acquis, que ce soit dans le domaine social, sur le thème de l'environnement et de l'énergie, ou même sur le thème des droits de l'homme et de la démocratie vivante.
Vous l'avez en effet à peine mentionné dans votre intervention mais j'espère que le Conseil consacrera du temps à ce thème vital.
En ce qui concerne l'achèvement du marché intérieur d'une manière plus générale, permettez-moi de dire qu'au cours de le présidence finlandaise, certains documents stratégiques très importants ont été rédigés et ceux-ci nécessitent une priorité beaucoup plus importante que celle qui leur est accordée pour l'instant par la Communauté.
La proposition de résolution que j'ai vue ce matin ne faisait en effet aucunement mention d'initiatives concernant le marché intérieur ou la société de l'information et ce, malgré le travail effectué sous votre présidence.
Ce matin, j'ai avancé un addendum au nom de mon groupe en vue d'inclure ces sujets et j'espère sincèrement que l'Assemblée le soutiendra.
Pour conclure, j'espère également que la présidence finlandaise rappellera aux gouvernements des États membres au cours du Conseil d'Helsinki que la création d'un marché unique exige que les gouvernements des États membres n'interfèrent pas dans les OPA transfrontalières ou dans la restructuration d'entreprises-clés.
Je peux toutefois tranquilliser, rassurer ou encourager les membres du Parlement européen : dans le travail d' élaboration proprement dit, ces questions n' ont pas été oubliées.
Tout d' abord, en ce qui concerne le thème de l' emploi, nous le considérons comme extrêmement important et nous l' avons préparé, comme je l' ai dit dans mon intervention, de telle sorte que le premier sommet de l' histoire consacré à l' emploi qui se tiendra pendant la présidence portugaise soit une réelle réussite.
Le Conseil a adopté le 29 novembre une résolution sur ce thème : l' emploi et la dimension sociale de la société de l' information.
En ce qui concerne la question des Roms qui a été évoquée ici, je dirais pour ma part qu' il y a lieu d' attirer l' attention sur les droits de l' homme en général et en particulier sur les droits des minorités, dans les États membres de l' Union européenne et, aussi bien et encore plus, dans les pays candidats à l' adhésion.
La présidence finlandaise n' a pas voulu en conclure que la cause n' en était à rechercher qu' en Slovaquie, en Roumanie ou dans quelque autre pays particulier.
Il s' agit d' un problème général et, pour cette raison, nous comptons évoquer cette question non pas au chapitre de l' élargissement, mais dans les questions générales du sommet : les États membres tout autant que les pays candidats doivent améliorer l' application des droits des minorités.
La présidence est prête à fournir une aide en matière de coopération sur cette question.
Tout d' abord, en ce qui concerne la conférence intergouvernementale, je dirai tout à fait sincèrement que nous sommes du même avis sur les points qui n' ont pas été inclus dans le traité d' Amsterdam.
Le troisième groupe, ce sont les questions mises en avant par un ou plusieurs États membres.
Nous ne sommes plus que deux ministres ayant participé à la conférence intergouvernementale précédente.
En ce qui concerne l' élargissement, il fera le thème du dernier Conseil "Affaires générales" qui se tiendra le 6 décembre.
J' espère que nous pourrons aussi parler avec eux de la cohésion sociale, de la sécurité des centrales nucléaires et de bien d' autres questions.
D' après moi, nous pouvons et nous devons commencer dès janvier, car de nombreuses questions nous attendent : Amsterdam, le droit dérivé d' Amsterdam, la cohésion, la codécision, le dossier de la sécurité et de la défense, la Charte des droits fondamentaux et même la restructuration du Traité.
Il est de notre responsabilité, à mon avis, de veiller à la poursuite du développement de l'Europe, un développement à long terme et non pas au jour le jour.
Une partie considère que ce processus devrait être mené plus loin, et une partie maintiendrait plus ou moins le statu quo.
Le débat est clos.
Rapport annuel sur les droits de l' homme L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le rapport annuel sur les droits de l'homme, déclaration suivie d'un débat.
L' Union européenne doit également être prête à une plus vaste coopération avec la société civile et les organisations non gouvernementales.
Sur la base de ce que je viens de dire, le rapport annuel sur les droits de l' homme doit être vu comme un élément du processus qui renforce le statut des droits de l' homme dans l' Union européenne.
Il est inutile, devant le Parlement européen, de préciser les raisons qui rendent cette action indispensable.
Les rapports faisant état de violations des droits de l' homme sont chose courante parmi les nouvelles que vous recevez.
Le rapport annuel sur les droits de l' homme remplace le mémorandum annuel sur les droits de l' homme que le Conseil communiquait autrefois au Parlement européen.
Ce changement vise à augmenter et à diversifier l' information sur l' action et les priorités du Conseil.
On s' efforce ainsi de jeter les bases d' un débat plus approfondi et plus analytique sur l' action de l' Union européenne en faveur des droits de l' homme.
Ce forum devait constituer l' engagement d' un dialogue plus suivi et plus vaste sur les priorités et les défis de la politique de l' Union européenne en matière de droits de l' homme.
Mais pourquoi l' Union européenne a-t-elle intérêt à publier un rapport sur les droits de l' homme tous les ans ?
S' agissant des droits de l' homme, la transparence est d' une importance particulière.
Il est indispensable de renforcer le dialogue et la coopération, car nous avons tous notre propre rôle à jouer à cet égard.
Le rapport annuel couvre la période allant de début juin 1998 à fin juin 1999.
Deuxièmement, ce rapport vise à augmenter la cohérence de la politique de l' Union européenne en matière de droits de l' homme.
Le rapport annuel examine l' action dans le domaine du premier et du deuxième pilier.
Le rapport annuel se concentre cette fois sur les relations extérieures de l' Union européenne.
L' objet du rapport annuel est de présenter l' activité de l' Union européenne et des aspects thématiques pour la période choisie.
Il ne vise donc pas à être une description exhaustive de la situation des droits de l' homme dans les différents pays.
Il peut être nécessaire d' examiner de plus près la situation des différents pays.
Le traité d' Amsterdam et les règlements sur les droits de l' homme qui viennent d' entrer en vigueur améliorent les possibilités d' action de l' Union européenne en matière de promotion des droits de l' homme.
Il y a un point que je voudrais mentionner à part.
J' espère que nous recevrons de bons conseils sur la manière d' améliorer l' action de l' Union européenne pour la promotion des droits de l' homme, afin que nous puissions réellement dégager une valeur ajoutée et non pas simplement rebaptiser les problèmes d' un autre nom.
Je souhaite que le premier rapport annuel sur les droits de l' homme renforce pour sa part cette évolution, dont nous ne pouvons que nous féliciter.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission se réjouit de la publication du premier rapport annuel sur les droits de l'homme.
Pour acquérir une vision d'ensemble de la situation des droits de l'homme au niveau de l'Union européenne, la Commission est d'avis qu'il faudrait à l'avenir viser un plus grand équilibre entre les trois piliers de l'Union européenne.
Pour parvenir à un meilleur équilibre à l'avenir, on pourrait envisager d'opter pour une approche plus thématique qui mettrait l'accent par exemple, sur des groupes nécessitant une protection particulière, tels que les femmes et les enfants, ou sur des questions spécifiques, telles que l'observation d'élections.
Pour conclure, je voudrais signaler que mon collègue Chris Patten - qui ne pouvait, à son grand regret, être présent aujourd'hui en raison d'obligations relevant de la politique étrangère -, Poul Nielson et moi-même préparons une communication sur la promotion des droits de l'homme et la démocratisation dans le cadre de nos relations extérieures.
Monsieur le Président, c'est avec une grande joie que nous accueillons enfin un rapport du Conseil de ministres sur les droits de l'homme.
Ces vingt dernières années, pour une raison ou une autre, le Conseil de ministres ou les ministres se réunissant dans le cadre d'une coopération politique n'ont pas été disposés à rédiger un document.
Je crois que ce premier document n'est qu'un pas sur le chemin qui nous réunira et nous aidera à régler les problèmes concernant les droits de l'homme.
Ce matin, au cours du forum sur les droits de l'homme, je me suis entretenu avec un des collègues finlandais du président en exercice provenant du ministère finlandais des Affaires sur un cas particulier soulevé par le Parlement européen récemment, à savoir le cas d'Alexander Nikitin, un homme qu'on est en train de juger à quelques kilomètres d'Helsinki pour haute trahison.
Il risque la peine de mort parce qu'il a mis en évidence une catastrophe écologique causée par des sous-marins nucléaires dans la région de Murmansk.
Monsieur le Président, ce Parlement est l'assemblée européenne qui prend le plus au sérieux la question des droits de l'homme et nous disposons d'importants moyens pour faire face aux pays qui violent les droits de l'homme.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais à mon tour saluer ce premier rapport annuel de l'Union européenne sur les droits de l'homme.
Certes, dans le passé, il y a eu des documents de la Commission et de nombreux rapports de notre Parlement, mais c'est la première fois que le Conseil de ministres nous transmet ce genre de texte.
Mais la publication de ce document m'incite à me tourner vers le proche avenir, la rédaction d'une charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Je parle évidemment de la Convention européenne des droits de l'homme du Conseil de l'Europe.
J'espère, Madame la Présidente du Conseil, que le Sommet d'Helsinki nous rassurera sur tous ces points.
L'UE a imposé à raison aux pays candidats des exigences sévères sur ce point.
Cela suppose également une coopération entre les différentes institutions européennes, entre l'UE et les États membres, entre l'UE et les organisations non gouvernementales, ainsi qu'entre l'UE et les autres pays.
Monsieur le Président, le rapport annuel dont il est question est une initiative importante et bienvenue, dont la valeur est renforcée par le fait qu' au sein du forum sur les droits de l' homme qui vient de s' achever et qui avait été organisé sur l' initiative de la présidence, les organisations non gouvernementales ont pu être présentes comme partenaires de plein droit.
Comme l' a dit Mme la Présidente du Conseil, les rapports faisant état de violations des droits de l' homme sont chose courante dans les informations.
C' est pourquoi il serait bon, dans le suivi des droits de l' homme par l' Union européenne et les rapports qui en sont faits, d' accorder une plus grande place à la réalisation de la liberté d' expression, à la garantie et l' amélioration des droits des journalistes et des possibilités d' exercer leur profession ainsi qu' au suivi de ces questions, par exemple en y consacrant un chapitre ou une partie à part.
Monsieur le Président, au niveau des généralités, personne ici n'ose s'opposer au respect des droits de l'homme.
Monsieur le Président, je voudrais répondre à la question concernant le cas Nikitine.
Son procès est en cours en Russie et, à l' époque déjà, avant que le procès ne débute, l' Union européenne a lancé un appel demandant que la personne concernée puisse bénéficier d' un procès conforme aux normes requises.
Mais laissez-moi dire, en suivant le fil de ce qu'ont dit les deux orateurs qui m'ont précédée ­ avec lesquels je ne suis pas d'accord -, que le fait que l'Europe, et en particulier l'Union européenne, fasse des droits de l'homme son cheval de bataille, véritablement son unique cheval de bataille, ne manque pas de grandeur.
Et on peut également l'améliorer en y intégrant les résultats de la bataille qu'a menée l'Union européenne en faveur des droits de l'homme sur la scène internationale.
Monsieur le Président, d'après Amnesty International, les droits de l'homme sont encore foulés aux pieds dans 142 pays ; cela va de la violence policière exagérée à la torture et au meurtre.
La vérité, c'est que les droits de l'homme sont encore trop souvent subordonnés aux intérêts commerciaux et autres des États membres.
Troisièmement, le rapport marque le début d'un dialogue organisé avec les organisations sociales qui s'occupent des droits de l'homme.
Le forum qui s'est tenu ici à Bruxelles ces deux derniers jours mérite d'avoir une place régulière dans le réseau de consultation de l'Union.
Le droit à la vie, le respect de son caractère inviolable constituent le droit le plus fondamental, et par conséquent le cur et le but de la démocratie.
Un pays comme la Chine, pour citer un exemple, a toujours besoin de notre technologie.
Sur le thème des droits de l'homme, je suis donc tout disposé à ajouter au présent rapport de nombreux autres documents sur le même thème.
Monsieur le Président, ce qui est essentiel dans la politique des droits de l' homme, c' est la coordination et la cohérence.
L' Union européenne devrait maintenant se concentrer sur la mise en uvre efficace des traités.
La mise en uvre devrait porter sur trois secteurs importants : le suivi de la situation des droits de l' homme, la réalisation des droits de l' homme, et les structures de la politique des droits de l' homme.
L' Union européenne doit mettre au point des mécanismes de suivi pour le contrôle de la situation des droits de l' homme à la fois à l' intérieur de l' Union européenne et dans les pays tiers.
Ce suivi doit déboucher sur une évaluation à grande échelle de la situation des droits de l' homme.
Pour l' heure, la situation des droits de l' homme en Russie est alarmante.
Il est temps de traduire dans les faits l' idée du Parlement européen d' un organe à créer au sein de la Commission et chargé de surveiller la mise en uvre de la politique des droits de l' homme, organe qui améliorerait la réalisation des droits de l' homme et établirait des rapports sur les questions de droits de l' homme.
Le respect des droits de l' homme et la garantie des droits des minorités constituent des conditions essentielles à l' adhésion à l' Union européenne.
Pour que les critères concernant les droits de l' homme et les droits des minorités soient pris au sérieux comme critères d' adhésion, il faudrait que ces critères en matière de droits de l' homme, de même que les obligations des pays candidats envers leurs minorités, occupent dans les négociations d' adhésion une place analogue à celle des autres critères fondamentaux.
Le débat est clos.
L'Union se prépare ainsi à reprendre une aide économique décidée en mars 1995 dans le cadre des accords relatifs à l'Union douanière, aide économique bloquée depuis, faute d'unanimité au Conseil.
Enfin, je voudrais rappeler que si les dispositions portant sur l'ensemble des aides envisagées comportent le financement sur trois ans de 150 millions d'euros, le solde en faveur de l'Union de la balance commerciale entre la Turquie et l'Union européenne a doublé depuis l'entrée en vigueur, le 1er janvier 1996, de l'accord sur l'Union douanière et est passé, en quatre ans, de quatre à huit milliards d'euros.
Je crois sincèrement que la Communauté se doit de tenir aujourd'hui ses engagements d'alors, pour ne pas décourager tous ceux qui, en Turquie, se sont engagés résolument sur la voie de l'Union douanière et qui ont décidé ainsi d'arrimer leur pays à l'Espace économique européen.
La proposition de la Commission relative à la mise en uvre d'actions visant au développement économique et social de la Turquie propose d'englober la période 2000-2002 car nous sommes si avancés dans l'année qu'il est trop tard pour rédiger de nouvelles lignes budgétaires pour 1999.
En outre, la commission des budgets souhaite qu'il soit fait référence à l'accord interinstitutionnel du 6 mai de cette année et que l'on mentionne que le montant de référence pour la période 2000-2002 provient en partie du cadre financier pluriannuel pour le programme Meda de sorte qu'il ne soit pas question d'une nouvelle dépense.
Depuis que le Conseil européen de décembre 1997 a confirmé que la Turquie souhaitait adhérer à l'UE, des travaux ont été menés afin de créer la possibilité de consentir une aide financière visant à promouvoir la coopération économique et à rapprocher la Turquie de l'UE.
Voilà le contexte de cette proposition d'allocation sur trois ans pour un montant de 15 millions d'euros visant à entamer l'introduction de l'acquis communautaire et la construction d'une union douanière entre l'UE et la Turquie et de 35 millions d'euros pour le développement des régions de Turquie en retard de développement.
Ces moyens n'ont rien à voir avec l'aide spéciale à la reconstruction et l'aide octroyée eu égard au tremblement de terre en Turquie proposé dans le budget pour l'an 2000.
Je voudrais formuler une remarque technique concernant la proposition d'amendement 15 du rapport sur la coopération économique qui stipule que le Parlement européen ou le Conseil à la majorité qualifiée peut décider de suspendre la coopération.
Pour finir, je voudrais dire que cette année, le processus de décision a été retardé en raison de l'élection du Parlement et de la situation particulière liée au départ de la Commission.
Ces rapports obéissent à la nécessité claire et simple de répondre à des engagements pris par l'Union européenne.
Avec la présidence en exercice du Conseil et le président de la Commission, nous avons aujourd'hui débattu les problèmes qui se posent, les propositions qu'a émises la Commission européenne dans le cadre de son rapport au Sommet d'Helsinki et en ce qui concerne l'attitude que le Conseil de ministres va probablement adopter.
Et je pense que nous devons être très clairs à ce sujet, lorsque nous insistons et que nous disons que la Turquie a le droit d'être candidate mais que, dans notre intérêt, il ne nous convient pas d'entamer ces négociations d'adhésion avant qu'elle ne respecte les critères de Copenhague et plus particulièrement les engagements politiques.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, je pense qu'il est de notre devoir, de celui de l'Union européenne, de soutenir très fermement les rapports que nous présente M.
Cela est essentiel pour la sécurité et l'avenir en Europe.
Permettez-moi de vous rappeler que la peine de mort n'a plus été exécutée par la Turquie depuis 1984.
Depuis cette date, un moratoire effectif a été appliqué ce qui a eu pour résultat que 53 dossiers de personnes sujettes à ce que nous qualifierions de punition cruelle et inhumaine ont été mis de côté.
Certains universitaires ont présenté une législation, qui sera proposée au Parlement turc en l'an 2000 et dans laquelle, pour la première fois, la proposition de loi en matière de droit pénal ne reprend pas la peine de mort.
La Commission a proposé d'accorder le statut de candidat à la Turquie.
Si le Conseil d'Helsinki devait accepter cette proposition, les fondements d'une nouvelle forme de dialogue avec l'Union européenne seraient posés pour la Turquie car Ankara aurait alors une perspective d'adhésion future.
Les propositions du rapporteur permettent de corriger les erreurs commises en 1995, lorsque l'Union européenne décida d'intensifier la relation avec la Turquie sans lui assurer l'aide financière nécessaire.
L'aide financière à la Turquie ne peut être séparée de ses obligations dans les domaines du développement social et démocratique, de l'État de droit, du respect des droits de l'homme et des minorités.
Cet élément est évoqué dans les deux rapports car il importe que la participation au système économique européen aille de pair avec des développements démocratiques.
Autre point important, l'implication du Parlement européen.
L'ensemble des courants politiques de cette Assemblée ne peuvent formuler qu'une réponse : l'exigence d'abolition de la peine de mort.
Notre Assemblée devrait appeler le gouvernement turc à respecter la décision de la Cour européenne des droits de l'homme car elle est incompatible avec l'exécution d'Öcalan.
En ce sens, nous soutenons donc les deux rapports pour ce qu'ils contribuent à la démocratisation de la Turquie.
Le rapporteur est parvenu à présenter avec autant de clarté que de conséquence les exigences politiques d'une coopération avec la Turquie, et en particulier la nécessité du respect et du développement des droits de l'homme, y compris des droits du peuple kurde, l'abolition de la peine de mort, le renforcement de la société civile, la participation accrue des organisations non gouvernementales et la diminution de la discrimination sociale et du sous-développement régional.
Cela me semble non seulement infiniment plus réaliste mais cela correspond aussi à l'estimation livrée par la Commission elle-même dans une communication au sommet de Cologne des 3 et 4 juin derniers.
Cela contredit sans la moindre équivoque les engagements contractés par la Turquie en tant que membre du Conseil de l'Europe.
L'Union doit lui faire une place et veiller à l'intérêt qu'elle a à accepter la Turquie et enfin le déclarer sans la moindre équivoque.
Ce faisant, on ne peut toutefois faire la moindre concession quant aux exigences de démocratisation de la constitution et de la réalité politique, d'amélioration fondamentale du respect des droits de l'homme, de solution politique de la question kurde et de fin de l'occupation du nord de Chypre.
Les deux versions formulent les conditions de suspension de la coopération en cas d'atteinte majeure aux droits de l'homme.
Il y a deux semaines, nous avons envoyé un bon signal au gouvernement russe dans une situation semblable.
Je pense même que l'Union européenne doit promouvoir la coopération entre ses États membres et ce pays.
Mais les rapports dont nous débattons ici sont l'occasion de réfléchir, une fois de plus, aux progrès de la Turquie en matière de droits de l'homme et de protection des minorités.
Nous avons même été le premier pays de l'Union européenne à le faire.
Il nous semble donc opportun de lancer à cette occasion un signal très clair à la Turquie pour lui dire que la protection des droits de l'homme et des minorités reste la condition essentielle pour que le Parlement européen exprime sa solidarité en termes de coopération et d'aide accordée à ce pays.
D'autre part, nous ne cachons pas que nous ne voulons certainement pas interpréter cette main tendue de Bruxelles à Ankara comme un signal politique dans le sens d'une candidature à l'adhésion à l'Union européenne.
Dans la résolution du Parlement du 6 octobre, nous avons décidé de travailler rapidement sur l'aide technique et financière nécessaire en vue d'achever l'union douanière ; et nous invitons le Conseil à soutenir les mesures nécessaires à cet égard.
Son rapport offre une bonne occasion de débattre en toute clarté d'une stratégie européenne pour la Turquie.
Problèmes de sécurité et de stabilité dans l'Europe du Sud-Est, enfin, puisque ce pays fonde sa politique étrangère sur le recours déclaré à la force, comme à Chypre où il continue à occuper la partie nord de l'île, ou sur la menace du recours à la force, puisque le Parlement turc a proclamé solennellement qu'il considérerait comme un casus belli l'exercice par la Grèce de ses droits souverains dans les eaux territoriales de l'Égée.
Il incombe à l'Union de veiller à ce que tous les pays candidats à l'adhésion - y compris, bien entendu, la Turquie - respectent les traités et le droit internationaux, qu'ils contribuent à la paix en coopérant avec leurs voisins et résolvent leurs éventuels différends sur la base du droit international et en saisissant les instances juridictionnelles internationales comme la Cour de justice de La Haye.
La majorité de ce Parlement l'a fait à l'époque, après d'âpres discussions, pensant que l'approbation devait stimuler le gouvernement turc pour parvenir à une politique des droits de l'homme acceptable, à une véritable démocratisation et à une solution politique du problème kurde.
La condamnation à mort du dirigeant kurde Öcalan et la confirmation de celle-ci nous confrontent une fois encore aux conséquences tragiques d'une demande non résolue de respect et de droit à l'autodétermination d'un peuple, du peuple kurde en Turquie.
Sinon, l'espoir d'arriver à une solution politique du problème kurde en Turquie est à nouveau réduit à néant.
Nous souhaitons que la situation en Turquie s'améliore considérablement en matière de démocratisation et de droits de l'homme et en matière de solution au problème kurde mais nous espérons que ce sera possible sans devoir exercer une pression financière.
Monsieur le Président, si nous sommes opposés à l'intégration de la Turquie dans l'Union européenne, c'est par sentiment de solidarité et de fraternité à l'égard de son peuple, car il n'a rien à attendre de bon de cette perspective, comme il ressort du reste de l'expérience du peuple grec.
Pourtant, on nous dit aujourd'hui qu'il faut voter en faveur des deux règlements et du déblocage des crédits alloués à la Turquie, d'abord parce que l'on enregistre des progrès importants de ce pays en matière de démocratisation, ensuite pour encourager le régime turc à poursuivre dans cette voie.
Leyla Zana, prix Sakharov, figure toujours parmi eux, ainsi que trois députés, des écrivains et des journalistes kurdes de renom.
Mais on avait invoqué le même argument quand a été signée l'union douanière voici cinq ans.
On peut s'attendre avec certitude, croyez-moi, à ce que l'adoption des deux règlements à l'examen, malgré tous leurs éléments positifs, incite encore à se durcir un régime turc qui proclame que la Turquie est la démocratie la plus avancée d'Europe.
Monsieur le Président, chers collègues, une fois encore, à quelques semaines du débat concernant l'extension du programme Socrate à la jeunesse turque, ce Parlement revient sur la question controversée relative aux rapports entre l'Union européenne et la Turquie.
Nous constatons amèrement que depuis 1996, année au cours de laquelle la crise de la mer Égée a poussé la Communauté européenne à bloquer l'accord pour une union douanière avec la Turquie, aucun progrès n'a été accompli en vue de garantir le respect total des droits civils et la protection des minorités.
Le gouvernement turc avait bien fait quelques pâles tentatives à cet égard, ces dernières années, mais la récente condamnation à mort du leader kurde Öcalan a anéanti toute possibilité de rapprochement politique entre la Turquie et l'Union.
Pourtant, comme nous l'avons déjà dit dans cette Assemblée, la croissance démocratique d'une communauté passe aussi par son développement économique et social.
S'il s'agit purement et simplement d'une mesure de soutien au gouvernement, je me demande pourquoi Akim Birdal est favorable à l'adoption d'une nouvelle stratégie, pourquoi d'autres représentants kurdes sont favorables à l'adoption d'une nouvelle stratégie, pourquoi l'ensemble de l'opposition au gouvernement, ainsi que ceux de la société civile, sont favorables à l'adoption d'une nouvelle stratégie.
C'était un aussi un pas risqué et certainement motivé par la situation chypriote et la tentative de rapprocher davantage Chypre de l'Union européenne et de rendre possibles des situations politiques à Chypre.
Je dis toujours que la Turquie serait plus avancée sur la voie qui doit la mener à l'Europe si elle avait pris plus tôt, si elle avait pris à temps des mesures radicalement différentes dans le domaine des droits de l'homme, des droits de minorités, en particulier en ce qui concerne la question kurde, la démocratie, ses relations avec la Grèce et une contribution à la résolution du problème chypriote.
Nous voulons que la Turquie fasse partie de l'Union européenne mais la Turquie sait très clairement que seule une Turquie reconnaissant les critères de Copenhague peut devenir membre de l'Union européenne.
Un collègue éminent certes, qui s'est appliqué à améliorer les propositions de la Commission.
Il fait à la fois de la Turquie un pays candidat à l'adhésion et un pays en développement afin de contourner la règle de l'unanimité au Conseil de ministres de l'Union européenne.
Il me semble que le Parlement a décidé d'investir dans le développement démocratique de ce pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, bien que les deux règlements dont nous débattons aujourd'hui n'aient à vrai dire rien à voir avec le débat qui sera tenu lundi prochain au Conseil "affaires générales" et quelques jours plus tard à Helsinki lors du Conseil européen, j'ai bien entendu conscience que le contexte politique et temporel ne peut être négligé et qu'en nous penchant sur ces deux règlements, il va de soi que nous devons discuter de la problématique globale de la relation entre l'Union européenne et la Turquie, ce qu'ont d'ailleurs fait la plupart des orateurs qui sont intervenus ce soir.
Je vous remercie du débat tenu dans cette enceinte car il était très objectif et a amené maintes remarques très précieuses et importantes, notamment à l'adresse de la Turquie, car la Turquie aura à juger de l'ambiance politique qui règne en Europe à propos de son désir d'adhésion à l'Union européenne.
Je pense que ce rapport est important parce que le Parlement européen s'y range à l'avis que la stratégie européenne représente l'outil approprié pour développer les relations entre l'Union européenne et la Turquie et qu'une assistance financière est indispensable pour la mise en uvre de cette stratégie.
Des conversations que j'ai eues ces derniers jours avec le Premier ministre turc et des nombreuses rencontres avec le ministre turc des Affaires étrangères, je peux vous dire que le gouvernement turc est pleinement conscient de la nécessité de cette modification fondamentale dans le domaine politique, économique, social et culturel.
Plus que cela même, je suis convaincu que le gouvernement turc actuel et la majorité parlementaire qui le sous-tend veulent cette modification fondamentale.
Dans nos pays, c'est une évidence, mais pour la Turquie, cela n'a jamais été le cas jusqu'ici.
Notre position n'est pas non plus toujours des plus crédibles, et ce aussi vis-à-vis de la Turquie.
Je suis toutefois fermement convaincu que la décision qui incombe au Parlement européen quant à ces deux règlements aura des répercussions sur le déroulement des délibérations à venir et sur la décision que prendra le Conseil européen la semaine prochaine.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Madame la Commissaire, la directive à l'examen constitue la deuxième directive-fille élaborée dans le cadre de la directive concernant l'évaluation et la gestion de la qualité de l'air ambiant et la proposition fait partie d'un train de mesures intégrées de lutte contre la pollution atmosphérique.
En dépit des initiatives politiques visant à la réduction de la pollution et à l'amélioration de la qualité de l'air, on s'attend à ce qu'au cours de dix prochaines années, les besoins en transport de personnes augmentent énormément et que le nombre de véhicules croisse de 25 %, ce qui aggravera encore la qualité de notre air.
L'élément essentiel de cette deuxième directive-fille est que pour la première fois, on prévoit des valeurs limites pour le benzène et le monoxyde de carbone dans l'UE.
La Commission a proposé pour le benzène une valeur limite moyenne annuelle de 5 µg/m3, à atteindre d' ici l' an 2010.
Par sa proposition plus précise et plus stricte en matière de règlements de dérogation, la commission de l'environnement voudrait signifier clairement qu'il ne s'agit pas de mener une politique environnementale équivoque mais qu'il doit plutôt s'agir d'atteindre à un haut niveau de protection pour l'ensemble des citoyens de l'UE.
En outre, la commission propose également qu'à l'avenir, l'opinion publique soit mieux informée et que les mesures proposées soient complétées par d'autres mesures.
Nous voulons que la qualité de l'air européen s'améliore et apporter de la sorte une contribution majeure à la protection de la santé.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je peux dire, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, que la proposition de directive à l'examen est une nouvelle pierre de la politique européenne en matière de qualité de l'air ambiant.
Nos propositions d'amendement ne visent pas seulement à inscrire des exigences strictes en matière de protection de l'environnement mais aussi à formuler ces exigences de telle sorte qu'elles puissent être mises en uvre et respectées par l'ensemble des États membres.
La présidence finlandaise du Conseil s'efforce sérieusement d'user des nouvelles possibilités juridiques offertes par le traité d'Amsterdam et de faire entrer en vigueur cette proposition assortie des amendements du Parlement européen immédiatement après la première lecture.
Mme Breyer a déjà très clairement indiqué à quel point c'était indiqué pour renforcer la protection de la santé de nos concitoyens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais commencer par remercier et féliciter le rapporteur pour son bon rapport.
Bien entendu, la deuxième directive-fille en matière d'amélioration de la qualité de l'air en Europe doit, tout comme les directives précédentes, remplir les objectifs suivants : définir et établir les objectifs de qualité de l'air au niveau européen et créer des critères d'évaluation de la qualité de l'air reposant sur des méthodes uniformisées.
On doit garantir la disponibilité d'informations pertinentes en matière de qualité de l'air et l'opinion publique doit en être informée.
Selon moi, l'objectif essentiel est aussi de préserver et d'améliorer la qualité de l'air.
Tous acceptent la valeur limite proposée de 10 µg/m3 pour une durée de huit heures, valeur similaire à celle proposée par la directive de l'Organisation mondiale de la santé.
Mon groupe soutient donc la proposition de la Commission, c'est-à-dire 5 µg/m3.
Monsieur le Président, à l'instar de nombreux députés britanniques, je vis dans deux mondes.
Le projet de directive appartient au deuxième monde.
L'information fournie à l'opinion publique et sur laquelle insiste le projet de directive est vitale et offre l'occasion de soutenir des mesures juridiques comprenant le droit au public de nommer et blâmer les gouvernements qui ne prennent pas les mesures adéquates en vue de se conformer à cette directive.
Nous sommes encore loin, bien sûr, et même très loin, du principe de précaution qui devrait guider nos politiques mais, je le concède, c'est une avancée et un début.
Les normes proposées sont ambitieuses : 70 % de réduction pour les émissions de benzène et 30 % de réduction pour les émissions de CO.
Il est à espérer que ces objectifs, ainsi que la première directive-fille pour la qualité de l'air, seront réalisés.
Monsieur le Président, la réduction de la pollution de l'air et, en particulier, des niveaux de benzène et de monoxyde de carbone constitue un objectif légitime poursuivi par l'Union européenne.
On aurait pu penser que des communautés vivant au sein de régions démunies et subissant des problèmes de santé qui y sont associés, seraient celles qui auraient le plus besoin d'un air plus sain.
Toutefois, si ce règlement devait aboutir à la fermeture d'industries majeures au sein de ces régions, le résultat serait contre-productif et exacerberait les problèmes économiques et sociaux.
Si les aspects les plus stricts sont appliqués, ce secteur de l'industrie sidérurgique pourrait être forcé de partir et probablement de s'installer en Europe orientale, ce qui m'amène au dernier point.
Puis-je suggérer, Madame Wallström, qu'à l'avenir, lorsque une législation environnementale telle que celle-ci est examinée, les implications concernant les pays candidats à l'adhésion soient prises en considération dans leur ensemble et rendues publiques.
La proposition à l'examen est la deuxième que la Commission présente dans le contexte de la directive-cadre 96/62 sur l'évaluation et la gestion de la qualité de l'air.
Par conséquent, nous acceptons les amendement 1 et 6.
La Commission ne peut pas accepter l'amendement 20 établissant la valeur limite à 4 microgrammes par m3.
La Commission établira des rapport sur le benzène en 2004 dans le cadre du programme nouvellement intégré relatif à l'air pur.
La Commission a donc demandé au Parlement et au Conseil dans l'article 3 paragraphe 2 si cela devait être pris en considération.
La Commission, ayant écouté les débats jusqu'à présent, estime que les États membres devraient être en mesure de demander des périodes plus longues pour satisfaire aux valeurs limites du benzène.
Elle accepte donc la majeure partie de l'amendement 22 que nous préférons à l'amendement 5.
Néanmoins, elle estime qu'elle ne peut soutenir la valeur limite temporaire de 10 microgrammes par m3 sans recueillir d'informations sur sa faisabilité.
La Commission ne peut accepter cette partie de l'amendement 22.
L'amendement 11 est lié à l'amendement 22 et la Commission l'accepte partiellement.
La Commission n'accepte pas le fait qu'il soit inséré dans l'amendement 11 une exigence selon laquelle une valeur limite plus stricte du benzène devrait être proposée en 2004.
La Commission peut accepter l'amendement 10 qui met en exergue l'importance d'examiner les effets sur les populations sensibles.
La Commission est d'accord avec la commission de l'environnement pour dire que les conditions régnant dans des espaces clos ont un impact significatif sur la santé mais nous ne pensons pas que cette proposition nous offre le moyen de s'attaquer à ce problème.
La Commission ne peut donc accepter les amendements 3 et 12 ni l'amendement 18 qui y est partiellement lié.
La Commission peut accepter l'extrait de l'amendement 7 qui a pour but d'élargir la liste des moyens que les États membres pourraient utiliser pour informer le public sur la qualité de l'air.
La Commission accepte l'amendement 8 qui exige une information plus dense concernant le monoxyde de carbone et considère qu'il améliore sa proposition.
Elle peut également accepter en partie l'amendement 9.
Nous proposons d'ajouter à l'article 6, paragraphe 2, la mention suivante : "les États membres accordent une attention particulière à la diffusion d'informations destinées au public sur les concentrations, plans et programmes dans les domaines auxquels l'article 3, paragraphe 2, fait référence".
La Commission peut également accepter l'amendement 4 en principe.
La garantie que les États membres évaluent la qualité de l'air d'une manière cohérente et comparable constitue un troisième objectif à la fois de la directive-cadre sur la qualité de l'air et de cette proposition.
Néanmoins, la Commission n'accepte pas l'amendement 13.
Cela fait déjà partie des exigences générales de rapport de la directive 96/62 du Conseil et de la décision 97/101 de Conseil afférente sur l'échange réciproque d'informations sur la qualité de l'air.
La Commission rejette également l'amendement 14.
La Commission peut accepter l'amendement 15 en partie.
Pour conclure, la Commission approuve l'intention des amendements 16 et 21.
L'amendement 16 suit fidèlement la première directive-fille.
La Commission considère, cependant, que dans le cas de la valeur limite moyenne annuelle du benzène, il est possible d'exiger une norme plus élevée de précision, égale à celle qui est établie pour les contrôles continus.
Par conséquent, elle préfère l'amendement 21 à l'amendement 16.
Pour le moment, il est difficile d'obtenir des informations et des mesures de bonne qualité en la matière de la part des pays candidats.
Nous collaborons déjà avec les pays candidats et nous avons déjà rédigé des rapports d'examen comme vous le savez.
Je vous en remercie et je vous remercie pour le débat.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire, pour votre réponse longue et documentée.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, c'est la deuxième lecture, comme l'a dit le président, d'une position commune du Conseil sur la réduction des émissions de CO2 des véhicules neufs.
Dans l'amendement 2, nous soumettons une surveillance sur des bases objectives.
Je tiens à rappeler ici que le Parlement en général, et la commission de l'environnement en particulier, sont sceptiques quant aux résultats effectifs des accords volontaires.
La position commune même du Conseil mentionne que les États membres disposent de différentes propositions pour recueillir les données.
De même, nous demandons un rapport sur le fonctionnement de cette méthode en décembre 2002.
Nous voulons également que l'on analyse, dans le rapport que la Commission doit présenter au Conseil et au Parlement européen, si la réduction éventuelle des émissions de CO2 est due aux mesures techniques des industriels ou aux habitudes des consommateurs.
Mais nous pensons devoir insister sur certains de ces 10 amendements que nous présentons à nouveau ici parce qu'ils ont réellement été approuvés quasiment à l'unanimité, avec une abstention, en commission de l'environnement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je m'exprime au nom du groupe PPE et en particulier de ma collègue Marlies Flemming qui représente la commission de l'environnement aux négociations de l'OMC et n'est hélas donc pas en mesure de prendre la parole aujourd'hui.
Cette proposition fait partie de la stratégie européenne de réduction des émissions de CO2 et de la consommation de carburant.
C'est pourquoi nous saluons la position commune du Conseil.
Il serait bon d'adopter cette proposition aussi vite que possible afin de créer un système de surveillance efficace sans provoquer d'importants retards.
Cela signifierait que les données devraient être produites dès l'an 2000.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je pense que trois éléments de cette directive prêtent encore à controverse et devraient donc être débattus.
Il y a donc trois points qui me semblent ressortir à cette directive et dans cette mesure, je soutiens le bon travail du rapporteur.
Mme González Álvarez a indiqué dans sa recommandation que la position commune contenait un grand nombre des points de vue formulés par le Parlement européen lors de la première lecture.
Comme l'a dit Mme Schleicher, Mme Flemming a affirmé qu'elle pouvait accepter la position commune sans modifications supplémentaires.
La Commission a l'intention d'en tenir compte, et de reformuler le texte proposé de la façon suivante : "la Commission étudie la possibilité de présenter des propositions raisonnables qui permettent d'harmoniser les procédures de mesure des rejets de dioxyde de carbone spécifiques émis par les véhicules de la catégorie M1, conformément à l'annexe III de la directive 70/156." En ce qui concerne la deuxième partie de la proposition d'amendement 4, qui a trait aux autres volets de la stratégie sur le dioxyde de carbone rejeté par les véhicules, nous considérons que le premier point recoupe en quasi-totalité le motif nº 6 de la position commune.
Les mesures fiscales représentant un élément important de la stratégie, il pourrait être utile d'inclure une formulation à ce sujet.
En ce qui concerne les accords sur les rejets de dioxyde de carbone émis par les véhicules de tourisme qui ont déjà été conclus ou sont en voie de l'être, la Commission a souligné à plusieurs reprises le fait que la législation sur les seuils de rejets ferait l'objet d'une surveillance, si l'industrie automobile ne remplit pas ses engagements.
J'espère à présent le soutien du plenum, afin que la décision puisse être prise aussi rapidement que possible.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, ceci est un rapport sur la sécurité et la santé.
En fait, c'est aussi le premier rapport dans le domaine social à être accepté par codécision.
Le Parlement s'est toujours beaucoup préoccupé de l'expression encore insuffisante de la dimension sociale dans la pratique législative.
Cette directive spécifique est une exécution de la directive-cadre adoptée en 1989.
Notre première lecture a eu lieu en 1996.
Il faut féliciter la Commission d'avoir cité plusieurs de ces pays devant la Cour de justice ces dernières années et parce que des changements ont été adoptés.
Mais apparemment, il est encore beaucoup plus long de saisir des pays dans ce secteur que dans d'autres secteurs.
Et c'est un rapport historique, car il sera le premier à devoir être adopté dans le cadre de la codécision et le premier à traiter de santé et de sécurité.
Le Parlement n'a pas toujours été qualifié de responsable et il a souvent été dit qu'il était mal informé mais dans ce domaine particulier, nous sommes mieux informés et d'une certaine manière, je pense, plus responsables.
Les informations diffusées aux petites et moyennes entreprises - sous la forme d'un vade-mecum contenu dans ce rapport - et auxquelles elles ont droit constituera une aide inestimable pour un changement de culture sur le lieu de travail.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Les régions d'où émergent les fleuves qui s'y jettent sont étendues et situées dans des pays différents.
La salinité de la mer Baltique est relativement faible, comparée à celle d'autres mers.
Ce rapport a pour objet la révision de deux des annexes de la convention d'Helsinki, à savoir les annexes III et IV.
L'annexe IV vise à diminuer les rejets émis par les bateaux et navires.
En ce qui concerne le traitement des résidus de cargaison, l'Union européenne travaille à une proposition de directive sur les installations de réception portuaires.
Les changements qu'introduisent ces deux annexes entreront en vigueur avec la nouvelle année.
Il eût été préférable que le Parlement européen s'implique plus tôt dans ce travail.
Dans le rapport ayant été établi, on propose en outre que la Commission prépare une analyse des conséquences que les modifications aux annexes III et IV peuvent avoir sur la législation communautaire.
Peut-être l' initiative de la dimension nordique pourrait-elle offrir une perspective globale sur la zone de la Baltique permettant de réunir et d' examiner ensemble de façon harmonisée tous ces importants secteurs de politique.
Le Conseil nordique participe à l' organisation de la conférence parlementaire de la Baltique, à laquelle prennent part tous les pays riverains de la mer Baltique.
Il serait naturel pour l' Union européenne d' engager un dialogue rapproché avec ces pays.
Le Conseil nordique a du reste pris l' initiative et a exprimé le souhait de l' engagement d' un tel dialogue avec l' UE.
Je souhaite que l' on puisse trouver dans la dimension nordique un bon modèle pour un développement régional écologiquement durable et global, et ce pour d' autres régions aussi de l' Union européenne.
En pensant à l' avenir, il serait bon de se demander comment on pourrait organiser de façon simple et efficace l' action des structures de protection de l' environnement de la région de la Baltique.
Personnellement, je pense que l' Helcom pourrait constituer un cadre non seulement pour la mission principale proprement dite, à savoir la protection de l' environnement marin, mais aussi pour la mise en uvre du programme pour la Baltique Agenda 21 et éventuellement pour la coordination d' une planification régionale rationnelle.
La Convention nouvelle mouture pourrait aussi servir de modèle à d' autres régions.
Nous savons qu'un travail environnemental et des décisions politiques très ciblés seront nécessaires pour rétablir l'équilibre écologique en mer Baltique.
Comme vous le savez, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a adopté le rapport le 19 octobre 1999.
Je me réjouis que nous ayons eu l'occasion d'en discuter aujourd'hui en séance plénière.
Le rapporteur évoque le fait que ces changements avaient déjà été acceptés le 1er janvier 1999, et affirme donc que le débat au Parlement européen était inutile.
C'est pourquoi la procédure de concertation est valable, et je voudrais remercier le Parlement pour sa contribution.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
La proposition de la Commission prévoyait un calendrier trop serré, et c' est pour cette raison que la date d' entrée en vigueur de la directive a été repoussée à 2003, date à laquelle les États membres seront à même d' amener leur législation au niveau requis par cette directive.
Quant à l' amendement 24, prévu pour demain lui aussi, je dirai que cet amendement est d' ores et déjà présent dans l' article 4, paragraphe 3, alinéa a, qui est un nouvel alinéa, et qui a été ajouté là expressément à cet effet.
L'Europe est un continent très boisé et l'importance des forêts est très grande.
Nous devrions à vrai dire tous avoir conscience que l'exploitation forestière n'a pas qu'un intérêt économique mais aussi et surtout un intérêt écologique qui nous concerne tous.
Au cours des dernières années, on en est venu à travailler sur l'actualisation de ce système et on dispose déjà d'un texte rénové qui est en cours d'approbation par le Conseil.
Je suis d'accord avec lui sur le fait que la date prévue pour l'entrée en vigueur de la directive ne peut être le 1er janvier 2000, le délai doit être prolongé d'au moins trois ans pour laisser le temps aux États membres de s'adapter à la directive.
La qualité extérieure de la plante a un impact important, non seulement sur le pourcentage des plantes qui survivent, qui peut passer de 85 % à 20 %, mais aussi sur le développement futur dans des conditions extrêmement dures de leur transplantation dans ce climat.
D'ici, je voudrais applaudir et encourager cette solution, à laquelle j'espère que la Commission européenne adhérera.
Il est évident que la mise à jour de cette directive est rendue indispensable par l'adhésion de nouveaux États membres et le développement du marché intérieur ainsi que par la recherche dans le domaine sylvicole.
Pourtant, la directive ne tient pas compte des besoins différents des États membres.
La proposition vise à mettre à jour la législation actuelle en matière de commercialisation des matériels forestiers de reproduction et ce, en vue de tenir compte de l'adhésion de nouveaux États membres depuis 1975, ainsi que du marché intérieur et des avancées scientifiques.
Je peux en accepter une large majorité tels quels ou avec de légères modifications en ce qui concerne leur rédaction ou leur présentation.
La Commission peut accepter l'amendement 23 proposé par M.
La proposition est basée sur l'article 37 du Traité et relève donc de la compétence exclusive de la Communauté.
Toutefois, la proposition de la Commission reconnaît pleinement la spécificité des conditions de certains États membres ou d'une partie d'entre elles, et le texte reflète explicitement cette position.
La Commission dit ceci, dans la première partie de l'article 5, paragraphe 2 b : les procédures garantissant l'équivalence de l'évaluation des risques pour l'environnement et d'autres éléments pertinents avec ceux fixés par la directive 90/220/CEE du Conseil.
En ce qui concerne la deuxième partie de l'amendement, j'accepte l'addition de la référence au Parlement européen dans les règlements futurs.
La Commission est en faveur de dérogations justifiées lorsque leur contenu est bien défini, par exemple, pour une région de la Communauté dans laquelle règnent des conditions climatiques spécifiques et en terme des procédures à suivre.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Depuis cette époque, pour la prochaine campagne, la répartition est effectuée en fonction des quantités ayant respecté le prix minimal au cours des trois dernières campagnes, comme le prévoit l'article 6.4 dudit règlement.
Néanmoins, cet accord du Conseil de ministres a généré un malaise important parmi les producteurs des autres pays - concrètement, en Espagne, en Italie et en Grèce - qui sont réellement très compétitifs dans la transformation et la production de tomates.
D'une certaine manière, cela peut satisfaire les producteurs des pays qui sont plus compétitifs.
Cela signifie que l'agriculture doit être possible aussi bien dans les régions favorisées que dans les régions exposées aux rigueurs du climat ou en situation périphérique.
L'Europe se caractérise par sa diversité et, à cet égard, je ne pense pas seulement à la diversité des régions et des cultures mais aussi à la diversité des produits et des aliments qui rendent l'Europe unique.
Il s'agit d'une augmentation du quota portugais de tomates concentrées de 83 468 pour la campagne 1999-2000, plus d'autres bénéfices pour les campagnes 2000-2001 qui comprennent des augmentations rétroactives du quota, par exemple, ceux de 1997 et 1998, de 83 468 tonnes comme quantités supplémentaires.
On a dit : félicitations au Portugal, réprobation au Conseil.
Le rapporteur a été très explicite mais on n'y comprend rien à rien car nous nous trouvons face à un enchevêtrement d'exceptions et de choses incompréhensibles.
En ce qui concerne les propositions du rapport, nous considérons également qu'il faut faire une réforme, étant donné les effets pervers de la situation actuelle - révélés par l'expérience -, mais il faut tenir compte du fait qu'aucune réforme ne pourra faire abstraction des résultats de la campagne actuelle et des potentialités de la production portugaise dans des conditions climatiques normales.
Nous pensons donc qu'il vaut mieux augmenter et améliorer le système actuel de calcul des quotas, à l'aide d'augmentations parallèles des montants totaux de l'aide à la production, et ne pas évoluer vers un système de seuils par État membre qui pourrait pénaliser tous les producteurs et pas seulement ceux qui dépassent les quotas.
Au Portugal, les conditions climatiques ont été désastreuses au cours de la campagne 1997-1998.
En a résulté une nette diminution de la production de tomates, ce qui a mené, pour la campagne 1999-2000, à une réduction du quota portugais pour le concentré de tomates, établi à 83 468 tonnes, et à une augmentation correspondante des quotas de trois autres États membres.
Nous assisterons à une situation similaire pour la répartition des quotas pour la campagne 2000-2001.
Le débat est clos.
