Donc, mon point de vue était différent.
Madame le Président, je voulais simplement faire remarquer que mon nom ne figure pas sur la liste de présence d'hier, alors que j'ai participé à tous les votes.
Madame le Président, le premier point du procès-verbal d'hier montre que j'ai clairement eu l'intention de voter contre dans tous les cas.
J'espère que l'émotion va quelque peu retomber, que les visages empourprés vont reprendre une teinte moins vive et que nous allons pouvoir passer au vote. (Le procès-verbal est adopté) Votes Madame le Président, chers collègues, il s'agit brièvement de corriger un mot.
La troisième partie de l'amendement 10 stipule que les droits des usagers doivent être inscrits sur le billet.
Pour maintenir l'équilibre de nos territoires, il est indispensable de préserver la vitalité des régions rurales et dépendantes de la pêche qui représentent, faut-il le rappeler, 80 % de l'espace de l'Union européenne.
Rapport Orlando Je veux ici apporter mon soutien sans réserve à un rapport qui exige une lutte accrue contre le crime organisé sous toutes ses formes.
Le Conseil a proposé une action commune visant les modalités de coopération entre les États membres sur des questions relatives à la lutte contre le crime organisé.
Il n'appartient évidemment pas à ce Parlement de se prononcer sur ce type de question, comme il ne lui appartient pas d'imposer, par l'amendement 13 à l'article 4, la compétence de la Cour de justice européenne.
Rapport Macartney Le groupe Europe des nations approuve l'accord de pêche entre l'Union européenne et la République fédérale islamique des Comores.
La France est directement concernée par cet accord car il porte sur 21 thoniers senneurs français.
Le Conseil doit rester le maître d'oeuvre.
Orlando, au nom de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, sur le projet d'action commune adopté par le Conseil sur la base de l'article K.3 du traité sur l'Union européenne, relative à des modalités de coopération entre les États membres en ce qui concerne l'identification, le dépistage, le gel ou la saisie et la confiscation des moyens et des produits du crime (6490/98 - C4-0184/98-98/0909(CNS)).
Madame le Président, cette proposition d'action commune vise à renforcer la coopération en matière de détermination, recherche, gel et confiscation des instruments et des profits illicites.
Il s'agit d'un autre pas en avant important dans le parcours mis en place à Dublin en 1996 et poursuivi avec le Conseil d'Amsterdam en 1997.
En premier lieu, le mécanisme d'évaluation de l'application et de la mise en oeuvre au niveau national des engagements internationaux en matière de lutte contre le crime organisé, programme d'action commune déjà approuvé par le Conseil de ministres le 4 novembre 1997.
Ce programme a été approuvé par le Conseil de ministres le 19 mars 1998.
Il s'agit d'un programme d'action commune prévoyant la première définition, acceptée au niveau international, d'association mafieuse et de participation à celle-ci, programme approuvé par le Conseil de ministres le 28 mai 1998.
La mafia, ainsi que toute forme de criminalité organisée, entre dans la vie légale par le biais des canaux financiers.
Madame le Président, dans le cadre du programme d'action contre le crime organisé, il a été proposé de renforcer les procédures de dépistage et de confiscation des produits du crime organisé.
Le filet se resserre autour des trafiquants de drogue et de la criminalité internationale organisée.
Le Conseil ne s'est pas encore prononcé sur cette proposition.
Telle est une des critiques très clairement énoncées et il nous faut remercier le rapporteur de l'avoir faite.
Orlando a tenté de rectifier ce déséquilibre; voilà pourquoi notre groupe va voter pour tous ses amendements à cette proposition.
Et il est important de lutter contre des groupes qui versent dans le crime organisé, qui se caractérisent, entre autres, par leur puissance économique et aussi parce qu'ils disposent de cabinets de conseillers juridiques qui savent déambuler de manière très habile dans les méandres, les failles et fissures de la législation nationale et internationale.
Nous estimons également comme très positifs certains amendements très concrets - le 6, le 7, le 10, le 15 et le 16 -, lesquels paraissent être au coeur du débat.
Dans ce sens, l'amendement 6 - sur l'accès libre et direct des États membres aux informations dont disposent un autre État - nous semble important afin d'accélérer le travail de répression de ce type de délits.
Toutefois, nous ne sommes pas d'accord avec les amendements 20, 21 et 22, car il nous semble que le texte de M.
Madame le Président, le rapport Orlando traite d'une action commune du Conseil dans le cadre du plan d'action de lutte contre le crime organisé, tel qu'approuvé en juin 1997 par le Conseil européen.
Le rapport Orlando se prononce assez négativement au sujet de cette proposition relative à des modalités de coopération entre les États membres dans le domaine de l'identification, du dépistage, du gel ou de la saisie et de la confiscation des moyens et des produits d'un crime.
Madame le Président, mes chers collègues, ce rapport va indiscutablement dans le sens d'un progrès de la coopération entre les États membres dans la lutte contre le crime, et un certain consensus, heureusement, se fait autour de ce thème.
Or c'est le cas, à mon sens, de la proposition d'amendement 13, qui suggère que les États membres reconnaissent la Cour de justice des Communautés européennes comme autorité compétente en ce qui concerne l'article 4.
Monsieur le Président, selon nous, le crime organisé est engendré par le libre marché qui ne connaît pas de limites, par la soi-disant libre économie ou bien la mondialisation de l'économie.
Pour terminer, je voudrais dire, Monsieur le Président, que la lutte contre ce crime organisé, qui agit, comme je l'ai dit, dans le cadre du libre marché, se mène aussi dans le système bancaire, judiciaire et policier.
Monsieur le Président, il est clair que cette proposition d'action commune est positive.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son engagement dans la lutte contre le crime.
Orlando lorsqu'il souligne que les États membres, si ce n'est déjà fait, devraient ratifier la convention du Conseil de l'Europe de 1990 sur le blanchiment, le dépistage, la saisie et la confiscation des produits du crime.
La Commission approuve également les amendements qui améliorent la coopération directe en matière d'assistance juridique.
Merci beaucoup, Monsieur Kinnock.
Le débat est clos.
Avant le vote sur l'amendement 13 Monsieur le Président, me permettez-vous de poser une question au rapporteur à ce sujet?
Monsieur Wolf, si le rapporteur m'avait demandé la parole en tant que rapporteur, je la lui aurais donnée immédiatement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il est extraordinaire que dès à présent, avant même que leur pays ne fasse pleinement partie de l'Union, des jeunes gens en provenance de pays d'Europe centrale et orientale puissent participer aux programmes d'échanges communautaires.
Je tiens particulièrement à souligner que les échanges éducatifs avec l'Europe centrale et orientale ne peuvent être une voie à sens unique.
Le risque existe à présent que des projets et des candidats des pays d'Europe centrale et orientale se voient de facto forcés, suite à la réduction des fonds disponibles, à concurrencer des projets et des candidats de l'UE.
Merci beaucoup, Monsieur Kerr.
Il importe d'assurer que les programmes soient ouverts à tous les jeunes - même à ceux provenant de familles socialement défavorisées - qui réussissent donc à travailler à un projet commun leur permettant de connaître leur propre histoire, leurs propres valeurs et leur propre identité.
Une augmentation de 100 % est nécessaire si l'on veut simplement faire face aux tâches qui nous incombent.
Comme le souligne cette Assemblée, la participation de pays candidats à l'adhésion à des programmes communautaires remplit un objectif défini par le Conseil de Copenhague de 1993 et confirmé lors des Conseils européens qui ont suivi.
La République tchèque, la Hongrie et la Roumanie ont été les premiers pays à participer aux programmes communautaires en octobre 1997.
Au début de l'année dernière, la République tchèque a déclaré qu'en 1997, 1998 et 1999, elle prendrait pleinement en charge la participation aux programmes éducatifs plutôt que d'utiliser l'aide financière de PHARE.
Comme vous le savez, ce soutien a, à nouveau, été garanti par les États membres au Conseil de Luxembourg de décembre dernier.
Merci beaucoup, Monsieur Kinnock.
Le débat est clos.
Page 9 de mon rapport, nous avons six paragraphes concernant l'appui interinstitutionnel au ministère de la Pêche, les bourses d'étude, les stages de formation pratique, la subvention des programmes scientifiques et techniques et même la participation des Comores aux réunions internationales.
J'ai néanmoins une ou deux inquiétudes qui peutêtre ne concernent que moi et non mon groupe politique.
Tout d'abord, il nous faut garder à l'esprit que nous traitons avec une partie du monde extrêmement pauvre: un demi-million de personnes dont le PNB par habitant est d'environ 600 écus par an, soit 3 % de la moyenne de l'Union européenne.
Toutefois, 44 thoniers senneurs et 16 palangriers sont présents.
Nous ne devrions pas mélanger l'aide au développement et la politique économique que la Communauté mène en relation avec la pêche.
Il est donc tout à fait opportun que la totalité du financement de l'accord de pêche entre cette zone et l'UE vise principalement, dans l'avenir, le contrôle de la pêche et le développement de l'activité halieutique des Comores.
Monsieur le Président, si ce rapport sur les Comores est important, ce n'est pas seulement parce qu'il nous montre le désordre qui règne là-haut mais aussi parce qu'il nous apprend combien la pêche est importante pour nous.
La Commission ne peut accepter l'amendement 1, car nous considérons que les dépenses relatives à l'accord sont obligatoires.
Nous acceptons l'esprit des amendements 2, 3, 4 et 5 mais nous soulignons que nous fournissons déjà des informations régulières au Parlement, comme je l'ai dit plus tôt, sur l'utilisation des accords de pêche dans les déclarations et rapports adressés à la commission de la pêche.
La Commission n'approuve pas entièrement les objectifs de l'amendement 6 et, en particulier, la référence à de petites entreprises de pêche locales, vu que ces accords de pêche, dont la nature est évidemment commerciale, cherchent à donner aux marins de la Communauté de nouvelles opportunités de pêche, tout en tenant compte de la compatibilité avec d'autres politiques communautaires et en particulier avec la politique de développement.
Le débat est clos.
Monsieur Hallam, je me pencherai sur le problème une fois de plus.
C'est la raison pour laquelle nous l'avons renvoyé, mais c'était, au fond, pour lui faire plaisir, pour lui rendre service.
Merci beaucoup, Madame van Dijk.
