Monsieur le Président, vous avez attiré notre attention sur la page 14 du procès-verbal.
Je remarque que 40 députés ont dû faire corriger leur vote hier.
Il semble absurde que nous ayons à faire 40 corrections de vote pour une seule session.
Je pense me rappeler qu'un vote serait sorti de l'enchaînement normal, ce qui expliquerait que certains membres en aient été exclus. (Le procès-verbal est adopté) Monsieur le Président, mardi, quand j'ai évoqué la question de la nécessité d'une déclaration de la Commission sur le saumon norvégien (le Parlement européen étant le seul organisme européen que sir Leon Brittan n'ait pas consulté), le Président a déclaré qu'il rapporterait la chose à la Commission.
J'aimerais savoir si Monsieur Leon Brittan est prêt à sortir de son cloître de la Commission et à commenter au Parlement les termes de l'accord qu'il a signé avec le gouvernement norvégien.
Je comprends la gravité du problème mais, comme je le disais mardi, en qualité de président, la Conférence des présidents a le droit de demander à la Commission de venir faire une déclaration sur n'importe quel sujet devant le Parlement.
Aux termes des articles 37 et 95 du règlement, la Commission européenne peut proposer à tout moment de venir faire une déclaration devant l'Assemblée.
Le Président de séance peut proposer à tout moment de modifier l'ordre du jour.
Dans la proposition dont vous avez si opportunément pris l'initiative, Madame le Commissaire, pour offrir aux jeunes de 18 à 25 ans la possibilité de faire l'expérience, dans un autre pays, d'une action de solidarité concrète, nous retrouvons le meilleur de ces ingrédients et je voudrais vous féliciter, ainsi bien sûr que vos collaborateurs, mais peut-être plus particulièrement vous-même, Madame le Commissaire, parce que je sais que vous avez investi dans ce projet votre talent et votre coeur.
Elle l'encourage vivement et les amendements que je soumets en son nom à notre Assemblée plénière, ne vous y trompez pas, ont pour seul objet d'assurer au service volontaire européen, la plus large efficacité possible.
Avec vous, nous souhaitons optimaliser les chances de réussite du service volontaire européen, ce qui suppose qu'une attention particulière soit apportée à la qualité de ce service.
La Commission a tenu à préciser très clairement que le service volontaire européen ne se substituait pas aux différents services militaires ou civils nationaux.
Néanmoins, nous pensons que les activités de service volontaire européen pourraient aisément et opportunément être rendues compatibles avec les services civils nationaux, de sorte que les États membres qui le souhaitent puissent intégrer ces activités dans le cadre des services nationaux.
La conclusion d'accords entre le service volontaire européen et les services civils nationaux pourrait concrétiser cette perspective que nous avons voulu couvrir dans nos amendements.
Nous avons également insisté sur un aspect qui nous paraît essentiel, qui nous tient très à coeur, c'est celui du statut européen du jeune volontaire.
Ce statut doit absolument garantir aux jeunes des conditions de protection sociale, d'exonération fiscale, d'encadrement juridique équivalents dans tous les pays de l'Union européenne, sinon le projet risquerait de rester lettre morte.
Notre proposition de porter à 80 millions d'écus l'enveloppe financière s'inspire de ce souci, un souci qui n'a d'autre objet que de garantir un effet aussi irradiant que possible à cette excellente initiative.
Ainsi, les propositions que nous avançons ont trait, pour ne citer que deux exemples, à l'ensemble des pays couverts par la Convention de Lomé et à l'ensemble des pays relevant de la nouvelle politique méditerranéenne.
Enfin, puisque, je l'ai dit, nous avons envisagé le volet externe du travail volontaire, je tiens à souligner combien il sera très important que les délégations de l'Union européenne dans les divers pays tiennent également compte de la proposition vraiment excellente dont nous sommes saisis.
Je voudrais rappeler que le service volontaire est issu également d'une initiative du Parlement européen qui a permis - au cours des procédures budgétaires de 1996 et à travers la mise en oeuvre d'une ligne budgétaire - de lancer la phase pilote avec un montant de 15 millions d'écus pour 1996 et de 10 millions d'écus pour 1997.
Depuis l'élection des nouveaux gouvernements socialistes en France et au Royaume-Uni, un nouvel accent a été mis sur l'Europe des citoyens et, en particulier, sur l'emploi et la connexion directe entre l'Europe et la vie des gens.
Grâce au Service volontaire européen, des milliers de jeunes gens pourraient avoir une chance de sortir de l'ornière économique et sociale dans laquelle ils vivent et de relever le défi de travailler et vivre dans un autre pays.
J'exprime certainement de nettes réserves quant à l'extension du SVE à des pays tiers et en particulier à des pays en voie de développement, non pas que je souhaite voir se développer une forteresse Europe, mais parce que nous ne devrions pas nous précipiter pour étendre cette idée au monde entier avant d'avoir prouvé qu'elle peut très bien fonctionner ici en Europe.
L'un des aspects du programme du SVE est qu'il devrait renforcer l'identité culturelle de l'Europe, et donc atténuer les effets de la xénophobie.
Je pense qu'il serait considéré comme Allemand et non comme Européen, auquel cas, cette question relèverait des États membres.
Chaque État membre doit prendre les mesures nécessaires pour permettre aux jeunes de participer librement au programme.
La décision sur la possibilité d'inclure les services civils au service volontaire européen sur la base d'accords entre le service volontaire et les services civils des différents pays est laissée aux législateurs nationaux.
Malgré ces lacunes, je suis très satisfait de voir que l'initiative du service volontaire prend enfin des formes concrètes.
Je suis d'avis que ce service peut grandement contribuer à la mobilité des jeunes Européens, qui reste actuellement insuffisante.
A Florence, le Conseil européen des 21 et 22 juin 1996 avait formulé l'idée du service volontaire européen visant à impliquer des étudiants et des jeunes, en particulier des diplômés ou des chômeurs, dans des actions concrètes susceptibles de rapprocher les jeunes de la construction européenne au travers d'actions sociales d'aide aux indigents, de lutte contre la toxicomanie, ainsi que de mise en valeur de notre patrimoine culturel, artistique et sportif.
Le service volontaire européen ne peut remplacer le service militaire obligatoire ni les services civils nationaux et les Etats membres doivent en tenir compte.
Par ses objectifs, le programme «Service volontaire européen pour les jeunes» est excellent.
Il devrait donner la possibilité aux jeunes de 18 à 25 ans d'acquérir une précieuse expérience professionnelle dans des activités d'intérêt public dans un autre État membre.
Les jeunes en situation défavorisée, notamment, devraient être encouragés à acquérir une expérience et suivre un apprentissage de langue à l'étranger et apprendre ainsi le sens civique par le biais du travail.
Les impacts du nouveau programme «Service volontaire européen pour les jeunes» sur l'important programme européen pour les jeunes ne sont pas encore clairs.
En même temps, cela permettrait de simplifier l'administration, de réduire la bureaucratie et d'exploiter de façon réellement efficace les fonds engagés pour la participation des jeunes.
La participation est aussi rendue difficile par le flou juridique entourant le bénévolat des jeunes.
Cette proposition peut contribuer à ce que les jeunes participent à la construction européenne, à ce qu'ils se sentent sujets et acteurs de cette construction.
Le rapporteur souligne que sa proposition ne doit pas s'adresser à quelques jeunes d'élite, disposant de toutes les informations et de toutes les possibilités, mais à un groupe plus vaste.
En effet, aujourd'hui, dans mon pays, certains jeunes, que l'on partage ou non leur point de vue, sont en prison pour insoumission au service militaire et insoumission à l'objection de conscience qui le remplace.
Aussi est-il bon que l'on mette l'accent sur des projets qui doivent se réaliser aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'UE, par exemple en Europe de l'Est et dans le Tiers Monde.
Je voudrais ensuite dire à la Commission que si elle dépense beaucoup d'argent pour la recherche spatiale et la construction de bâtiments à son intention propre, cet excellent projet au bénéfice de la jeunesse européenne peut bien lui coûter 20 millions d'écus supplémentaires.
En effet, ce programme transnational permettra à des jeunes de 18 à 25 ans d'effectuer des stages dans un autre État membre, comme dans des pays tiers, dans un esprit de solidarité.
Cela implique aussi au niveau de l'Union européenne, une étroite coopération entre les différentes organisations concernées.
C'est ainsi que cette activité collective, par la diversité des apprentissages, par l'insertion sociale, voire professionnelle, qu'elle pourra proposer, devrait être de nature à développer une meilleure conscience de la citoyenneté européenne chez les jeunes concernés.
Pour conclure, enfin, j'aimerais rappeler ce qui constitue peut-être des évidences, mais qui ne me paraît pas toujours présent à l'esprit des jeunes qui commencent à s'adresser à nous en nombre, marquant ainsi leur intérêt pour ce projet.
Monsieur le Président, en dépit de mon grand respect pour le rapporteur personnellement et en sa qualité de vice-président du Parlement, je ne puis approuver le rapport présenté.
En effet, je ne crois pas à la nécessité d'un service civil organisé au niveau européen, sauf si on l'entend comme un petit pas supplémentaire, selon la technique bien connue que l'on appelle la tactique du voleur chinois, vers une Europe encore plus centraliste, encore plus fédéraliste.
Un exemple typique de cette approche est le fait que ce rapport affirme que l'Union a le droit de s'occuper de la politique des jeunes parce que l'article 126 du traité crée une petite ouverture particulière pour l'enseignement.
En français, l'on dit: et c'est pourquoi votre fille est muette.
Les jeunes d'Europe sont ouverts et recherchent les opportunités offertes par ce programme.
En voyageant dans autres pays dans le cadre de ce projet, les jeunes pourront apprendre à connaître les pays associés et d'autres modes de vie.
Avec cette idée, il a donné son nom à un projet qui a canalisé un idéalisme, une énergie et un désir de se rendre utile que des milliers de jeunes Américains ont montrés pendant 30 ans de par le monde.
J'ai moi-même pu le constater sur le terrain en participant activement, en France, aux rencontres du dialogue national pour l'Europe lancées par Michel Barnier.
Les jeunes sont très motivés pour entreprendre des actions européennes susceptibles de leur ouvrir de nouvelles connaissances, de nombreux contacts, de nouvelles perspectives d'emploi et d'épanouissement.
Nous savons combien les exigences de la rigueur budgétaire nous obligent à revoir l'augmentation normale des programmes communautaires existants, mais nous ne devons pas décevoir l'attente des jeunes car leur énergie peut contribuer au développement de la construction européenne qui représente leur avenir.
Je terminerai en souhaitant que la Commission nous fasse part de ses intentions en ce qui concerne la liaison entre les différents programmes communautaires en faveur des jeunes et sa volonté de financer dans la durée ce nouveau programme du service volontaire.
Quatrièmement: le groupe libéral estime que les 60 millions d'ECU de l'Accord interinstitutionnel suffisent.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la personne du rapporteur n'est pas en cause, mais je serai extrêmement critique.
Je crains surtout que la finalité réelle de ce projet soit de faire oublier le chômage massif provoqué par une politique de déflation européenne et d'ouverture sans mesure de toutes les frontières.
Monsieur le Président, le service européen volontaire pour la jeunesse représente une étape importante vers l'Europe des citoyens.
Mais quant au service volontaire, je n'ai pas de doute sur son importance.
C'est pourquoi il est important que des jeunes originaires de pays tiers aient la possibilité de venir chez nous et de faire connaissance avec la culture des diverses parties de l'Europe.
Les jeunes sont l'avenir de l'Europe.
Monsieur le Président, nous ne pouvons qu'accueillir favorablement la proposition d'action communautaire sur le service volontaire européen pour les jeunes laquelle, je le rappelle, est issue d'une idée du Parlement européen et a été mise en chantier au cours du dernier semestre de Présidence italienne.
Le principe de citoyenneté doit pouvoir être réalisé de manière responsable, et la proposition d'instituer un service communautaire de volontariat offre, à notre avis, l'occasion d'intégrer les jeunes européens dans la vie associative tout en leur donnant la possibilité d'acquérir une expérience professionnelle adéquate.
La mise en oeuvre du programme rencontre cependant certaines difficultés dans divers États membres.
Les problèmes liés à la protection sociale et à la fiscalité sont parmi les plus importants.
Ce problème qui relève de la prise de décision au niveau national ne permet pas la mise en oeuvre du principe de réciprocité entre les différents États membres.
La Commission devrait absolument prendre position dans son rapport sur l'avenir de «Europe pour les jeunes» et du «Service volontaire européen pour les jeunes» ainsi que sur l'éventuel programme «Une Europe des enfants» qui a été proposé par les organisations pour l'enfance.
Mesdames et Messieurs, l'action volontaire s'est transformée, de nos jours, en un des instruments de base de la conduite de la société civile dans le domaine social.
Telle est la raison pour laquelle j'appuie résolument les amendements du rapport à la proposition de la Commission relatifs à une augmentation budgétaire pour le programme et à la nécessité d'une reconnaissance d'un statut juridique de volontaire européen.
Comme on l'a dit, pour que ce service puisse évoluer, il importe que la condition de volontaire soit reconnue, de manière à ce que tous les jeunes citoyens de nos États membres puissent jouir de prestations identiques.
Le cadre d'un programme européen doit englober les garanties voulues en termes de libre circulation, de permis de séjour et de sécurité sociale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, c'est avec une grande satisfaction que je me trouve aujourd'hui parmi vous pour évoquer l'avenir du service volontaire européen pour les jeunes, grâce à la proposition de décision sur un programme pluriannuel.
Cette proposition de décision confirme la collaboration fructueuse qui s'est établie entre le Parlement européen et la Commission.
Le Parlement européen a toujours soutenu l'idée d'un service volontaire, au niveau communautaire.
C'est en réponse à votre résolution du 22 septembre 1995 que la Commission a adopté, dès janvier 1996, un document de travail sur le service volontaire européen pour les jeunes, avant de formuler la proposition de décision qui fait l'objet de vos travaux.
Par ailleurs, je tiens à vous informer que la Commission soutient activement la proposition espagnole d'inclure un nouvel article sur le service volontaire dans le Traité et je peux vous dire que la proposition de la présidence néerlandaise inclut une déclaration qui souligne l'importance du service volontaire.
Ces projets embrassent les domaines d'activité les plus variés et permettent aux jeunes de traduire, en actes, la solidarité entre Européens, tout en leur apportant une réelle expérience formatrice dans le domaine social, mais aussi dans l'action culturelle, la protection de l'environnement et toutes sortes d'activités diverses d'accompagnement, par exemple des malades, en particulier des malades du sida, ou des enfants malades.
Leur diversité est très grande, beaucoup plus riche d'ailleurs que ce que nous escomptions au début parce que nous ne pouvions pas prévoir toutes les propositions qui nous seraient soumises par les organismes de base.
Je voudrais vous signaler, si vous ne le savez déjà, l'existence de ce petit bulletin qui s'appelle «Service volontaire européen-Info volontaires», qui existe en trois langues, anglais, français, allemand, qui est distribué en principe à l'ensemble des députés du Parlement - vous me direz si c'est vrai - et, d'autre part, qui est distribué dans les structures nationales, qui le distribuent également à tous les responsables de projet.
Je souhaite une très large diffusion de ce document, parce qu'il contient des exemples très concrets de réalisations, aussi bien à l'intérieur de l'Union européenne que dans les pays tiers.
On y voit comment les jeunes se sont mobilisés dans l'Année européenne contre le racisme.
Ce Bulletin paraîtra tous les mois et demi.
Naturellement, la Commission s'attend à une augmentation significative du nombre de jeunes volontaires au cours des deux prochains mois.
Bien sûr, le Parlement européen sera informé régulièrement de l'action pilote et de son évaluation.
Fondé sur l'article 126 du Traité, ce dernier s'inscrit dans le cadre de la politique de coopération communautaire dans le domaine de la jeunesse.
La Commission est heureuse de constater que le Parlement européen partage son approche et a cherché à enrichir sa proposition grâce aux amendements proposés par la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias et par la commission du développement et de la coopération.
Nous allons donc pouvoir reprendre très largement ces amendements, soit dans le corps de la décision, soit dans les orientations qui accompagneront la mise en oeuvre du programme «Service volontaire européen pour les jeunes».
Plus précisément, la Commission retient un certain nombre d'amendements, qui concernent les sujets suivants: le développement de la politique de coopération dans le domaine de la jeunesse, l'importance de la cohérence et de la coordination avec le programme Jeunesse pour l'Europe, la nécessité de lever les obstacles juridiques qui s'opposent à la mobilité transnationale des jeunes.
Je sais qu'il est toujours très difficile de faire modifier ces choses-là mais, enfin, je sais que vous serez les meilleurs avocats - bien meilleurs que la Commission parce que ce n'est pas son domaine de compétence - pour pouvoir convaincre les responsables des gouvernements respectifs qu'il faut prendre un certain nombre de décisions.
Autres sujets retenus par la Commission: la contribution à une véritable citoyenneté européenne au niveau des idéaux de démocratie, de tolérance et de cohésion de la construction européenne.
Il s'agit qu'on fasse un effort particulier vers les jeunes qui ne vont pas tout naturellement vers les structures d'accueil qui leur sont réservées.
La participation des jeunes ressortissants des pays tiers aux activités du programme, dans leur pays d'origine et au sein de l'Union européenne, et la prise en considération de certains aspects spécifiques pour le service volontaire dans les pays en développement et aussi dans les pays PECO.
L'importance de la préparation linguistique et interculturelle - certains d'entre vous ont trouvé que la mise en route était un peu chère, mais nous n'avons pas droit à l'erreur.
Nous devons donc prendre toutes les garanties pour que ces jeunes, surtout quand ils vont à l'extérieur de l'Union européenne, soient véritablement bien préparés.
Parmi les amendements que la Commission n'a pu retenir, pour des raisons juridiques, figure la partie de l'amendement 11 qui concerne le lien avec les services civils nationaux parce que ceux-ci relèvent de la compétence des États membres.
Le principe de subsidiarité a également conduit la Commission à ne pas reprendre une partie de l'amendement 28 et de l'amendement 29, qui touchent à des points relevant de la compétence exclusive des États membres.
La Commission n'a pas pu retenir non plus les amendements 30, 31, 32, 33, 34, 35, qui concernent la comitologie.
La qualité de leur travail, et le caractère très constructif des amendements proposés, méritaient d'être soulignés.
Je tiens également à remercier le Parlement européen dans son ensemble pour le soutien et l'intérêt sans faille qu'il a manifesté à l'égard de ce projet.
Nous essayons donc de faire les choses d'une manière rapide.
J'avais cru comprendre aussi que vous étiez plutôt opposé, comme d'ailleurs les membres de la même formation politique ici au Parlement européen, à cette expérience et à ce développement en ce qui concerne le service volontaire.
Vous savez que nous avons mis sur pied l'apprentissage tournant, qui est aussi un système d'éducation et de formation très intéressant: vous faites votre apprentissage dans un autre État de l'Union, vous percevez une petite rémunération et, naturellement, vous vous heurtez au système fiscal de l'État où vous effectuez votre apprentissage.
Monti, qui est le commissaire chargé du marché intérieur et avec qui je coopère sur ce sujet, s'en occupe activement.
Permettez-moi cependant de dire quelques mots sur ce programme et sur sa signification extraordinaire.
Ce programme a été conçu non pour entraver le travail des États membres, mais bien pour assurer partout la visibilité d'une valeur ajoutée de la formation professionnelle, pour promouvoir la dimension européenne dans le secteur de l'éducation et pour ainsi rapprocher l'Union européenne des citoyens.
Grâce à cette coopération européenne dans le secteur de l'éducation, les résultats positifs de ce programme ont pu s'établir dans de tout nouveaux domaines.
Grâce à ce programme, nous avons également créé la possibilité de recevoir un peu de valeur ajoutée de la dimension européenne dans les plans d'enseignement au sein des 15 États membres - précisément aussi dans la formation initiale et continue des enseignants.
Car comment puis-je attendre aujourd'hui que nos enfants soient éduqués en citoyens européens si leurs enseignants sont des euromufles?
Ce programme est un très bon programme et il correspond parfaitement à ce qui figure à l'article 126 du traité.
J'aimerais seulement dire que ce programme a été mis sur pied en 1995 pour 12 États membres.
Nous voulons tous les intégrer à ce programme parce que nous pouvons ainsi avoir une européanisation plus forte dans ces pays aussi.
J'aurais au moins besoin de 165 millions d'écus pour deux ans pour plus ou moins couvrir l'objectif que nous nous sommes nous-mêmes fixé.
Pour cela, j'ai besoin d'un vote massif de ce Parlement.
Ce programme est important parce que l'Europe doit être, et est plus qu'une grande affaire, un capital, où l'argent circule et où les gens deviennent de plus en plus riches.
Le programme Socrates est une grande réussite.
Les gens parlent du programme et m'écrivent souvent pour en savoir plus.
Les étudiants qui ont participé à ces programmes ou les écoles qui ont été impliquées dans des échanges ont eu des expériences formidables qu'ils n'oublieront jamais.
Le Parlement Européen et l'Union européenne versent des subsides pour la culture du tabac, l'élevage des taureaux de combat et, s'il faut en croire les communiqués de presse de cette semaine, l'élevage de coléoptères en Italie pour la coloration des boissons alcoolisées.
En qualité de Président de la commission de la culture, je suis assailli par divers pays qui me disent: vous nous avez concédé le droit de participer aux programmes, nos projets sont prêts, mais nous ne pouvons pas encore lancer nos projets.
Ici encore, comme je le disais à l'instant pour l'autre programme, nous semons la déception plutôt que la vision d'une jeunesse qui a de l'avenir et d'une Europe qui a besoin des jeunes pour son propre avenir.
Je termine en invitant instamment la Commission européenne à lutter aux côtés du Parlement pour une majoration du budget digne de ce programme aujourd'hui et à l'avenir.
Je voudrais ensuite rappeler à tous le grand succès que le programme SOCRATES est en train d'obtenir au sein de l'Union, en matière, surtout, de renforcement de l'enseignement supérieur grâce à ERASMUS, et d'étude des langues grâce à LINGUA.
Les programmes de coopération interuniversitaire sont aujourd'hui au nombre de 2673.
Le succès enregistré par SOCRATES a fait en sorte qu'il y ait eu une augmentation des demandes de participation aux différentes actions envisagées par le programme, depuis 1995 surtout, de la part d'étudiants et d'enseignants.
Dans le territoire de l'Union européenne, il y a en effet près de 60 millions d'élèves et 11 millions d'étudiants.
La Commission européenne a avancé la proposition d'augmenter de 50 millions d'écus l'enveloppe financière que le Conseil avait fixée à 850 millions pour la période 1995-99.
Ce montant, nettement inférieur à la proposition initiale de 1005 millions d'écus pour les douze Etats membres, apparaît tout à fait insuffisant pour les actuels 15 Etats membres et pour les pays de l'EFTA, les PECO et Chypre qui ont été insérés dans le programme.
Au cours de la période 1998-99, en effet, les pays de l'Europe centrale et orientale et Chypre participeront activement au programme; les PECO participeront à SOCRATES avec l'aide du programme PHARE pour environ 70 millions d'écus, mais si l'on veut que l'effort de mobilité ait un sens, cette participation devra être associée à la mobilité réciproque des Etats membres, ce qui comportera un supplément de 70 millions d'écus.
La demande dépasse donc largement la possibilité financière du programme.
L'activité d'un programme du genre de SOCRATES est un travail d'information bien plus efficace et plus positif que des campagnes d'information conçues à la hâte.
Dans ce contexte, nous ne pouvons pas nous permettre d'affaiblir la crédibilité d'un programme si important pour les gens et qui fonctionne si bien.
Monsieur le Président, afin de ne pas compromettre la crédibilité du programme SOCRATES conçu initialement pour répondre aux exigences de douze Etats membres, le groupe des Verts estime qu'il est aujourd'hui impératif d'augmenter les crédits octroyés pour sa mise en oeuvre.
Le nombre croissant de demandes de participation et, surtout, la participation au programme de onze nouveaux pays à compter de 1998, constituent et même imposent un plus grand effort budgétaire pour garantir une mobilité réciproque Union européenne/pays associés.
Monsieur le Président, décidément, les moyens que l'Union européenne met dans sa politique de la jeunesse sont au coeur des débats ce matin.
Car c'est bien le problème du programme Socrates: tout le monde en reconnaît le caractère positif et la nécessité d'en développer les actions.
N'oublions pas que lors de la conciliation, notre Parlement n'a accepté ces 850 millions d'écus, très inférieurs à la proposition initiale, qu'à la condition de voir révisés ses objectifs au bout de deux ans.
Ainsi, l'association de certains PECO à ces programmes, qui devra intervenir très prochainement, même si elle sera cofinancée notamment par le programme Phare, rend nécessaires certains ajustements.
C'est un exemple parmi d'autres, mais il montre que si nous voulons que le programme Socrates réponde aux attentes qu'il a légitimement suscitées, il faudra lui donner le coup de pouce budgétaire nécessaire.
Nous considérons donc le développement de programmes d'action communautaire dans le domaine de l'éducation comme une forme intelligente de lutte à moyen terme mais efficace contre le chômage en Europe et nous voyons donc le programme Socrates comme un investissement important dans l'avenir de l'Europe.
En ce qui concerne l'association des pays d'Europe centrale et orientale au programme Socrates, que nous saluons tout autant, nous réclamons néanmoins la réalisation d'études fondées des besoins, pour déterminer les besoins financiers réels.
Si l'on n'augmente pas les moyens, les programmes d'échanges seront cependant limités aux États d'Europe occidentale.
Ces jeunes participent rarement à des programmes d'échanges de leur propre initiative et avec leurs propres moyens.
C'est important si nous voulons vraiment attaquer à la racine l'intolérance et la xénophobie qui se ravivent en Europe.
Notre qualification est actuellement en concurrence avec d'autres régions du monde.
Monsieur le Président, tout d'abord, toutes mes félicitations et un grand merci à Doris Pack pour son engagement majeur.
Nous savons tous, dans nos pays d'origine, combien le programme Socrates fonctionne bien et l'accueil qu'il reçoit.
Socrates est un des programmes communautaires les plus connus, ses activités correspondent exactement aux besoins des citoyens et les atteignent directement.
Ce programme a un grand nombre d'acquis à son actif, dont un renforcement de la mobilité au sein de l'Union européenne et des progrès en ce qui concerne la reconnaissance des diplômes.
Je suis en outre d'avis qu'il faudrait accorder une plus grande importance à l'aspect de l'éducation des adultes dans le cadre du programme Socrates.
Socrates peut et doit contribuer à ce processus d'innovation et à d'autres si nous voulons que l'Union européenne reste fidèle à ses objectifs dans le domaine de l'éducation et qu'elle démontre de manière crédible sa proximité par rapport aux citoyens.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le programme SOCRATES, conçu pour promouvoir la dimension européenne dans le domaine de l'éducation et pour rapprocher l'Union de ses citoyens, a obtenu au cours de ses premières années d'application un succès supérieur à toute attente.
Nous sommes, pour une fois, tous d'accord pour exprimer un jugement positif sur une initiative et pour affirmer que celle-ci doit être soutenue et proposée à nouveau dans l'avenir.
Au début, la Commission avait proposé, comme on le sait, un montant global de 1.005 millions d'écus pour douze Etats membres.
Je comprends donc parfaitement les raisons de caractère financier qui ont poussé la Commission à avancer une proposition prévoyant une augmentation de 50 millions d'écus, mais je partage l'opinion du rapporteur - que je félicite pour son travail - qui estime nécessaire un financement additionnel de 100 millions d'écus.
Premièrement, que seuls des étudiants fortunés puissent encore se payer ces programmes à cause de ces restrictions financières.
L'éducation est un objectif très important et j'espère que nous y arriverons.
Je voudrais qu'au moment où les politiciens, que ce soit au Parlement, au Conseil des ministres ou à la Commission, décident de promouvoir des programmes de ce type, augmentant par là l'attente des gens, en particulier des jeunes citoyens de l'Union européenne, ils soient prêts à appuyer leurs déclarations et à fournir l'argent nécessaire à leur financement.
Comme d'autres l'ont dit, on se demande parfois comment l'argent est dépensé.
Le coût de ce programme sur cinq ans n'excède pas ce que nous donnons comme subsides pour un an aux planteurs de tabac.
C'est merveilleux; mais lorsque nous nous engageons dans un programme de ce type, nous devons apporter le financement nécessaire pour que des jeunes issus de milieux défavorisés, minorités et autres groupes, ne soient pas rejetés au bas de la liste, comme ce pourrait bien être le cas autrement.
Aucun programme n'illustre mieux l'Europe des citoyens que SOCRATES, si ce n'est peut-être le service volontaire dont nous venons de débattre.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias est intimement convaincue qu'un accroissement substantiel du financement est indispensable pour rendre justice au programme.
Depuis 1994, non seulement le nombre d'États membres en droit de prétendre à un financement a augmenté, mais nous ne faisons que commencer à ressentir l'impact véritable des campagnes d'information conduites en 1995 et 1996.
Théoriquement, la subvention maximum disponible s'élève à 5 000 écus par an et par étudiant.
Il n'y aura certainement aucun problème pour dépenser l'argent.
La monnaie unique, la libre circulation et la sécurité commune ne serviront à rien en l'absence d'hommes désireux et capables de construire, sur cette base, un monde de paix et une vie meilleure.
SOCRATES est un programme qui, s'appuyant sur la réussite indiscutable du programme d'échanges interuniversitaires ERASMUS, permet à un nombre croissant d'étudiants et d'enseignants d'échanger des expériences et de confronter leur savoir, en créant une Communauté européenne d'esprit et de coeur.
Il n'est pas possible que l'Union continue un jour de plus à être un géant économique et un nain social, politique et culturel.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, je voudrais tout d'abord remercier le Parlement de s'être saisi si rapidement de cette proposition de la Commission, adoptée il y a trois mois à peine.
Le programme Socrates est en effet essentiel pour la construction de cette «union de la connaissance» que nous appelons tous de nos voeux.
En effet, compte tenu de l'augmentation de l'enveloppe financière envisagée par la Commission, Socrates représentera 0, 2 % seulement du budget de la Communauté en 1998.
C'est pourquoi, vu son importance, la Commission, comme d'ailleurs le Parlement européen, n'a pu que regretter le montant de l'enveloppe financière votée il y a deux ans, et, comme vous vous en souvenez, celle-ci correspondait en effet à une diminution de 150 millions d'écus par rapport à notre proposition initiale.
L'expérience des deux années qui viennent de s'écouler démontre que la proposition initiale de la Commission était non seulement réaliste, mais correspondait même au minimum de ce qui aurait été nécessaire.
Le programme a en effet reçu un accueil particulièrement enthousiaste de la part de la communauté éducative à travers l'ensemble des États membres.
En proposant une augmentation de l'enveloppe financière, après ces deux années de développement du programme, la Communauté entend répondre aux attentes manifestées par les citoyens.
Vous le savez tous, car nous l'avons tous expérimenté.
C'est le cas notamment du premier amendement qui attire l'attention sur le Livre blanc et sur le Livre vert ainsi que sur la priorité budgétaire que le Parlement européen accorde au programme d'éducation.
Nous faisons nôtre également le deuxième amendement qui renforce les arguments de la Commission concernant les conséquences d'un maintien du statu quo financier ou d'une augmentation trop faible, qui entraîneraient la réduction continue du montant des soutiens accordés.
Dans son exposé des motifs, la Commission a attiré l'attention sur l'impact budgétaire que pourrait avoir, pour les établissements des États membres, l'ouverture de Socrates aux pays associés d'Europe centrale et orientale et à Chypre.
En effet, si les coûts directement liés à la participation de ces nouveaux pays sont également pris en charge par leurs propres contributions, la coopération avec ceux-ci pourrait se traduire pour les institutions des États membres par des coûts supplémentaires importants.
L'amendement sera toutefois légèrement modifié afin de tenir compte du fait que l'ouverture du programme n'est pas encore entrée en vigueur, celle-ci étant prévue pour le deuxième semestre de 1997.
Le cinquième amendement introduit une référence pertinente au contexte budgétaire permettant le financement de l'augmentation proposée dans le projet de décision soumis par la Commission.
En 1998, la Commission a toutefois proposé pour Socrates une augmentation de 11 % par rapport à 1997 et ces 11 % sont à mettre en parallèle avec l'augmentation des politiques internes qui, elle, n'est que de 0, 5 %.
Naturellement, je suis consciente de la déception que cette réponse peut provoquer chez les membres du Parlement qui se sont battus, comme nous d'ailleurs, pour faire en sorte que le programme dispose d'une enveloppe financière plus conforme à ses perspectives de développement et aux attentes de nos concitoyens.
Votre soutien aux programmes communautaires dans les domaines de l'éducation aura en effet un impact très important sur le programme Socrates sous sa forme actuelle et continuera de produire ses effets lors de l'élaboration de nos actions au-delà de l'an 2000.
Votre engagement pour le renforcement des moyens du programme Socrates représente un engagement et un message politique très clairs quant à vos priorités d'action pour l'Europe de demain.
Le débat est clos.
Au nom de mon groupe, j'aimerais demander que le vote sur ce rapport soit reporté.
Dans son vote sur le rapport Sturdy, la commission de l'agriculture a adopté un paquet équilibré sur les propositions de prix agricoles.
Ce paquet contient cependant, dans le montant global, des coûts supplémentaires d'environ 170 millions d'écus.
Monsieur Böge, si je comprends bien, vous demandez l'application de l'article 131 du règlement.
Je voudrais faire remarquer à mes collègues de l'Assemblée que la substance des prix agricoles pour l'année 1998 se décide non pas avec le rapport Sturdy mais avec le rapport Funk et il s'agit donc de deux choses étroitement liées.
J'invite mes collègues à voter en faveur des amendements 24 et 26 du groupe socialiste sur le rapport Funk: il s'agit de deux amendements qui, sans créer de grosses iniquités pour les agriculteurs, permettent d'économiser 500 millions d'écus sur le budget 1998.
S'il existe un domaine où il est possible d'économiser des ressources en agriculture, c'est bien celui des emblavures, qui couvre 40 pour cent de la dépense agricole.
Plus qu'une neutralité budgétaire, la position du PPE révèle donc, à mon avis, une grave partialité politique. (Le Parlement rejette la demande de report du vote) (Par des votes successifs, le Parlement adopte les seize résolutions législatives) Merci, mes chers collègues, pour votre vote massif en faveur de mon rapport.
Avanthier, Madame le Président, le commissaire Fischler a déclaré ici qu'il refusait de prendre en considération vingt des vingt-deux amendements à sa proposition très édulcorée.
Ces deux amendements ne sont pratiquement que de pure forme.
Ma première réaction à cette attitude, qui ignore royalement les propositions que nous avons adoptées ici il y a deux ans et demi en faveur d'aides directes pour sauver l'apiculture européenne, était de demander le renvoi en commission.
Mais comme vous venez d'adopter massivement mon rapport, et pour ne pas perdre encore du temps en discussions stériles avec la Commission, vu son attitude, je me tourne vers le Conseil de ministres et j'espère que le Conseil n'ignorera pas nos propositions, des propositions que ce Parlement a mûrement réfléchies en douze ans, et qu'il leur réservera une suite favorable.
Malheureusement, je n'ai pas eu l'occasion de rencontrer le commissaire Fischler ce matin pour savoir s'il avait réfléchi cette nuit, mais si j'ai de nouvelles informations, je vous les communiquerai.
Pour le paragraphe 4, nous demandons de remplacer les mots to take into account par to adopt without further delay , si aucun membre de cette Assemblée ne s'y oppose.
La masse de réglementations dont elle est constituée en fait une politique bureaucratique, inefficace et injuste.
Nous espérons qu'elle fera l'objet d'une réforme radicale en 1999, et nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour y parvenir.
Cette façon démente et barbare de traiter des animaux ne mérite pas, à mon sens, de soutien financier.
Le Parlement européen est saisi de seize règlements fixant les prix agricoles 1998.
L'environnement, dans lequel intervient cette messe agricole annuelle mais aujourd'hui bien terne, se résume en trois dates: 1999 la monnaie unique et le «paquet de l'an III» sur la programmation budgétaire quinquennale; 2000 et l'ouverture des négociations de l'Organisation mondiale du commerce; 2002 enfin, avec le début de l'élargissement à l'Est.
Ces trois rendez-vous, qui sont trois basculements violents, confortent la Commission dans l'étriqué de sa vision d'expert comptable rigidifié sur une politique d'austérité et de rationnement.
Cela explique le gel des prix agricoles 1998, avec la réduction des aides compensatoires à la baisse des prix des céréales et des oléagineux, comme la réduction des primes à la jachère, le taux de jachère pour 1998 étant d'ailleurs remonté vers les 10 %, avec la menace d'un taux de base à 17, 65 %.
Bruxelles repasse le film catastrophe du début des années 1990, en vous menaçant d'un stock de céréales de 58 millions de tonnes en 2005, sous prétexte d'une bonne récolte de 202 millions de tonnes en 19961997, dont 60 millions de tonnes en France.
Cependant, la Commission oublie évidemment de dire que les stocks mondiaux sont au plus bas, avec 40 jours de consommation mondiale.
C'est, d'ailleurs, si vrai que, pour pouvoir maintenir l'approvisionnement du marché européen, une taxe de 15 écus la tonne a été réinstituée sur les exportations.
Alors que la ligne directrice prévoyait un plafond de dépenses de 43.267 millions d'écus, le budget prévisionnel pour la prochaine campagne n'est que de 41.009 millions d'écus, soit une croissance de 0, 5 % par rapport à l'actuel budget agricole.
La plupart des États membres imposent des limites de dépenses très strictes afin de satisfaire aux critères de convergence qui sont prévus par le traité sur l'Union européenne et qui conditionnent la participation à l'Union économique et monétaire.
La Commission propose donc un paquet-prix qui peut se résumer par un gel des prix et une diminution des aides (réduction des majorations mensuelles des prix d'intervention des céréales, du riz, ainsi que des restitutions au stockage du sucre).
Dans sa proposition, la Commission européenne précise que les mesures proposées dans le paquet-prix doivent être considérées conjointement avec sa proposition antérieure de modification du paiement des aides pour les cultures arables prévoyant une diminution de 7 % ainsi qu'une réduction des paiements pour les terres qui sont mises en jachère dans l'optique de leur alignement sur les terres qui ne le sont pas.
L'objectif est d'économiser 1.400 millions d'écus sur le budget agricole 1998.
Notre groupe soutient les amendements déposés et votés en commission de l'agriculture.
Nous avons voté en faveur du rapport Funk du fait qu'il rejette les bases de la proposition de la Commission relative à un régime de soutien aux producteurs de certaines cultures arables.
Contre l'avis de sa commission des budgets, la Parlement européen a décidé de n'adopter que les mesures favorables au secteur de la viande bovine et de rejeter les deux autres propositions de règlement.
Notre groupe est favorable aux amendements présentés et votés en commission de l'agriculture, car ils suppriment ou modifient un certain nombre de considérants et d'articles contraires aux intérêts des agriculteurs français et européens.
rapport Sturdy sur le paquet-prix).
L'abus des réglementations en fait une politique bureaucratique, inefficace et injuste.
Nous espérons qu'elle fera l'objet d'une une réforme radicale en 1999, et nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour y parvenir.
Cet amendement est nettement plus positif que la proposition de la Commission.
A cela s'ajoute le fait que le rapport Baldarelli prévoit une marge excédentaire de 5 % par rapport à la SMG pour encourager de jeunes agriculteurs à s'établir.
Les surfaces européennes de blé dur ont baissé de 12 % entre 1991 et 1992 (moyenne de deux années) ainsi qu'en 1995 et 1996 à cause de la jachère et surtout du manque de soutien dans les zones non traditionnelles.
La production a chuté de 35 % dans le même temps car un effet rendement s'est ajouté à l'effet surface.
Les conditions climatiques, la régression de la production dans les zones non traditionnelles à rendements plus élevés et une certaine extensification liée à la part très importante de l'aide directe dans le produit/ha des zones traditionnelles sont les principales raisons de la chute du rendement de la production européenne.
En conséquence, l'Union européenne est passée d'une situation nette exportatrice de 2 millions de tonnes de semoule et de pâtes alimentaires à une situation nette déficitaire.
L'approche interrégionale que nous avons proposée devrait à la fois satisfaire les producteurs français des zones traditionnelles, et ceux des zones non traditionnelles, tout en limitant les importations européennes de blé dur provenant des pays tiers.
Aux fins de bonne utilisation des aides dans les zones traditionnelles du sud de l'Europe et de bonne adaptation qualitative du blé dur aux besoins des entreprises utilisatrices, il est indispensable d'exiger des semences de qualité.
Résolution sur le gel des terres Pour des raisons évidentes, afin que les agriculteurs puissent préparer leurs emblavements, il est nécessaire qu'ils connaissent, au plus tard le 30 juin de chaque année, le taux de jachère pour la campagne suivante.
C'est pourquoi notre groupe a soutenu la question orale de la commission de l'agriculture et qu'il a cosigné la proposition de résolution commune.
Toutefois, notre groupe a proposé deux amendements importants visant à limiter le taux de jachère obligatoire à 5 % et à supprimer le taux de gel extraordinaire en cas de dépassement des surfaces durant la campagne en cours.
Sur le plan mondial, une analyse rapide de la campagne qui doit se terminer le 30 juin montre que les prévisions en matière de production et de prix sont infirmées par les faits.
En effet, le 25 juillet 1996, le Conseil international des céréales prévoyait une récolte mondiale de 560 millions de tonnes; dans les faits, elle a atteint 580 millions de tonnes.
L'Union européenne, quant à elle, a été obligée de revoir sa production en hausse de 7 millions de tonnes.
Dans les faits, les cours mondiaux ont augmenté considérablement et la Commission européenne a été dans l'obligation d'instaurer, à compter du 14 mai, une taxe à l'exportation, afin de pouvoir garantir l'approvisionnement du marché interne de l'Union européenne.
Cette taxe à l'exportation, fixée par la Commission, est de 15 écus par tonne sur le blé tendre, la farine et la semoule de blé dur, de 20 écus par tonne sur la farine et la semoule de blé tendre et de 10 écus par tonne sur le blé dur.
Dans ce cas précis, l'exportateur ne sait pas à l'avance si Bruxelles mettra en place une restitution ou une taxe.
Le Conseil international des céréales (CIC) a ramené début mai de 583 à 578 millions de tonnes sa prévision pour la récolte mondiale de blé en 1997.
La sécheresse va limiter la production de l'Union européenne, tandis que les gelées dans le Kansas ont amputé la production de blé d'hiver d'environ 3 millions de tonnes et que les inondations dans le Dakota ont retardé les semis de blé de printemps.
En conclusion, dans ce contexte général de hausse de la demande mondiale en céréales, et devant les perspectives de la récolte 97 sur l'hémisphère nord, il est nécessaire d'avoir un taux de jachère aussi bas que possible et en tout cas, de le limiter strictement au seuil de 5 % appliqué pendant cette campagne.
En 1992, le programme PACT (actions pilotes en faveur du transport combiné) est entré en vigueur pour une durée de 5 ans.
Enfin, reconnaissant le travail de mon collègue rapporteur, je m'associe à sa réflexion relative à la dotation budgétaire de ce futur règlement (35 millions d'écus sur 6 ans), en m'interrogeant sur la véritable motivation politique qui vise à promouvoir ce type de transport.
Le développement du transport intermodal doit être l'une des priorités de la politique européenne des transports.
L'expansion du transport combiné est au coeur de ce processus de redéploiement et du nouveau développement du transport.
Le développement du programme PACT va dans ce sens et je salue, en particulier dans la proposition de règlement du Conseil, la mise en oeuvre de modalités qui permettront: une meilleure compétivitité du transport combiné en termes de prix et de qualité de service par rapport au transport routier; -la promotion d'une technologie de pointe dans le secteur du transport combiné; -un meilleur accès des entreprises au transport combiné, quelle que soit leur dimension.De plus, ces modalités préfèrent au lancement d'études préalables la réalisation de mesures novatrices concrètes.
Cet effort de programmation s'accompagne d'une augmentation de moyens qui porte le budget du programme PACT à 35 millions d'écus sur six années.
Dans les années qui viennent, ces moyens financiers doivent encore être amplifiés.
La politique agricole de l'UE a besoin d'être revue.
Les miettes budgétaires proposées par le règlement du Conseil pour la commercialisation du miel et l'aide technique à l'action sanitaire ou à l'amélioration de la qualité ramènent le dossier dans un Parlement européen qui, le 20 janvier 1995 déjà, attirait l'attention sur la situation difficile de l'apiculture européenne.
Le non-respect de la préférence communautaire au profit des miels chinois représentant 30 % de la production mondiale, ou des miels du Mexique ou d'Argentine, exigerait une contrepartie sous forme d'une prime compensant précisément les effets négatifs du non-respect de la préférence pour nos apiculteurs.
Les États-Unis de Bill Clinton n'ont pas hésité, eux, à imposer une taxe de 151 % pour protéger leurs miels.
Au lieu de ces deux primes qui se justifient dans une Europe des Quinze important 50 % des miels commercialisés dans le monde, avec 80 000 tonnes d'importations allemandes ou 10 000 tonnes d'importations françaises, la Commission européenne se limite à accorder une ligne budgétaire de 15 millions d'écus, dont 11, 6 millions pour la lutte contre la varroase.
Pour un pays comme la France, cela représente une aide de 14 millions de francs, soit, pour 1 434 000 ruches, 10 francs par ruche.
Le Parlement européen avait adopté à l'unanimité, dans sa résolution du 20 janvier 1995 sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen intitulée «Document de réflexion sur la situation de l'apiculture européenne», la mise en place d'un certain nombre de mesures de soutien direct à la production de miel (prime de pollinisation, versement d'une prime compensatoire des pertes de revenus des producteurs découlant de l'inexistence d'une préférence communautaire).
Malgré ces propositions importantes et nécessaires à la survie de l'apiculture européenne et française, la Commission ne nous propose que quelques mesures ponctuelles, visant en fait à se donner bonne conscience.
Aucune des mesures proposées par la Commission ne répond aux difficultés économiques que rencontre l'apiculture.
La Commission doit proposer une politique de promotion, mais aussi et surtout une politique de mise en place de normes communes de commercialisation pour le miel communautaire et le miel importé.
Un amendement commun «Díez de Rivera-Méndez de Vigo», introduisait cette demande dans le rapport Bourlanges-Martin sur la CIG, à une époque où beaucoup de ceux qui s'étonnent aujourd'hui de l'absence du tourisme dans le Traité révisé, votèrent contre son introduction...
Une politique du tourisme empreinte de qualité et de compétitivité peut contribuer à la croissance et à l'emploi au sein de l'UE.
La politique du tourisme est un secteur si vaste qu'un fondement juridique indépendant permettrait de classer un éventail trop large de domaines sous ce fondement juridique.
C'est pourquoi nous avons voté contre les formulations contenues aux points 15 et 19.
Et pour cause: la politique qu'ont menée les pays membres a finalement été assez sage.
Il est d'autant plus curieux que personne ne remette en question le dogme fédéraliste que nous avons sous les yeux, tous les jours, les résultats de ce système dans un domaine particulier, celui des relations économiques extérieures.
Cela signifie notamment que: 1.
Le coût de ces actions doit simplement être partagé entre les États participants selon une clé à convenir, par exemple le PNB; 4.
Si l'Union européenne ne se montre pas capable de défendre avec énergie et efficacité les intérêts commerciaux communs de ses membres vis-à-vis de leurs partenaires extérieurs, il est inutile d'aller plus loin et de parler de politique extérieure commune.
Il aurait été indispensable de préciser, en second lieu, qu'une politique étrangère s'apprécie en termes d'influence effective sur le terrain.
Il ne faut pas chercher à construire une PESC qui démobilise, démotive ou ampute les diplomaties nationales: elles sont aujourd'hui le canal d'expression privilégié des intérêts européens sur la scène internationale.
L'objectif recherché par les États membres est celui d'une politique extérieure commune, non d'une politique extérieure majoritaire.
Il est au contraire indispensable d'inclure l'esprit du compromis de Luxembourg dans les traités.
Rapport Neyts-Uyttebroeck (A4-0179/97) Le rapport livre une bonne analyse du problème du contrôle démocratique dans les institutions européennes.
Tout d'abord, on peut constater que le débat politique au sein des États membres de l'UE concerne l'action des gouvernements nationaux respectifs.
Le développement d'un débat politique au niveau européen se heurte également à des facteurs de complication qui proviennent du fait que l'on ne dispose pas de médias communs, et que les langues, les traditions, les héritages culturels et les conceptions politiques sont aussi différents d'un État membre à l'autre.
Comment un Parlement européen comptant 700 membres pourra-t-il représenter de façon équitable quelques 500 millions de citoyens, avec toute la diversité des regroupements politiques, des groupes sociaux, des minorités linguistiques, et présenter une répartition par tranches d'âges qui soit conforme à celle des populations?
Le second aspect que nous souhaitons évoquer concerne les points 10 et 11 de la proposition de rapport, où l'on propose notamment que la procédure de codécision du Parlement européen dans le domaine du budget soit élargie, la distinction entre dépenses obligatoires et non obligatoires disparaissant.
La coopération européenne doit reposer sur une synergie entre états indépendants, et non suivre une direction supranationale imprimée par un parlement fédéral.
Le rôle des parlements nationaux est un critère fondamental du type d'Europe que nous voulons.
Dans une Europe des nations, le parlement national est l'assemblée supérieure qui délègue éventuellement certaines compétences précises au Parlement européen, chaque fois qu'il ratifie une modification du Traité.
Dans une Europe fédérale, au contraire, le Parlement européen serait l'assemblée supérieure, les parlements nationaux ne détenant plus qu'une compétence locale et subordonnée.
Il montre cependant un peu mieux le bout de l'oreille quand il précise en quoi devrait consister cette complémentarité; le Parlement européen devrait contrôler les institutions communautaires, les parlements nationaux devraient se borner à contrôler les gouvernements respectifs.
Les parlements nationaux contrôlent certes le niveau national, mais ils ont aussi pour mission, en ratifiant le Traité, de déterminer les règles du jeu européen et les relations générales des deux niveaux.
Car si l'Europe est aujourd'hui victime de désaffection, si elle souffre d'un «déficit démocratique» c'est parce qu'on a donné trop de gages à la conception fédéraliste, qui prive les citoyens de leur cadre d'expression naturel, les institutions nationales, sans réussir, et pour cause, à le remplacer par une participation vivante dans une démocratie européenne.
De là découle l'opposition complète de nos propositions et celles des fédéralistes; ils veulent subordonner les parlements nationaux, nous voulons les revivifier; ils veulent que Bruxelles contrôle les nations; nous voulons que les nations contrôlent Bruxelles.
Il n'est pas surprenant, dans ces conditions, que la Conférence intergouvernementale, où l'on retrouve une majorité de gouvernements bienveillants pour les thèses fédéralistes, n'ait été prête qu'à donner des miettes aux parlements nationaux; le «droit» d'être informé en temps utile des propositions législatives de la Commission; le «droit» pour la conférence semestrielle qui réunit leurs représentants (COSAC), de «soumettre à l'attention des institutions de l'Union» des suggestions, modestement dénommées «contributions», en particulier dans les domaines du troisième pilier ou de la subsidiarité.
Et le rapport Neyts-Uyttebroeck, de son côté, n'en dit guère plus.
Ces propositions microscopiques reflètent bien l'état d'esprit fédéraliste pour lequel les parlements nationaux ne devraient guère posséder, dans les affaires européennes, qu'un droit d'information ou de suggestion.
Le groupe Europe des nations souhaite redonner un rôle premier aux parlements nationaux, dans le cadre d'une Europe fondée sur les démocraties nationales.
Au contraire, les parlements nationaux, en votant chaque année leur contribution communautaire, vérifieraient si leur instrument bruxellois leur rend de bons services et le réformeraient en cas contraire.
Le rapport est une reconnaissance partielle de l'importance des parlements nationaux.
L'absence d'une langue commune et de médias communs dans l'Union limite la possibilité de mener un dialogue politique et démocratique avant que les décisions ne soient prises.
La distance entre électeurs et élus augmentera encore plus avec l'extension vers l'est.
Pourtant, le rapport reste sans réponse face à ces problèmes.
Il se contente de reprendre les propositions traditionnelles de la majorité du Parlement, dans le sens d'une augmentation des pouvoirs du Parlement lui-même, malgré le manque évident de légitimité populaire et démocratique.
Les députés des pays nordiques du groupe David, qui ont adopté une position critique vis-à-vis de l'Union, ont présenté sur ce sujet un texte en 23 points lors de l'adoption du rapport Martin-Bourlanges, le 17 mai 1995.
Le rapport contient une bonne analyse du «déficit démocratique» de l'UE.
Le rapport aurait dû faire l'objet d'un renvoi formel auprès des parlements nationaux, afin qu'ils expriment leur opinion dans un certain délai avant qu'il ne soit traité au Parlement européen.
Le rapport va dans le bon sens, et j'ai donc voté en sa faveur.
Les relations entre l'Union européenne et la Chine couvrent des domaines aussi variés que les échanges culturels, le développement des relations commerciales et les questions de sécurité et de stabilité politique de l'Asie du Sud-Est.
Le Groupe des indépendants pour l'Europe des nations se félicite en particulier de l'adhésion de la Chine au traité de non-prolifération nucléaire.
De même, notre groupe ne peut qu'approuver la volonté de poursuivre et d'étendre les programmes européens de développement des ressources humaines en Chine en y incluant une action dans le domaine de la coopération juridique.
Ce respect doit, en effet, être garanti même s'il ne nous appartient pas d'importer en Chine notre modèle d'organisation politique et sociale.
Le rattachement à la Chine de Hong-Kong et de Macao doit cependant s'effectuer dans le respect des libertés politiques, sociales et économiques qui caractérisent le statut de ces territoires et les traditions politiques qui y ont fait souche.
Par ailleurs, la question des pratiques de dumping a un poids important dans cette affaire qui, cependant, semble avoir été négligée: l'existence de ces pratiques provient pour la Chine d'une comparaison entre la valeur normale du produit et les prix à l'exportation vers l'Union européenne, lesquels sont beaucoup plus bas; d'où un préjudice pour les producteurs européens attesté par l'augmentation des importations en provenance de Chine, l'augmentation de sa part de marché européen et leurs prix bas qui ont gravement affecté la situation financière de l'industrie communautaire.
Les exigences du Parlement quant au respect des libertés et des droits à Hong Kong et à Macao sont parfaitement claires.
C'est pourquoi, il est heureux que la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense ait élaboré un rapport sur la communication de la Commission dans lequel la commission insiste sur la nécessité de la mise en oeuvre des politiques de réformes, de croissance, d'intégration et de stabilité dans la région.
Aujourd'hui, nul ne conteste la vocation naturelle de ces trois pays à entrer au sein de l'Union européenne.
Les enjeux de cette coopération sont multiples puisqu'ils concernent à la fois les échanges culturels, la recherche, le développement économique de pays affaiblis par cinquante ans de communisme imposé, la lutte contre le crime organisé et la consolidation de la stabilité politique de cette région de l'Europe.
Il est indispensable que l'Union européenne réponde aux espoirs immenses des peuples de l'Est de l'Europe par un langage autrement plus accueillant que celui des critères de convergence et des simples incitations.
Madame le Président, les attaques répétées de groupes d'agriculteurs français faisant constamment obstacle à la libre circulation des marchandises, principe de base de l'Union, ont engendré une situation qui exige une action énergique, car elle a mis en danger non seulement l'intégrité physique des camionneurs mais jusqu'à leur vie.
Il est clair néanmoins que nous ne saurions envisager de compléter ou perfectionner le marché intérieur si cette colonne vertébrale qu'est la libre circulation des marchandises fait défaut.
Il est donc indispensable d'introduire dans la réforme des traités la possibilité pour la Commission européenne d'imposer immédiatement des sanctions financières aux États membres, institutions ou représentants de secteurs qui violent le principe de liberté de circulation.
Je suis sincèrement persuadé que la décision du Parlement contribuera à faire plus que simplement manifester notre rejet, et que tant la Commission que le Conseil agiront avec justice, énergie et diligence, pour mettre fin à ces agressions qui se répètent, d'année en année, face à la passivité lamentable de la Commission, du Conseil et, surtout, des gouvernements français successifs.
Madame le Président, Murcia est l'une des régions qui a le plus à souffrir des agressions condamnables et injustifiées dirigées contre les camions espagnols transportant des fruits et légumes, et ce pour trois raisons: à cause du nombre de ses camions et de ses camionneurs, à cause de l'importance de sa production de fruits et légumes et parce que l'exportation et la commercialisation de ceux-ci impliquent une activité importante dans la région.
Nous dénonçons, encore cette année, cette atteinte grave à ce principe de base de la construction européenne, qu'est la libre circulation des personnes et des marchandises.
Voici un an que, plus ou moins à la même date, j'ai déclaré, ici même, que je voulais connaître un seul nom d'une personne coupable qui aurait été condamnée en France pour ces actes délictueux.
Mais, face à ce qui constitue une violation flagrante du principe de libre circulation des marchandises et, partant, de l'un des piliers de la construction européenne, le Parlement doit exiger de la Commission et du Conseil qu'ils adoptent, une fois pour toutes, des mesures empêchant que, d'année en année, les mêmes faits lamentables se reproduisent.
Madame le Président, mes chers collègues, nous débattons cet après-midi des récents actes de vandalisme des producteurs français sur les fruits et légumes espagnols.
Bien sûr, nous ne pouvons que réprouver ces actes de violence et de vandalisme.
Par exemple, en ce qui concerne les tomates - sujet des derniers affrontements -sur le marché Saint-Charles à Perpignan, l'offre de tomates espagnoles se situait courant avril autour de 800 tonnes par jour, contre 100 tonnes pour les françaises.
D'ailleurs, les appels au boycott de nos produits, lancés au-delà des Pyrénées par les paysans espagnols pour répondre aux attaques des paysans français ne sont pas plus excusables.
Elle devra être plus attentive à la réglementation des productions et des prix; elle devra veiller à éviter toute concurrence déloyale entre les États membres, en empêchant la mise sur le marché de produits à des prix inférieurs à leur coût de production, à contrôler plus sérieusement les importations massives en provenance des pays tiers.
Madame le Président, on ne peut que condamner les actes de violence perpétrés à l'encontre des chauffeurs routiers espagnols.
C'est un problème agricole qui est posé et il faut reconnaître que, d'une certains façon, cette violence est révélatrice de la profondeur du mécontentement des producteurs de fruits et légumes face à la perte de débouchés, à la chute catastrophique des cours et aux pratiques de dumping.
Madame le Président, nous voici une fois confrontés à un problème qui se pose chaque année à pareille époque.
Il s'agit, chers collègues, d'un problème visé par l'article 35 du Traité sur l'Union européenne qui garantit la libre circulation des marchandises; tous les États membres sont tenus de garantir ce principe.
Madame le Président, ces fruits sont privés, dans la pratique, du droit à la libre circulation des marchandises que consacre, en théorie, le Traité sur l'Union européenne.
Et la Commission européenne, en tant que gardienne des traités, doit également veiller à ce que qu'ils puissent circuler librement sur le marché de l'Union européenne.
Or de tels faits se produisent chaque année parce que certains producteurs recherchent des positions privilégiées sur les marchés, en s'opposant à la libre circulation des fruits et légumes.
C'est la seule manière dont, la semaine prochaine à Amsterdam, le conseil pourra faire en sorte que ces fruits jouissent d'un droit comparable à celui des personnes, des capitaux et des marchandises de circuler sur le marché libre de l'Union européenne.
Au cours de cette audience, le représentant de la Commission a affirmé qu'il s'agissait d'une action qui n'avait cessé de se produire depuis plus de 10 ans et qu'en outre, les incidents auxquels se référait la demande s'étaient reproduits en 1996 et 1997.
L'état de droit n'opère pas en France en ce qui concerne les fruits et légumes.
Monsieur le Commissaire, il faut en outre que vous accordiez d'urgence des aides communautaires spécifiques aux victimes afin de rétablir, par l'action communautaire dans ce secteur, les conditions de libre concurrence.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, confrontée à une certaine incapacité des autorités françaises à contenir les désordres engendrés par des groupes d'agriculteurs s'en prenant aux produits agricoles d'autres États membres, en l'occurrence l'Espagne, la Commission rappelle que, dans le cadre de l'exercice de la compétence qui est la sienne en tant que gardienne des traités, elle a recouru à la procédure d'infraction pour amener la République française à assumer les obligations qui lui incombent en vertu des articles 5 et 30 du Traité.
Cette procédure est pendante devant la Cour de Justice.
Cette attente n'est cependant pas passive, dès lors que la Commission, après avoir eu connaissance d'un premier incident le 24 avril, s'est immédiatement mise en contact avec les autorités françaises afin que celles-ci exercent les compétences qui leur incombent en matière de sécurité publique, en prenant les mesures nécessaires à la prévention et la répression de la violence, et en préservant ainsi le droit à la libre circulation des marchandises garanti par le Traité.
D'autre part, la Commission a, par lettre du commissaire Franz Fischler datée du 4 juin de cette année, exhorté, une fois de plus, le gouvernement français à prendre le plus rapidement possible les mesures nécessaires pour garantir la libre circulation des marchandises en France.
En ce qui concerne l'Organisation commune du marché, la Commission souligne que la réforme de l'OCM des fruits et légumes, adoptée par le Conseil le 21 novembre de l'année dernière, prévoit la création de fonds opérationnels destinés aux organisations de producteurs qui permettront de prendre toute une série de mesures visant à améliorer les conditions de production et de commercialisation de ces produits.
Le fonctionnement décentralisé de ces fonds permettra en effet aux organisations de producteurs de mieux axer leurs actions sur les secteurs les plus défavorisés.
D'autre par, tant la réforme des mécanismes de retrait des produits que les mesures destinées à favoriser l'écoulement des produits retirés prévoient expressément la distribution gratuite.
Il est également utile de préciser qu'il est prévu d'établir, à l'issue de la période transitoire de la réforme, un rapport sur le fonctionnement de l'OCM des fruits et légumes, qui englobera tous les produits, y compris les fraises.
J'ajouterai, pour terminer, Madame le Président, qu'il s'agit à l'évidence d'un domaine qui préoccupe beaucoup la Commission, et par rapport auquel elle n'abdiquera en aucun cas de ses responsabilités.
L'accord de paix de novembre 1996 et l'introduction de la démocratie depuis mars de l'année dernière avaient enfin permis de réaliser de modestes progrès.
Dans ce contexte, j'aimerais aussi condamner l'intervention du Nigeria.
Madame le Président, je suis d'accord avec les deux précédents orateurs.
S'agissant de la crise ouverte au Sierra Leone par le putsch militaire, le groupe de l'Alliance radicale est bien évidemment favorable au retour, sans délai et sans conditions, à l'ordre constitutionnel légitime incarné par le président Kabbah.
Notre intervention dans ce débat est cependant, d'abord, destinée à dénoncer le pouvoir de police militaire régionale que s'est arrogé le Nigéria dans cette crise et dans d'autres événements.
Pour l'Union européenne, il est temps d'utiliser les outils qu'elle détient et notamment ceux que lui donne la Convention de Lomé, afin d'aider à restaurer le droit au Sierra Leone et de condamner l'impérialisme régional du Nigéria.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, il y a quelque temps, au mois de mars, les amis de l'Afrique, dont je suis, ont ressenti une certaine joie lorsqu'un général qui gouvernait alors la Sierra Leone (ex-colonie britannique de moins de cinq millions d'habitants) suite à un coup militaire, céda le pouvoir à un avocat de 64 ans, disposant d'une expérience internationale, de confession musulmane (comme la majorité de ses compatriotes), et de mise traditionnelle.
Mais ce fait, combiné à d'autres, démontre que nous manquons, Madame le président, d'une politique générale européenne, pas seulement française ou anglaise, pour faire face aux problèmes de l'Afrique.
Madame le Président, le processus de démocratisation entamé en 1996 par la tenue d'élections présidentielles et législatives a volé en éclats depuis le coup d'État du 25 mai dernier.
Cette guerre civile qui avait duré cinq ans avait causé la mort de plus de 10 000 personnes.
Condamnant vigoureusement ce coup d'État, nous appelons l'OUA à prendre les initiatives nécessaires permettant de restaurer le régime élu démocratiquement en mars 1996.
Tant que toutes ces conditions ne seront pas réunies, nous appelons la Commission et le Conseil à suspendre la mise en oeuvre de la Convention de Lomé et toute aide au gouvernement sierra-léonais.
Madame le Président, la Commission condamne évidemment le coup d'état perpétré en Sierra Leone par le major Koroma.
Une déclaration diffusée par la présidence, le 28 mai, au nom de l'Union européenne, déplorait le renversement du gouvernement civil démocratique et exhortait à sa restauration.
Cette déclaration reflète des sentiments similaires exprimés par divers pays et organisations de par le monde: les Nations unies, l'Organisation de l'unité africaine, le Commonwealth, les États-Unis, le Royaume-Uni, la France, le Japon et les pays de la région.
La crise en Sierra Leone a entraîné de facto la suspension de tous les programmes d'aide dans le pays.
La Commission pense néanmoins qu'il est important d'adresser un message puissant aux auteurs du coup d'état, en leur signifiant qu'une telle action est inacceptable et n'entraînera l'apport d'aucune aide, financière ou autre, de la part de la communauté donatrice.
L'Union européenne soutient tous les efforts actuellement déployés pour aboutir à un règlement pacifique négocié du conflit, qui permettrait le retour au pouvoir du gouvernement civil démocratiquement élu du Président Kabbah.
Nous sommes pleinement conscients des paradoxes et difficultés qui pourraient résulter de l'intervention de l'ECOMOG, et du rôle important joué par le Nigéria, comme l'a dit M.
Je voudrais enfin souligner qu'il est important que l'OUA joue un rôle de premier plan pour définir une stratégie visant à contrer les auteurs du coup d'état et les forces rebelles du RUF qui les soutiennent en Sierra Leone.
C'est une question que nous considérons comme prioritaire, et il a été établi qu'aucun pays où la peine de mort resterait légale ne pourrait entrer dans l'Union.
Aussi, Madame le Président, est-il important que le Parlement adresse cette exhortation au Conseil, à la Commission et à nos quinze États membres.
Exigeons, à l'occasion de l'Assemblée générale des Nations unies à l'automne prochain, un moratoire sur toutes les exécutions capitales, en préambule à une abolition totale de la peine de mort dans le monde entier, dès le premier jour du troisième millénaire.
Madame le Président, mes chers collègues, la lutte pour l'abolition de la peine de mort s'identifie à la marche vers une humanité responsable d'elle-même.
Il s'agit du même débat, lorsque nous évoquons la peine de mort, la clause sociale et la conduite convenable dans les affaires.
Par conséquent, il est souhaitable que l'Europe donne l'exemple d'un signal fort que d'autres pays sur la planète devront suivre tôt ou tard.
Je voudrais profiter de la présence du commissaire Pinheiro pour lui rappeler que les deux dernières assemblées paritaires ACP-UE ont approuvé des résolutions en faveur de l'abolition de la peine de mort, et donc qu'il est très important de rappeler, dans toutes les occasions de rencontres et de contrats, de discussions avec les pays ACP, et je sais qu'elles sont nombreuses, l'importance que l'Union européenne accorde à l'abolition de la peine de mort.
C'est un point qui peut sembler marginal à beaucoup, mais il est important parce que cela nous permettrait de commencer à introduire ce chapitre sur les droits fondamentaux.
Je pense qu'il s'agit là d'un troisième élément sur lequel on pourrait axer l'action de l'Union européenne.
Il y a donc beaucoup de choses à faire, mais en premier lieu, je demanderai au commissaire Pinheiro d'intervenir auprès de ses collègues de la Commission pour que la Commission, qui est présente aussi à New York, fasse en sorte que, dès la prochaine Assemblée générale des Nations unies, cette question importante soit mise à l'ordre du jour.
Madame le Président, parmi les pays d'Europe orientale, ce sont surtout les nouveaux membres du Conseil de l'Europe, la Russie et l'Ukraine, qui ont seulement mis en oeuvre des ébauches d'un droit pénal respectueux des droits de l'homme qui leur a été demandé, malgré leurs promesses.
Je pense que l'Europe s'inscrit dans la culture de la défense de la vie comme fin en soi et a, par conséquent été le lieu où le mouvement abolitionniste a connu la meilleure diffusion.
Madame le Président, chers collègues, dans la résolution commune, au point 6, il est réclamé que les États voulant adhérer au Conseil de l'Europe doivent s'engager à signer et à ratifier le deuxième protocole facultatif au pacte international sur les droits civils et politiques avant de pouvoir entrer au Conseil de l'Europe.
C'est là un développement très dangereux pour la lutte contre la peine de mort.
C'est la formule qu'on a attribuée, je crois, à Alphonse Karr, au siècle dernier, dans le débat sur la peine de mort.
C'est en tout cas la philosophie qui sous-tend cette résolution.
Pour s'intégrer à l'Europe que nous construisons, l'abolition de la peine de mort n'est pas une condition suffisante en matière de respect des droits de l'homme, mais c'est une condition nécessaire.
Un bébé a survécu, mais uniquement parce qu'il avait pu être caché à temps dans une armoire.
La brutalité sans bornes de cet acte de violence a touché le public non seulement en Colombie, mais également au niveau international.
Depuis des années, les rapports de la commission sur les droits de l'homme invitent régulièrement le gouvernement colombien à protéger et à respecter les droits de l'homme.
Laissez-moi encore adresser quelques mots à notre commissaire en portugais: Je souhaite dire au commissaire que si nous ne fournissons pas un effort conjoint en faveur des droits de l'homme en Colombie, si nous ne luttons pas ensemble, ici, contre l'injustice qui sévit en Colombie, nous ne résoudrons rien.
Nous savons aussi clairement que ce gouvernement ne mérite pas toute la confiance que nous lui accordons en même temps que le PSOE et le PP espagnols.
Le peuple colombien mérite notre aide, pas le gouvernement.
Madame le Président, chers collègues, nous tenons à exprimer notre solidarité envers les familles des victimes en même temps que notre condamnation et notre inquiétude.
En février, nous avons fait figurer la Colombie parmi les dix pays du monde où les problèmes des droits de l'homme et de la violence se posaient avec le plus d'acuité.
Nous nous sommes fiés au gouvernement colombien en signant des accords commerciaux préférentiels entre l'Union et ce gouvernement.
Madame le Président, plusieurs rapports inquiétants ont été portés à notre connaissance, faisant état de graves violations des droits de l'homme en Colombie, en particulier au cours des derniers mois.
Quoi qu'il en soit, comme l'ont dit les deux précédents orateurs, on ne peut nourrir aucun doute sur le caractère tragique de la situation qui en a résulté pour la famille nommée dans la résolution, mais pas seulement pour elle.
Nous nous inquiétons, par exemple, du sort d'une autre personne, Neftali Vanegas, dont la vie serait menacée depuis quelques semaines, et dont l'organisation est partiellement financée par la Commission européenne.
Le meurtre récent de trois membres de la famille Calderón et la blessure grave infligée à un autre, illustrent la sauvagerie devenue un élément familier de la vie quotidienne en Colombie aujourd'hui.
Mario Calderón et Elsa Constanza Alvarado ont été assassinés parce qu'ils étaient membres de l'organisation des droits de l'homme CINEP, qui s'est engagée dans la défense des êtres humains contre la violence et la terreur, et dans le travail pour la paix.
On estime qu'au cours des six derniers mois, 650 personnes ont été victimes de violences en Colombie.
Outre cela, cependant, nous devrions réfléchir au fait que l'Union européenne a joué un rôle clé dans le rétablissement de la paix en Amérique centrale, et coopère avec cette région dans son ensemble, dans une tentative de contribuer à la fois au développement et au resserrement des relations.
Mais si, d'un autre côté, la figure de proue de l'opposition, Aung San Suu Kyi, est si peu entendue dans le public malgré son Prix Nobel et malgré son Prix Sakharov, il se peut que l'on doive déjà considérer un débat de deux heures et demie, qui va en fait de soi, comme un certain succès.
Mais, si on entend peu le porte-parole de l'opposition, on entend encore moins les milliers d'enfants qui perdent la vie à cause du travail forcé et d'autres mesures.
Un membre éminent de cette NDL, Tin Shwe, est justement décédé tout récemment, à 67 ans.
Madame le Président, en dépit des protestations du monde entier, l'ASEAN a décidé finalement d'approuver l'adhésion de la Birmanie et ce en dépit des violations constantes des droits de l'homme et en dépit de la séquestration permanente du premier ministre élu, Aung San Suu Kyi, par une dictature militaire.
Il est très cynique d'avoir à signaler que l'ASEAN s'apprête ainsi à se forger la réputation d'un groupe de pays ayant des aspirations économiques élevées et peu de considération pour la démocratie et les droits de l'homme.
Au moment même où le président Clinton décrète des sanctions à l'encontre de la Birmanie, l'ASEAN réagit par un effet inverse.
Mais l'Union doit convaincre l'ASEAN de modifier sa politique à l'égard de la Birmanie.
Je ne suis pas personnellement opposé aux sanctions économiques, même si je réalise qu'il s'agit d'une politique très difficile à vendre dans l'Union européenne.
Parmi ces pays, la Croatie n'est pas pire que les autres, mais elle a davantage l'ambition d'être acceptée comme partenaire dans une coopération avec l'Union européenne.
Tout cela doit cesser, Monsieur le Président, tout comme les abus du même ordre qui ont lieu en Serbie et en Bosnie.
Nous devons, par exemple, constater que dans la Krajina, où vivaient 200.000 Serbes, ceux-ci sont à présent presque tous évacués et qu'une loi temporaire du parlement et du gouvernement croate a permis à des Croates provenant d'autres parties du pays d'occuper des propriétés serbes, en cas d'absence du propriétaire légitime.
Le projet initial des groupes politiques était de condamner fermement le gouvernement croate, en raison des violations des droits de l'homme dans la Krajina et en Slavonie.
L'Union européenne n'y pourra jouer un rôle actif que si elle reconnaît qu'elle a, elle aussi, sa part de responsabilité pour s'être, à l'époque, trop hâtée de favoriser et d'approuver le démembrement de l'ex-Yougoslavie et s'être manifestée trop tard, quand l'incendie s'était déjà déclaré.
Si l'on ne met pas fin à ces divisions ethniques et à la pensée ethnique ainsi qu'aux blocages ethniques contre le retour des réfugiés, rien ne sera possible sur le plan économique dans plusieurs de ces États, à savoir la Republica Serbska où l'idéologie ethnique est parvenue à son paroxysme et où le pouvoir est toujours aux mains de gens qui se bornent à sucer jusqu'à la moelle leur propre région, en se souciant très peu de leurs citoyens et en poursuivant leurs idéologies ethniques.
Il est bon aussi que la résolution plaide pour l'UNTAES, où la situation est quelque peu différente, puisqu'il s'agit de construire la confiance, mais pour la SFOR il s'agit véritablement d'une question de vie ou de mort, de la sécurité des habitants.
Il nous faut au contraire constater que le droit à la libre circulation est violé, tout comme celui des évacués et des réfugiés de retourner dans leurs habitations.
Le gouvernement croate en entrave le retour en autorisant la confiscation des propriétés des Serbes par le biais d'une loi temporaire sur les habitations et d'un programme qui prévoit l'installation des Croates provenant de la Bosnie dans les habitations confisquées.
Enfants des rues à Moscou Monsieur le Président, cette résolution aborde le thème de l'abandon des enfants, généralement sans domicile, dans la ville de Moscou.
Nous comprenons certes les difficultés financières des autorités municipales de Moscou, mais le Parlement européen ne peut ne pas stigmatiser tout acte de violence envers ceux qui sont responsables uniquement de leur propre générosité et il ne peut ne pas stigmatiser l'abandon total de ce petit peuple d'enfants des rues de Moscou.
Monsieur le Président, l'urgence, pour les enfants des rues de Moscou, porte en fait sur deux problèmes qui existent parallèlement aux énormes bouleversements politiques et économiques en Russie.
Le premier est que la situation sociale de nombreux enfants de Russie est catastrophique.
Parmi les 25 % de personnes qui vivent en deçà du seuil de pauvreté, on compte aussi un très grand nombre d'enfants, et nous, ici, au Parlement européen, connaissons déjà depuis très longtemps les problèmes qui surgissent dans ce contexte, également dans d'autres régions du monde.
Indonésie et Timor 0riental Monsieur le Président, comme nous l'avions pressenti, les élections se sont très mal déroulées en Indonésie.
La victoire massive du Golkar gouvernemental permettra au président Suharto de briguer un septième mandat présidentiel consécutif lors des élections présidentielles prévues l'an prochain.
Le système a vraiment besoin d'une bouffée d'oxygène car, même si le pays se porte très bien sur le plan économique, il faudra, à l'avenir, canaliser les revendications des laissés pour compte de l'abondance.
Concernant la situation au Timor oriental, l'inquiétude est très grande aussi.
Nous nous félicitons qu'il ait été possible d'aboutir à cette résolution commune de compromis, qui va être votée.
Monsieur le Président, ces malheureuses élections ont montré que la violence connaît une recrudescence au Timor oriental.
Lors de la visite du prix Nobel de la paix Ramos Horta dans cet hémicycle au mois d'avril, il nous a présenté à nous qui nous nous préoccupons activement du Timor oriental un film où l'on montrait comment la police et l'armée procèdent à des crucifixions de prisonniers dans les prisons.
Le Parlement européen a exigé sans relâche que soit envoyée une délégation du Parlement au Timor oriental.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, la résolution que nous présentons à propos des élections en Indonésie et de la situation qui en résulte au Timor oriental, témoigne, une fois de plus, du manque de liberté, du non respect des droits de l'homme, et de la violence morale et physique systématiquement pratiqués par les autorités indonésiennes.
Lorsque le peuple de Timor, assisté par le Secrétaire général de l'ONU, présente des propositions de résolution pacifique du conflit, le régime de dictature militaire d'Indonésie, ignorant les résolutions de l'Organisation des Nations unies, et affichant un total mépris pour les droits de l'homme, répond par une violence assassine.
Quoiqu'il en soit, le Conseil des Ministres peut faire une chose: insister sans concession sur un accord concernant la clause démocratique au sein de l'ASEAN dont nous avons déjà parlé à propos de la Birmanie.
Cela signifie que non seulement les réformes démocratiques sont à l'arrêt dans ce pays, mais également les mesures d'aide caritative qui sont vitales pour ce pays, parce que le gouvernement n'a pas d'argent et parce qu'il réduit aussi ses propres mesures d'aide.
En ce qui concerne les propositions de résolution relatives à l'abolition de la peine de mort, je dois réaffirmer que la Commission, extrêmement sensible aux questions présentées, juge essentiel le respect des garanties consignées dans la Convention internationale des droits civils et politiques et dans son protocole facultatif no 2, visant à abolir la peine de mort, tout comme dans le sixième protocole de la Convention européenne des droits de l'homme.
La Commission considère en outre que la question de l'abolition de la peine de mort est implicitement contenue dans la clause systématiquement insérée, depuis 1995, dans les accords conclus avec les pays tiers, et qui consacre le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme comme un élément essentiel.
C'est également dans cet esprit que la Commission continue à offrir son appui aux organisations nongouvernementales locales qui ont pour objectif la défense des droits de l'homme et de la démocratie, et qu'elle finance la présence de cinq observateurs dans le cadre du Haut-commissariat des Nations unies aux droits de l'homme afin de connaître la situation en détail et de proposer des mesures concrètes qui, dépassant le cadre colombien, puissent être prises à un niveau international.
Enfin, toujours à ce propos, Monsieur le Président, je voudrais dire qu'en ce qui concerne les réfugiés, domaine éminemment préoccupant, la Commission est parvenue, grâce à l'Office humanitaire de la Communauté européenne, à réunir quelque 5 millions d'écus devant servir à une première approche de ce problème avec notre concours.
Nous continuons à suivre de près la situation intérieure de ce pays, et devons dire, malheureusement, qu'à l'exception de la libération de Aung San Suu Kyi au mois de juillet dernier, on ne constate pas, à ce jour, aucune amélioration significative.
La Commission souscrit sans réserve à l'appel formulé par l'Union européenne à l'adresse du State Law and Order Council afin d'instaurer un dialogue constructif avec les autres forces politiques dans la perspective d'une réconciliation et de l'instauration d'une démocratie pluraliste.
La Commission espère enfin que l'adhésion de la Birmanie, en tant que membre à part entière, à l'ANASE, contribuera à ce que la promotion des droits de l'homme et des principes démocratiques soit davantage soutenue et continue.
Il faut également dire, en ce qui concerne les sanctions imposées par les États-Unis, que nous ne pouvons pas utiliser deux poids et deux mesures.
Nous ne pouvons pas, tantôt condamner la loi Helms-Burton en raison de son caractère unilatéral, et tantôt soutenir des mesures de même nature lorsqu'elles touchent la Birmanie.
Cela dit, je voudrais cependant souligner le fait que la Commission n'aura de cesse, dans ses propositions de travail entre l'Union européenne et l'ANASE, d'insister sur ce point comme étant obligatoire.
Or, par le passé, il s'est avéré, par exemple, que des questions telles que celle des droits de l'homme en Indonésie, ou celle du Timor oriental, n'ont jamais été inscrites aux réunions de discussion entre l'Union européenne et les pays de l'ANASE, en raison de l'opposition de l'Indonésie.
Par conséquent, Messieurs les députés, il n'existe aucune garantie que la question des droits de l'homme et de la situation de la démocratie en Birmanie fasse partie du dialogue entre l'Union européenne et l'ANASE.
Mesdames et Messieurs les députés, en ce qui concerne le processus de paix en ex-Yougoslavie, je voudrais vous informer que, lors de la réunion du conseil de coordination dans le cadre du Conseil de maintien de la paix, qui s'est tenue à Sintra le 30 mai dernier, il est apparu qu'aucune des parties de l'ex-Yougoslavie ne respectait totalement ses obligations, et que la question de la possibilité d'un rapatriement des réfugiés vers leur lieu d'origine en Bosnie-Herzégovine, soulevait des difficultés particulières, surtout lorsqu'ils faisaient partie d'une minorité.
La Commission soutient donc sans réserve l'application d'une clause de conditionnalité plus rigoureuse à toutes les parties.
La relation future de l'Union européenne avec la Croatie sera, dans une large mesure, conditionnée par le comportement de ce pays par rapport au retour de ces minorités.
Les élections municipales du 13 avril ont été un succès, et la déclaration d'intentions du gouvernement croate traduit sa volonté de s'engager de façon constructive en ce qui concerne les Serbes de Croatie.
C'est pourquoi la Commission a attribué une partie des fonds disponibles dans le cadre de l'instrument TACIS LIEN pour aider ces enfants.
La Commission continue évidemment à suivre cette situation par le truchement de sa délégation à Moscou et se tient naturellement à la disposition du Parlement européen pour effectuer un travail plus approfondi sur cette question suite à la visite que fera prochainement en Russie une délégation du Parlement européen.
Pourtant, les récents incidents électoraux en Indonésie et les violations des droits de l'homme au Timor oriental nous rappellent, une fois de plus, qu'il s'agit de l'un des éléments clés de la cohérence des institutions européennes.
Enfin, Monsieur le Président, Messieurs les députés, en ce qui concerne la coopération avec la Biélorussie, je me dois de vous informer que la Commission a suspendu, au mois de novembre dernier, le cadre de coopération normal, à savoir le programme TACIS en faveur de la Biélorussie.
Par conséquent, la Commission est disposée à mettre sur pied, en 1997, un programme TACIS ad hoc et considérablement réduit en faveur de la Biélorussie, d'un montant de 5 millions d'écus, afin de contribuer au rétablissement de la société civile conformément aux conclusions du Conseil et au sentiment exprimé par le Parlement européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
La situation des Européens est particulièrement préoccupante et leur rapatriement particulièrement difficile.
Le spectre de 1993 plane.
En effet, un effet de boomerang vers Kinshasa n'est pas exclu.
Monsieur le Président, je souscris bien évidemment à la résolution de compris que les radicaux et les libéraux ont proposée au Parlement sur la crise congolaise.
Je souhaite toutefois attirer votre attention sur un amendement que je présente, demandant aux pays européens de s'abstenir de toute intervention militaire à Brazzaville dès lors qu'ils n'auront pas reçu un mandat de l'Union européenne, ou des Nations unies évidemment, et qu'il ne s'agira pas strictement d'assurer la sécurité de leurs ressortissants.
En effet, une fois de plus, la France est en cause aujourd'hui au Congo, comme hier au Rwanda, au Zaïre, en Centre-afrique, au Niger et, malheureusement, comme probablement demain dans d'autre pays d'Afrique.
Le discrédit dans lequel la France a été placée par sa politique impériale néocoloniale est tel que désormais même ses meilleures intentions sont suspectées.
En l'occurrence, il semble bien qu'une compagnie pétrolière française ait armé les milices congolaises lors des premiers affrontements qui avaient embrasé Brazzaville, après les élections législatives.
Il semble bien, aux dires des expatriés français euxmêmes, que l'ambassade de France soit plus soucieuse de ses influences politiques dans cette crise que de la sécurité des citoyens français vivant à Brazzaville.
J'estime que, pour mon pays, le plus sage serait désormais de renoncer à l'essentiel de sa coopération bilatérale et de mettre à la disposition de l'Union européenne ses moyens humains, techniques et financiers d'aide au développement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le Commissaire, quelques mots pour dire que le Groupe socialiste s'associe à cette proposition de résolution et à la formulation de la résolution commune, en soulignant le point qui demande aux parties de respecter l'application du cessez-lefeu, les efforts et la proposition du Président du Gabon, et, d'autre part, en déclarant que nous ne voterons pas en faveur de la proposition d'amendement que nous a présentée l'orateur précédent parce que nous estimons que toute intervention militaire dans ce cadre doit être liée à un mandat des Nations unies.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il y a plusieurs enseignements à tirer de la dramatique situation qui est à l'heure actuelle celle du Congo.
Il existe 54 tribus principales, réparties en trois groupes: les Mbochis au nord, qui représentent 13 % de la population et dont le leader actuel est l'ancien président Denis Sassou N'Guesso; les Tekés au centre, les Kongos ou Bakongos au sud, 52 % de la population, représentés notamment, dans un de leurs sous-groupes, par le président Pascal Lissouba.
Ces derniers sont partagés d'ailleurs en trois États, à l'heure actuelle: le Congo, le Zaïre et l'Angola.
Nous voyons, et c'est le quatrième point qui mérite d'être signalé, que l'indépendance dans le cadre des frontières issues de la décolonisation, considérées comme intangibles - grand principe juridique et politique qui a présidé à cette décolonisation - est directement en contradiction avec le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
Monsieur le Président, la situation tragique du Congo-Brazzaville évoque celle du tout proche Congo ex-Zaïre où il semble, par ailleurs, que les espérances de paix que la Communauté européenne avait placées en Kabila soient en train de s'évanouir devant les atrocités des crimes commis sur des personnes désarmées et innocentes.
Monsieur le Président, la Commission partage les graves préoccupations exprimées dans le projet de résolution en ce qui concerne les événements tragiques de Brazzaville et leurs conséquences néfastes pour la stabilité politique et la situation économique et sociale de la République du Congo et de la région.
Le chef de la délégation reste sur place.
Il est en permanente concertation avec les ambassadeurs de l'Union sur place et je crois que nous contribuons à faciliter la médiation qui a été mentionnée dans la résolution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
Monsieur le Président, l'absence de certains députés montre à quel point il est difficile que le Parlement fonctionne à Strasbourg.
Je m'attarderai sur les tigres parce que ces animaux magnifiques sont au bord de l'extinction et que bon nombre de ceux qui restent vivent en Inde, pays avec auquel je suis lié en tant que président de la délégation chargée des relations avec les pays de l'Asie du sud.
Il est essentiel de former des agents des douanes et d'échanger des informations pour aider à reconnaître les produits illégaux; à cet égard, les pays de l'Union européenne peuvent tous contribuer en apportant l'assistance technique requise aux pays moins développés.
Mais d'autres espèces sont à risque: la vigogne, au Pérou, en Argentine et en Bolivie; la baleine, suite à une proposition de la Norvège et du Japon; les tortues Caretta, pour une demande de Cuba.
Il est vrai que, grâce à la Convention, la population de ces espèces a parfois augmenté, mais il est tout aussi vrai que, si l'on acceptait une atténuation des normes contenues dans la Convention, cela favoriserait inévitablement le commerce illégal et risquerait donc de porter à une situation insoutenable.
C'est pourquoi il est bon qu'en ce moment dans ce Parlement européen, alors que se tient au Zimbabwe une conférence visant à protéger ces espèces menacées, nous donnions le signal clair qu'en tant que représentants en Europe des nations européennes, nous voulons sauver la faune pour nos enfants.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe PPE soutient la résolution commune.
Nous devons cependant aussi assurer la protection des animaux de manière appropriée.
J'aimerais donc inviter avec insistance la délégation européenne à cette conférence à se faire forte pour la sauvegarde du tigre et j'aimerais lancer un appel aux partenaires de la CITES afin qu'ils interdisent tout commerce des produits du tigre, et afin que des mesures supplémentaires soient adoptées en vue de sauver de l'extinction cette espèce animale unique.
La Conférence des parties à la Convention CITES, qui se tient actuellement à Harare, réunit tous les États membres parties à la Convention, et la Commission est activement impliquée dans l'établissement de positions communes dans l'esprit du nouveau règlement, sur les principes d'usage précautionneux et durable.
Toutefois, étant donné que les entretiens de Harare viennent de commencer, la Commission n'est pas encore en mesure d'apporter des réponses définitives concernant le résultat final des propositions soumises à la discussion.
Nous soutenons la résolution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
J'espère et veux croire que tous les députés et membres du personnel s'efforceront d'y assister.
Votes (suite) La proposition de la Commission de créer un service volontaire destiné à faire participer des jeunes à des activités d'intérêt collectif, dans l'Union ou dans des pays tiers, reflète peut-être une bonne intention, mais ne semble reposer sur aucune base légale du Traité.
L'article 126, qui est le seul mentionné dans les considérants de la proposition de décision, ne concerne que des questions liées à l'éducation et au système éducatif.
Justement, nous trouvons ahurissante cette pratique, courante à Bruxelles, qui consiste à mettre le Traité au placard à partir du moment où la Commission, le Conseil et le Parlement européen s'entendent pour ne pas l'appliquer.
Le Traité est la loi de l'Union.
Au passage, cette situation montre bien à quel point nous manquons en Europe d'un véritable contrôle du respect de la subsidiarité, suffisamment fort et indépendant pour mettre fin à de tels errements.
La politique de la jeunesse n'est pas reprise dans le traité de Maastricht et il faut qu'il continue à en être ainsi.
L'idée d'envoyer dans un État membre quelques milliers de jeunes européens (pour une période suffisamment longue pour être efficace) dans le but d'accomplir une mission, d'y être et de s'y rendre utiles, fait de ce programme, bien plus que les traditionnels échanges de jeunes, un véritable outil de citoyenneté.
En effet, il s'est toujours attaché à faire participer les jeunes à la vie de l'Union et à augmenter les possibilités qui pourraient leur être offertes au niveau européen.
C'est donc en toute logique qu'il a appuyé l'initiative d'Édith Cresson de relancer l'idée de «service volontaire européen pour les jeunes» en créant en 1996 une nouvelle ligne budgétaire B3-1011 destinée au financement de cette action.
Ce rapport établit les fondements d'une nouvelle participation des jeunes à la citoyenneté européenne.
Grâce au service volontaire, tous les jeunes de 18 à 25 ans et quelquefois même à 29 ans, pourront participer, grâce à des actions d'utilité publique, à la vie de l'Union.
La structure du programme est très décentralisée, justement pour encourager la flexibilité nécessaire sur le terrain.
Nous demandons 80 mécus pour la période de 1998/1999.
Ceci est conforme aux perspectives financières et finalement, c'est un montant peu élevé par rapport aux bénéfices que les jeunes en retireront.
Le Service volontaire européen pourrait être un précieux instrument de consolidation d'une Europe plus humaine et plus compétitive, deux dimensions qui ne définiront l'Europe nouvelle que si elles sont associées.
Et j'espère que les États membres respecteront leur engagement de développer ce programme de façon exponentielle, en l'augmentant au minimum de 10 % par an, de manière à garantir qu'en quelques années, tous les jeunes de 18 à 25 ans aient accès au Service volontaire qui en fera, tout naturellement, des citoyens européens.
Je tiens à féliciter ma collègue Nicole Fontaine pour son rapport portant sur la proposition de la Commission européenne relative au programme d'action communautaire intitulé «Service volontaire européen pour les jeunes».
Il y a, bien sûr, lieu de noter que cette initiative communautaire a déjà permis à plusieurs centaines de jeunes européens de réaliser cette expérience qui constitue un acte concret de citoyenneté européenne.
Il était néanmoins indispensable, comme le souligne à juste titre notre rapporteur, de renforcer et d'élargir la participation à ce programme.
C'est pourquoi, j'approuve entièrement ses propositions qui visent, d'une part, à augmenter les crédits alloués aux deux premières années de la mise en oeuvre du programme et, d'autre part, à lever les obstacles à une plus large participation des jeunes.
Par ailleurs, les États membres devraient prendre les mesures nécessaires pour rendre les services civils nationaux compatibles avec ce service volontaire.
Ce programme devrait ainsi permettre à un plus grand nombre de jeunes de connaître une expérience d'intérêt général dans un autre État membre ou hors de l'Union européenne, qui contribue sans aucun doute à rendre l'Europe plus concrète pour les jeunes générations.
Rapport Plooij-Van Gorsel (A4-0153/97) L'industrie européenne des TIC représente un grand potentiel d'emploi et d'amélioration des possibilités de développement démocratique.
Pour cette raison, il est heureux que la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie ait élaboré un rapport d'initiative, dans lequel on invite tant l'Union européenne que les États membres à établir au plus vite des dispositions législatives en vue de renforcer les forces du marché libre.
Le développement des technologies de l'information et des communications ne doit pas être freiné par un manque de garanties légales.
Rapport Marset Campos (A4-0170/97) Il est important d'établir un modèle de développement durable dans l'Union européenne - à la fois afin d'augmenter le nombre d'emplois et de créer des possibilités attractives d'emploi.
Mais je trouve que ces Inuits habitent dans de somptueuses résidences de la côte ouest ou de la côte est, habitent à Amsterdam, habitent à Paris ou habitent à Tel-Aviv, c'est un des miracles des pièges à mâchoires que de voir la planète couverte par des Inuits.
Cependant, nous ne sommes pas aussi sceptiques que le rapporteur au sujet des exceptions posées dans l'accord pour préserver l'héritage culturel des communautés indigènes.
Elle montrerait aussi que, dans l'Union, nous chassons entre 4 et 5 millions d'animaux dans des pièges pour lesquels il n'existe même pas de normes européennes.
Une résolution du Parlement qui rejette l'accord international n'améliorera en rien le bien-être des animaux.
J'ai soutenu l'appel du rapporteur en faveur du rejet de cet accord entre l'UE, le Canada et la Russie sur des pièges pour animaux.
Le fait que cet accord, tel quel, permettrait leur utilisation pendant au moins quatre années supplémentaires, est donc inacceptable.
Le sport réunissait en effet déjà les peuples avant même la création de l'Union européenne et il faudrait donc au moins reconnaître la grande valeur du sport dans la vie communautaire.
Mais je pense que le fait qu'il y ait énormément de personnes s'intéressant au sport doit tout simplement nous inciter à aussi davantage parler du sport au sein de l'Union européenne et à lui accorder une plus grande importance.
La Commission présente chaque année son budget au Parlement et nous trouvons toujours une ligne vide.
Nous aimerions donc créer une base juridique, pour que nous ne devions pas essayer, année après année, de trouver de nouveaux motifs pour que des moyens soient prévus pour le sport dans la ligne budgétaire.
C'est certes une proportion très limitée du budget qui sera dépensée pour cela, mais cet argent est bien dépensé dans le programme Eurathlon et dans le programme soutenant le sport pour les handicapés, qui est inscrit à cette ligne.
Même cela suffirait déjà pour lui donner une base juridique.
Dieu merci, la directive « Télévision sans frontières « a déjà anticipé cette préoccupation du rapport.
Nous attendons cependant les listes nationales d'événements sportifs importants qui sont soutenus dans le cadre de la directive « Télévision sans frontières « et qui sont organisés en collaboration avec les associations sportives, car celles-ci sont les meilleurs conseillers dans ce domaine.
Nous attendons aussi que la Commission commence enfin à regrouper au sein d'une task-force le travail concernant le sport, qui est actuellement réparti entre 18 à 20 directions générales, en vue de pouvoir travailler vraiment efficacement.
Le sport s'est retrouvé au centre du débat public avec l'arrêt Bosman de la Cour de Justice européenne, en décembre 1995.
De nombreuses normes communautaires ont des effets sur l'activité sportive, mais le monde du sport n'a pas la possibilité d'influer sur les décisions.
Pourtant, les organisations et les clubs sportifs ne sont pas invités à donner leur avis sur les impacts pour eux de la législation quand elle est préparée.
Monsieur le Président, mes chers collèges, j'interviens à la place de mon collègue Giampiero Boniperti qui ne peut être présent dans l'hémicycle à cette heure-ci.
On a récemment présenté et voté un amendement soulignant que le sport devrait être inséré dans le Traité de Maastricht, en se référant notamment à l'éducation générale, à la formation professionnelle et à l'emploi.
Mère de deux enfants, Mme Bouffet suit depuis plusieurs années les problèmes de la jeunesse, notamment ceux des turbulentes banlieues.
Florio, pardonnez-moi si je vous semble pédant mais, selon le règlement, vous n'avez pas le droit de prononcer l'intervention de quelqu'un d'autre devant l'Assemblée.
Monsieur le Président, en tant que plus ancien rapporteur du sport de cette Assemblée, le rapport Pack me réjouit.
Madame Pack, vous avez à nouveau inscrit le sport à l'ordre du jour, et c'est important.
Madame Pack dit: »I hope so», and so do I.
Le sport ne reconnaît pas l'Union européenne, et l'Union européenne ne reconnaît pas le sport.
Nous pouvons proclamer l'année européenne du sport, ou créer un fonds de la jeunesse, ou encore convoquer l'assemblée annuelle du forum européen du sport, tant de gestes sympathiques, mais trop simples pour réduire le fossé entre le monde sportif et l'Union européenne.
C'est pourquoi il faut accorder une priorité absolue au dialogue constructif et Bosman doit nous avoir appris quelque chose à tous.
Donc, Commissaire, entamez enfin les concertations avec le monde sportif avec votre Livre Vert et élaborons ensuite une approche et une coopération structurelle dans le domaine du sport.
Le sport a toujours exercé chez les jeunes une action importante de cohésion et de développement de valeurs positives: la volonté, le courage, la tolérance, la solidarité, l'amitié.
L'Union européenne ne s'est jusqu'à présent intéressée au sport que comme activité économique et elle a trop souvent oublié sa dimension culturelle et sociale.
Un deuxième point très important est l'invitation adressée par Mme Pack à la Commission pour la création d'une task force chargée d'examiner les différents aspects du sport et d'élaborer un Livre vert lançant un plan d'action globale.
Le groupe des Verts demande également le soutien de cet hémicycle à notre amendement visant à stipuler un accord avec les fédérations nationales et internationales pour le respect de la directive 337/85 et ses modifications suivantes sur l'évaluation de l'impact environnemental lors des grands événements sportifs.
Monsieur le Président, dans l'Union européenne, le sport compte plus de 100 millions de pratiquants regroupés dans des milliers de cercles sportifs, et pourtant les institutions européennes l'ignorent toujours.
Mais on ne peut évoquer le sport sans dire un mot de l'arrêt Bosman et surtout de la retransmission des épreuves sportives à la télévision.
Par l'arrêt Bosman, le monde sportif en général, et plus particulièrement celui du football, a subi un coup très grave et a été totalement bouleversé par le fait de vivre aujourd'hui de graves problèmes concernant les rapports entre les différentes sociétés, et concernant surtout la formation de jeunes sportifs et la survie même de milliers de sociétés sportives d'amateurs.
La conséquence logique de l'arrêt Bosman devrait nous amener à déterminer que l'aide publique aux clubs professionnels est considérée comme une violation de l'article 92 du traité, à savoir l'aide publique à des entités économiques, car cela n'est justifié par aucun argument et il s'agit d'un cas de pure distorsion de la concurrence.
Monsieur le Président, Madame Pack a non seulement organisé une excellente audition sur le sport, mais elle a aussi dressé un excellent rapport dont nous pouvons débattre aujourd'hui.
Une légitimation, à savoir une base juridique par la mention du sport dans le traité.
Jusqu'ici, l'importance du sport au sein de l'UE a été totalement sous-estimée et, lorsqu'on en parlait, c'était uniquement sous l'aspect économique.
Enfin, le sport a cependant aussi une importance exceptionnelle en ce qui concerne l'entente entre les peuples, lorsqu'il s'agit en fait de se mesurer à d'autres pays et de s'identifier fièrement au pays d'où l'on vient et pour lequel on se présente lors de compétitions sportives loyales, sans pour autant tomber dans des nationalismes stupides et exagérés.
Je soutiens sans réserve la demande d'inclure une référence au sport dans le Traité d'Amsterdam.
Maastricht reconnaît l'importance de la culture dans l'article 128 mais, pour des millions d'Européens, le sport est plus important.
Le mois prochain, à Portsmouth, dans ma circonscription, j'assisterai à l'ouverture des jeux olympiques spéciaux organisés pour les jeunes de toute l'Europe confrontés à de sérieuses difficultés d'apprentissage.
Cela dit, puisqu'à Amsterdam on débattra des questions importantes pour l'avenir de l'Union européenne, et j'espère que ce rapport pourra être considéré par nos chefs d'État et de gouvernement comme une contribution utile à un grand débat sur les compétences de l'Union européenne.
La question du sport sort largement du cadre des sports proprement dits.
Deuxièmement, le rapport entre la télévision et le sport.
Troisièmement, et on en a parlé, le rôle social du sport.
Le sport en tant qu'instrument adéquat pour la création d'emplois; le sport en tant qu'instrument pour la lutte contre l'exclusion sociale et la pauvreté dans des milieux défavorisés; le sport comme vecteur d'intégration par excellence; le sport pour nouer des liens entre différents peuples de différentes parties du monde et comme facteur de convivialité.
Voilà certains aspects qu'à mon avis, la Commission doit prendre sérieusement en considération dans sa réflexion future sur le sport.
Je considère que l'idée du Livre vert est excellente, et même celle d'une task-force .
Elle devra être renforcée par une meilleure coopération entre les services de la Commission: l'éducation, la culture, la recherche, et même les relations extérieures et la DG X.
Pour autant que je puisse répondre au nom de certains de mes collègues, je dois dire que l'intention de la Commission est vraiment de présenter une communication après Amsterdam.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Le rapport a trait aux exonérations de droits d'accises appliqués à certaines huiles minérales.
Si nous abordons cette question maintenant, c'est qu'elle résulte d'une nécessaire révision de ces exonérations, cette révision étant en effet prévue dans la législation de base sur les droits d'accises adoptée en 1992.
Le rapport traite d'environ 80 exonérations, couvrant les 15 États.
L'octroi d'un grand nombre d'exonérations remonte à 1992, année de l'adoption de la directive sur les accises.
C'est quelque chose que, par principe, le Parlement n'accepte pas.
La liste des exonérations comprend une seconde partie, adoptée avec le temps, et qui suit plus ou moins les règles fixées par l'article 84 de la directive de 1992 traitant des exonérations en question.
Enfin, il y a d'autres exonérations, près de 80 au total, qui se sont infiltrées dans le système par un accord tacite: un État membre ayant indiqué qu'il voulait une exonération, et personne ne s'y étant opposé, l'exonération a fini par passer.
Cette procédure a été lente et le résultat est que certaines dates mentionnées dans la proposition sont maintenant dépassées.
Monsieur le Président, compte tenu de ce qu'a dit M.
Et je songeais, en écoutant le débat précédent, que, pour la première fois, en 68 ans, Kilmarnock avait gagné la Coupe écossaise.
Monsieur le Président, nous soutenons la proposition de la Commission européenne plaidant pour la suppression d'un nombre considérable d'exonérations des accises sur les carburants.
Tous les amendements proposés dont l'objet est de modifier les dates d'effet du projet de décision du Conseil sont acceptables sans réserve.
L'amendement au considérant 8 l'est également, en principe, sous réserve d'un examen détaillé du projet.
En revanche, si le nouveau considérant 8a décrit avec précision l'intention de la Commission d'introduire une nouvelle procédure dans sa proposition de restructuration du système de taxation des produits énergétiques, nous ne pouvons pas accepter qu'il s'agisse d'un nouveau considérant dans la mesure où il ne renvoie pas à une disposition du corps du texte et n'est donc pas, juridiquement, justifiable.
Dans ce contexte, je voudrais signaler au Parlement que, durant les débats du Conseil sur les propositions de la Commission relatives à la restructuration du système de taxation des produits énergétiques, la Commission en profitera pour revenir une fois de plus sur la question du traitement des dérogations, et cherchera, par l'introduction d'une nouvelle procédure, à atteindre une situation où il n'y ait plus de dérogation valable pendant une période indéfinie.
Monsieur le Président, sur le principe, il n'y a pas désaccord entre le Parlement et la Commission.
En ce qui concerne l'amendement 5, à savoir le nouveau considérant 8a que Monsieur le Commissaire dit ne pas pouvoir accepter parce qu'il ne trouve pas de base juridique dans la décision, il a trait aux exonérations prévues dans la décision du Conseil.
Je ne conteste nullement que nous soyons totalement d'accord sur le fond de la question.
Le débat est clos.
