En page 28 de l'arc-en-ciel, il suggère que nous ne disposons d'aucun mandat ni de légitimité démocratiques parce que nous avons été élus sur la liste des travaillistes et que donc nous ne devrions pas siéger en tant que députés à l'Assemblée.
Nous vous remercions, Monsieur Wynn, de nous suivre si attentivement!
Il m'a répondu que ces changements impliquaient 120 députés dont les indemnités ont été ajustées par période de session, depuis le mois de février.
Notre groupe soutient sur le fond ce rapport, ainsi que la proposition de règlement, mais tient à rappeler que la Commission doit préserver l'équité entre les pêcheurs des différents États membres.
Au niveau de l'Union européenne, le Danemark est le plus important producteur de farine de poisson, puisqu'il représente à lui seul 80 % de la production industrielle et 6 % du marché mondial.
Notre rapporteur relève, à propos de la pêche minotière, une série de données statistiques particulièrement impressionnante: 30 % des prises mondiales sont effectuées dans le cadre de la pêche industrielle.
Ce pourcentage atteint 60 % dans le cas de certaines mers, comme la Mer du Nord, dont on connaît pourtant l'extrême fragilité.
Rapport McCartin Comme je l'ai indiqué dans mon intervention, notre groupe a été amené à déposer 15 amendements au rapport de notre collègue McCartin.
Rapport Varela Suanzes-Carpegna Notre groupe soutient l'approche globale adoptée dans son rapport par notre collègue Varela.
OCM des matières grasses L'ordre du jour appelle la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement 136/66/CEE portant établissement d'une organisation commune des marchés dans le secteur des matières grasses (COM(98)0171 - C4-0229/98-98/0098(CNS)).
Cette proposition de la Commission a aussi ses défauts, mais elle a, à mon avis, deux mérites: le premier est de tenir compte des thèses présentées par la majorité de ce Parlement.
Mon attitude avait été critique sur le compromis Jové Peres, mais je dois reconnaître aujourd'hui que, après les discussions tourmentées de 1997 sur les points fondamentaux du compromis de décembre dernier, la Commission a accepté les thèses du Parlement.
Dans tous les documents de réflexion sur la réforme de la PAC liés aussi à l'Agenda 2000, le groupe du PPE parle de rééquilibre des ressources entre les différents secteurs et entre les différentes régions de l'Union européenne.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, nous débattons d'un point particulièrement important.
Nous connaissons tous l'importance de l'agriculture dans l'Union européenne et l'importance de certains secteurs agricoles non pas sur tout le territoire européen mais dans des régions spécifiques.
Monsieur le Commissaire, dans certains domaines, garantir l'espace rural revient à garantir certaines cultures qui sont pratiquement des monocultures dans ces régions.
Madame le Président, la Commission a présenté une série de propositions destinées à l'amendement de l'OCM huile d'olive, principalement parce que des doutes ont été formulés quant à l'efficacité et la transparence d'un double système d'aide destiné aux producteurs.
Il est urgent de procéder à une refonte de l'OCM huile d'olive et ce, rapidement et pour une longue période qui s'étendrait jusqu'en 2006, c'est-à-dire qu'elle bénéficierait du même horizon que les autres produits repris dans l'Agenda 2000.
La liste pourrait être beaucoup plus longue, comme le démontre le nombre élevé d'amendements qui ont été présentés.
Je suis convaincu qu'une plus grande réflexion de la Commission sur sa proposition aboutirait, comme cela a été le cas dans d'autres secteurs - comme le vin -, à une nouvelle proposition, beaucoup plus réaliste, laquelle maintiendrait la cohésion économique et sociale qui doit inspirer toutes les politiques communautaires de l'Union européenne.
La Commission doit commencer à traiter équitablement les agriculteurs méditerranéens.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, ce qui s'est passé cette semaine concernant la réforme de l'huile d'olive confirme qu'en acceptant la demande d'urgence le Parlement européen a pris une décision très grave, car il a accepté d'aborder une réforme très importante sans l'élaboration d'un rapport, en cédant à des caprices circonstanciels et non à un quelconque besoin de respecter des délais très courts.
Nous nous trouvons face à un choix de qualité parce que concret, et concret parce qu'attentif à la qualité et à la quantité de la production agricole par des mécanismes d'aide à la production et des mécanismes de définition de quotas nationaux; concret parce qu'attentif à l'urgence de l'intervention; last but not least , il s'agit d'un choix politique concret parce qu'attentif à la dimension méditerranéenne, à la dimension rurale de l'économie européenne.
C'est donc une surprise agréable que de voir la Commission - et j'espère, Monsieur Fischler, que vous n'en resterez pas là - abandonner certaines idées qu'elle avait initialement, idées qui auraient mis le secteur de l'oléiculture en péril, et de la voir présenter une proposition assez proche de celle du Parlement européen.
Il faut conserver le régime des interventions en tant que garantie pour le producteur.
Troisièmement, dans le cadre de l'Agenda 2000, les amendements de l'OCM couvrent une période allant jusqu'en 2006.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, c'est avec grande satisfaction que j'assiste à ce débat que nous avons souhaité.
Monsieur le Commissaire, vous connaissez parfaitement le secteur - et nous connaissons votre sensibilité à ce sujet - et très souvent vous avez dit que vous n'élaboreriez pas une réforme contre les pays producteurs.
Le problème le plus important consiste en le dépassement considérable de la quantité maximale garantie au niveau européen, ce qui entraîne une chute dramatique des aides aux producteurs dans tous les pays, même si la production dans un État est peu élevée.
Madame le Président, chers collègues, tout d'abord, je me permets d'exprimer mes sincères remerciements pour la discussion constructive à laquelle nous avons tous participé dans le cadre de ce débat sur le secteur de l'huile d'olive.
Je me permets de rappeler que le 18 décembre 1997, déjà, le Parlement européen a apporté, grâce à sa résolution sur le secteur de l'huile d'olive, une contribution fondamentale à ce débat sur l'organisation commune du marché.
Dans sa proposition du 18 mars 1998, la Commission a abordé de la façon suivante les recommandations qui y sont exprimées: d'abord, la Commission partage le point de vue du Parlement selon lequel une réforme urgente est nécessaire.
Le Parlement européen souhaite la création de quantités de référence nationales.
Le Parlement européen souhaite le maintien d'un mécanisme d'intervention avec disposition concernant le stockage privé.
Le Parlement européen souhaite la suppression définitive de l'aide à la consommation.
Au vu du temps dont nous disposons, je préfère cependant me limiter, au cours de mes prochaines explications, aux problèmes les plus importants, plutôt que de traiter chacune des 163 propositions d'amendement.
Plusieurs propositions d'amendement ont trait aux fondements de la future réforme de l'an 2001.
Les propositions d'amendement qui concernent l'utilisation des quantités maximales garanties non utilisées contiennent quelques possibilités techniques, que nous examinerons certainement dans le cadre d'un équilibre général.
De nombreuses propositions d'amendement concernent le régime d'intervention ainsi que l'aide au stockage privé.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, nous venons de procéder au vote sur la proposition de la Commission modifiée par les amendements que nous venons d'introduire.
Car dans ce cas-ci, il ne s'agit pas d'une pétition de renvoi en commission de la part d'un groupe de 29 députés parce que c'est soit le président de la commission soit le rapporteur qui a la responsabilité de le faire, et M.
Le président de la commission de l'agriculture demande au commissaire son avis sur le résultat du vote au Parlement, et le commissaire répond qu'il voit les choses avec sympathie.
Et demain, nous dirons au producteurs d'huile d'olive et aux agriculteurs européens que le commissaire voit avec sympathie le vote du Parlement.
En second lieu, je voudrais faire un rappel au règlement: à mon avis, selon l'interprétation du paragraphe 2 de l'article 60, le président de la commission ne peut demander le renvoi en commission que lorsque la Commission communique qu'elle n'a pas l'intention d'accepter tous - je dis bien tous - les amendements du Parlement.
Il est inacceptable que cette Assemblée ait décidé de voter la proposition de règlement sans égard pour la conclusion du rapport du Parlement, dont la commission de l'agriculture aurait pu, qui plus est, discuter et voter le texte ce mois-ci, texte qui aurait pu être discuté et voté en plénière en juillet.
C'est pourquoi et malgré que nous ne soyons pas d'accord avec le processus, nous votons le règlement tel qu'il a été modifié par un ensemble d'amendements présentés par notre groupe.
Dérogation à l'obligation de gel des terres L'ordre du jour appelle la proposition de règlement portant dérogation, en ce qui concerne l'obligation de gel de terres pour la campagne 1999/2000, au règlement (CEE) no 1765/92 instituant un régime de soutien aux producteurs de certaines cultures arables (COM(98)366 - C4-0363/98-98/0213(CNS)).
Monsieur le Président, je ferai mon explication de vote par écrit comme je l'avais prévu, mais je souhaite oralement dire qu'il est scandaleux que ce Parlement se prononce sur une question aussi importante sans en avoir débattu.
Le taux de gel obligatoire a été fixé à 15 % en 1993 et 1994.
Nous saluons la fixation à 10 % du taux de gel conjoncturel et la non autorisation de nouvelles cultures de plantes fourragères.
Je demande au Conseil et à la Commission d'appliquer très rapidement la décision des 10 %, afin que les agriculteurs puissent effectuer à temps la planification de leurs cultures.
La proposition de la Commission à propos d'un gel obligatoire de 10 % des terres arables pour l'année prochaine est inévitable.
Toutefois, cette proposition met la Commission dans une situation difficile étant donné que l'Agenda 2000 ne propose que des gels des terres volontaires.
La Commission européenne devrait vérifier si une utilisation obligatoire de ces produits, dans des secteurs sensibles au niveau écologique, pour commencer, est réalisable sur le plan économique - en particulier d'un point de vue environnemental.
De 1992 à 1997, on nous a dit que ce rationnement avait produit des effets positifs.
Pour Bruxelles, on arrête les plantations d'oliviers après 2001, alors que la consommation d'huile d'olive s'accroît et que nous sommes leader mondial, à 80 %, de la production d'huile d'olive.
C'est pourquoi nous sommes contre la proposition de la Commission qui prétend porter de 5 % à 10 % le taux de la jachère obligatoire pour les céréales.
Dans ce contexte, et afin d'empêcher l'approbation des propositions de la Commission, nous décidons de voter pour les amendements présentés et qui visent fondamentalement à maintenir le taux de jachère actuelle (5 %). .
Notre groupe a déposé deux amendements à votre proposition.
Les agriculteurs européens ne comprendront pas une hausse des jachères du fait de ces erreurs de gestion et de la conjoncture du marché mondial, surtout lorsque l'on sait que, dans le cadre de l'Agenda 2000 et de la PAC 2000, la Commission propose un taux de gel de 0 %.
Initiatrice de la question orale à la Commission et soutenue par la commission de l'agriculture, en juin 1997, concernant la fixation du taux de gel des terres avant le 30 juin de chaque année, je ne peux que saluer la Commission d'avoir demandé l'urgence sur ce sujet.
Néanmoins, je m'interroge: d'un côté, le «paquet Santer» prévoit un taux de gel de 0 % à l'horizon 2000; de l'autre, la Commission propose aujourd'hui un taux de 10 %.
Pour conclure et revenir au débat de ce matin, mon groupe soutiendra le taux de gel de 5 %. .
C'est la raison pour laquelle notre groupe a déposé des amendements visant à supprimer l'application du taux de jachère extraordinaire et à limiter le taux de jachère obligatoire à 5 % au lieu de 10 %, comme le propose la Commission.
Nous avons reçu, il y a quelques semaines, les propositions de réforme de l'OCM grandes cultures, dans lesquelles la Commission propose un taux de gel obligatoire de 0 %.
La Commission a, en effet, répondu positivement à la demande que nous avions formulée, dans le cadre du rapport de notre collègue des Places sur le paquet prix, en vue d'obtenir une proposition concernant le taux de gel avant la fin de ce mois.
Avant le vote sur l'amendement 31 Monsieur le Président, j'ai deux remarques à faire.
Par la suite, la résolution législative contient encore une proposition qui prévoit l'augmentation à 500 millions.
Les victimes seront bien sûr les bananes produites dans l'Union européenne - notamment à Madère - et les bananes importées des pays de l'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, liés depuis de nombreuses années à l'Union européenne à travers la Convention de Lomé.
Le règlement vise d'une certaine manière à faire en sorte que le cours des bananes originaires des pays ACP - et, partant, le revenu de leurs producteurs respectifs - soit le moins affecté possible par la concurrence accrue découlant du contingent supérieur de bananes dollar qui pourra entrer librement dans l'Union européenne.
Nous soulignons, comme nous l'avons fait lors de la déclaration de vote du rapport Thomas sur la nouvelle OCM de la banane, que cette situation n'a été possible que parce que les décisions de l'organisation mondiale du commerce, qui sert toujours plus les intérêts américains, s'imposent à l'Union européenne sans que celle-ci ne réagisse ou ne montre sa volonté politique de réagir, pour défendre ses propres producteurs et les producteurs des pays pauvres ACP.
L'attaque que nous subissons actuellement sur la banane par l'intermédiaire des entreprises liées à la production en Amérique latine, est à mettre en parallèle avec les difficultés que nous connaissons pour finaliser l'obligation d'utilisation du cacao à 100 % pour la fabrication de chocolat.
Monsieur le Président, au nom du groupe PPE, je demande, conformément à l'article 131 du règlement un ajournement de cette discussion à la prochaine séance plénière à Bruxelles.
Monsieur le Président, j'interviens uniquement pour dire qu'en commission il y a eu un esprit d'harmonie entre les différents groupes politiques et que je ne peux, par conséquent, que suivre avec attention la demande faite par le groupe du parti populaire qui a apporté une contribution importante à la solution de ces problèmes.
Schulz souhaite intervenir en faveur de la demande.
