en ce qui concerne le deuxième amendement du groupe socialiste, Madame le Président, je tiens à indiquer que le paragraphe 32 a été modifié à la commission des budgets sur amendement de l'un de nos collègues.
Ce sont en fin de compte les États membres qui en subissent les conséquences, par le biais des cotisations à verser - dont le montant brut pour la Suède est d'environ 21 milliards de couronnes, et le montant net de 12 milliards de couronnes.
Il convient cependant de compléter les mesures proposées en incluant des organismes de révision nationaux et des autorités locales et régionales dans la procédure de vérification, notamment en ce qui concerne les fonds structurels.
C'est pourquoi, cet accord intérimaire qui met déjà en oeuvre les dispositions commerciales et économiques de l'accord européen et offre la base juridique pour des institutions spécifiques telles que le conseil de coopération - lequel se transformera en conseil d'association - doit entrer en vigueur au 1er janvier.
Dans six ans au maximum, une zone de libre-échange sera établie et nous espérons que dans six ans ce pays pourra déjà adhérer à l'Union européenne, ce qui accélérera considérablement le processus.
Le fait que pour la deuxième fois en deux mois, notre Parlement vote un accord, indique que, compte tenu des données macro-économiques positives de ce pays, nous le considérons comme un membre indispensable de la Communauté des Européens libres.
La situation géographique de la Slovénie nous montre que l'Europe a besoin de ce pays pour une véritable unité.
L'entrée en vigueur de l'accord intérimaire avec la Slovénie permettra à ce pays de participer activement à la stratégie de pré-adhésion sur un pied d'égalité avec d'autres pays associés d'Europe centrale et orientale.
Le débat est clos.
Madame le Président, étant donné que son nom n'est pas particulièrement clair, Mesdames et Messieurs les députés me permettront d'indiquer que le programme S.E.M. 2000 a trait aux aspects essentiels de la démocratie en Union européenne ou, tout au moins, à l'infrastructure de la démocratie dans l'Union.
Liikanen, et l'aide de la Commission, voire la collaboration du Conseil - une fois n'est pas coutume - et nous avons été associés aux travaux du groupe de représentants personnels de l'ECOFIN sur ce sujet et je tiens qu'il en soit pris acte au procès-verbal.
Le programme S.E.M. 2000 se développe en trois étapes successives - bien qu'il puisse y avoir des chevauchements temporaires - et qui possède une structure à facettes multiples, car il essaie d'aborder l'ensemble des aspects relatifs à la gestion financière.
Partant de cette équipe humaine, nous suggérons à la Commission diverses mesures pour améliorer l'exécution du budget, suggestions qui figurent au paragraphe 5 de notre proposition de résolution et, pour cette raison, je n'insisterai pas sur ce point.
Le Parlement européen estime qu'il faudrait l'étendre aux autres secteurs, par exemple, grâce à l'adéquation des articles 23 et 24 du règlement de coordination des Fonds structurels.
Ceci nous amène à la question de l'éligibilité dont se fait amplement écho le rapport annuel de la Cour des comptes pour 1995.
Néanmoins, j'aimerais vous signaler que le problème n'est pas spécifique aux Fonds structurels; selon ce même rapport de la Cour des comptes pour 1995, le retard dans les paiements des programmes PHARE - pays d'Europe centrale et orientale - et TACIS - ex-Union soviétique - atteignait à fin 1995 près de trois milliards d'écus, c'est-à-dire: un an et demi de retard dans les paiements au titre de notre coopération avec l'Est.
Nous avons ici l'occasion d'élargir le débat, bien au-delà de la lutte contre la fraude, à l'utilisation juste et efficace de l'ensemble de nos ressources.
En accordant notre soutien à la Commission dans cette procédure, nous devons l'encourager à s'assurer que les procédures comptables soient au coeur des préoccupations et qu'elles soient intégrées à celles pratiquées par les États membres pour qu'à l'avenir, lorsque le programme pour l'amélioration de la gestion financière sera introduit par la Commission, aucun gouvernement d'État membre ne puisse rejeter sur l'Union européenne la faute de l'inefficacité de la gestion des ressources de l'Union.
Madame le Président, Monsieur le commissaire, fraude, coulage, escroqueries et défaillance des contrôles, responsabilités floues, retards de paiement et manque de coopération entre l'UE et les pays membres - voici quelques mots-clés lorsque l'on décrit la mauvaise gestion des ressources communautaires.
Madame le Président, chers collègues, 370 millions de citoyens au sein de cette Union européenne ont le droit de savoir ce qu'il advient des impôts qu'ils paient.
L'initiative a été lancée, bien sûr, par mes collègues, les commissaires Anita Gradin et Erkki Liikanen.
La phase III aborde la gestion de 80 % du budget communautaire, dépensé dans les États membres.
Le rapport annuel et la Déclaration d'Assurance de la Cour des comptes ont tous deux souligné qu'il fallait faire davantage au sein de la Commission et des États membres, position d'ailleurs fermement soutenue par les commissaires.
En ce qui concerne tout d'abord les procédures et l'organisation à l'intérieur de la Commission, le Parlement et la Commission sont unanimes sur la nécessité d'atteindre un équilibre entre la gestion des ressources financières et humaines et la politique, convaincus qu'il faut renforcer la formation, la motivation et le plan de carrière du personnel dans la fonction de gestion financière et des ressources.
En ce qui concerne la responsabilité financière des États membres, l'apurement des comptes et les corrections financières, la Commission est d'avis, comme le Parlement, que la gestion des Fonds structurels doit être soumise à un contrôle scrupuleux.
Nous pensons toutefois que plutôt que d'appliquer le système d'apurement des comptes comme pour les dépenses du FEOGA, il serait nettement plus urgent de résoudre le problème de la définition des dépenses éligibles, avec la collaboration des États membres, et d'adopter les mesures qui s'imposent dans le cadre légal existant afin de renforcer la gestion financière et de clarifier la responsabilité des États membres et de leurs autorités responsables en la matière.
Le succès du programme SEM 2000 est avant tout tributaire de la motivation du personnel, mais également de l'efficacité de la coopération avec les États membres, comme l'ont signalé les Honorables Parlementaires au cours du débat, et de l'engagement des États membres à faire un usage efficace des fonds communautaires.
Merci beaucoup, monsieur Kinnock.
Le débat est clos.
Monsieur Tomlinson, comme vous le savez fort bien, il ne s'agit pas d'une motion d'ordre.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais avant tout dimensionner l'importance du secteur dont nous nous occupons ce matin.
Le problème est que le secteur se sent abandonné.
La proposition va dans la bonne direction, c'est-à-dire qu'elle prévoit des mesures mettant en place, en accord avec les Etats membres et les organisations des producteurs, des initiatives de promotion des productions européennes.
On envisageait une intervention de 10 millions d'écus, par rapport à une résolution du Parlement, approuvée en juin dernier, qui demandait 50 millions d'écus, correspondant à 4 % de la dimension économique du secteur et donc beaucoup moins que ce qui est donné pour les autres secteurs agricoles.
Nous savons que le Conseil des ministres partage notre opinion sur l'exigence d'intervenir à partir de 1997 et qu'il a déjà envisagé un crédit de 15 millions d'écus.
Merci beaucoup, monsieur von Habsburg.
Il faut dire qu'il y a des producteurs, mais aussi de forts consommateurs de fleurs.
La production communautaire - et ça, ce sont les épines - n'est pas protégée: il y a les règles du GATT qui ont réduit les tarifs à partir du 1er juillet 1995; il y a aussi des rapports privilégies avec certains pays, en particulier avec ceux en voie de développement et qui se sont engagés dans la lutte contre la drogue; il y a enfin les rapports avec les pays SPG et avec ceux de l'accord de Lomé.
Désormais, on calcule que près de 80 % des fleurs importées ne paient pas de droits.
On a proposé 15 millions d'écus pour la première année, 60 millions d'écus, comme dépense globale, pour les années suivantes, tandis que les organisations professionnelles ont évalué à 50 millions d'écus par an la perte de bénéfices causée par les préférences tarifaires.
Merci beaucoup, monsieur Santini.
Et je répète, Monsieur Mulder, que je suis très surpris qu'en tant que libéral, vous vouliez encore graisser la patte de ce secteur déjà si prospère!
Nous pourrions adopter le même principe avec d'autres pays tiers, ce serait une mesure intelligente.
Si la floriculture européenne ne connaît pas aujourd'hui de commercialisation prospère et facile, la cause première en est une concurrence croissante que l'Union européenne elle-même a encouragée.
Nous tenons à manifester notre appui au rapport Filippi qui améliore substantiellement la proposition de règlement, non seulement parce qu'il suggère une contribution accrue de l'Union européenne à partir de 1997, en vue de soutenir les actions de promotion de la consommation de plantes vivantes et de produits de la floriculture communautaire, mais aussi parce qu'il permet qu'un seul État membre puisse proposer et engager des mesures et des actions destinées à développer cette consommation en recevant à cet effet une participation de la Communauté.
La proposition a pour objet le développement de programmes nationaux dans un ou plusieurs États membres pour promouvoir la demande, dans la Communauté et partout ailleurs, de plantes vivantes et de fleurs produites au sein de la Communauté.
Le budget communautaire représente 60 % du coût total des programmes, et la Commission espère que ces programmes auront un impact positif sur les revenus des agriculteurs et sur toute la chaîne commerciale.
Compte tenu de la nécessité de faire un usage efficace de l'argent disponible en 1997 et de lancer les programmes sans plus attendre, il serait hautement désirable d'avoir une décision du Conseil cette année.
En ce qui concerne les amendements nos 1, 2 et 3, ils sont repris dans le premier considérant et la Commission estime que sa proposition est suffisamment claire.
Par ailleurs, l'amendement n- 4 est déjà abordé dans la fiche financière de la proposition, et les détails figureront dans les mesures de mise en oeuvre.
En ce qui concerne l'amendement n- 5, la Commission est heureuse d'annoncer que le Conseil est disposé à augmenter la dotation budgétaire à 15 millions d'écus pour 1997, par rapport aux 10 millions proposés à l'origine.
Le débat est clos.
Nous avons choisi de nous abstenir lors du vote sur ce rapport, car une proposition visant à allouer à l'horticulture une subvention de 60 millions d'écus nous paraît déraisonnable.
Monsieur Mulder, comme vous le savez fort bien, il ne s'agit pas d'une motion d'ordre.
Notre commission des droits de la femme estime donc qu'il est urgent de modifier la directive de 1976 sur laquelle est basé le jugement négatif rendu dans l'arrêt Kalanke, de telle sorte que l'action positive soit autorisée sans ambiguité.
Je me réjouis également de pouvoir annoncer ici que le groupe socialiste a, lui-aussi, lancé une offensive et même si, actuellement, nous avons un total de 20 % de femmes sur les listes A, nous continuons d'exiger la parité.
Je pense que nous devons viser les 50 %.
C'est pourquoi j'espère que tous, dans cette assemblée, seront favorables à cet amendement. , 44 % des fonctionnaires sont des femmes, et dans certains États membres, elle représentent même plus de la moitié.
Il mentionne également les effets de l'arrêt Kalanke, qui est souvent interprété comme un refus de promouvoir l'égalité des chances.
L'attribution à une femme d'un poste sur trois dans les présidences de parti et au Parlement est nécessaire partout où les femmes ne sont pas suffisamment représentées.
Pour garantir ces lois au niveau des États membres, il y a lieu de développer un cadre communautaire.
Par exemple, un élargissement du champ de l'article 119 pourrait garantir l'égalité entre hommes et femmes.
Je pense que les paragraphes 17 et 18 en particulier, sont d'une importance capitale pour lutter contre la discrimination des femmes.
Le paragraphe 18 est également d'une extrême importance lorsqu'il s'agit de la charge de la preuve concernant l'égalité des rémunérations et l'égalité de traitement des hommes et des femmes.
Tenant compte de l'existence de recommandations, de programmes d'action communautaire pour l'égalité, de la promotion d'actions positives en faveur de la femme, de la convention sur l'élimination des formes de discrimination et de résolutions tant du Parlement que des Nations unies, il est paradoxal que la situation réelle de la femme face à l'emploi continue de faire l'objet d'inégalités et, dans ce cas concret, de manière encore plus intolérable, dans la fonction publique.
Le concept de mainstreaming ou la nécessité d'avoir à l'esprit l'égalité sur tous les terrains court le risque de demeurer de vains mots si l'on ne commence pas à le mettre en pratique de manière cohérente à tous les niveaux.
Là où elle est presque inexistante, il devient très difficile d'appliquer des programmes d'égalité, même lorsqu'ils sont obligatoires dans un État membre.
Les États devraient promulguer des normes législatives de comparaison pour le secteur public, en envisageant des programmes de promotion, la nomination de délégués à l'égalité des chances ou le développement de la composition paritaire des organes de sélection, promotion et recrutement, entre autres facteurs, en maintenant le principe de subsidiarité dans le cadre général prévu dans la législation communautaire.
Pour conclure, Monsieur le Président, et partant de ma condition d'homme, je tiens à souligner une prémisse sans laquelle aucune mesure prévue ou existante ne peut favoriser l'égalité: du point de vue légal, nous ne pouvons améliorer la vie des femmes au travail et dans la société, si au préalable nous n'assurons pas l'harmonie entre la famille et la profession et la redistribution des responsabilités solidaires.
Monsieur le Président, cette résolution est pratiquement parfaite.
Je suis naturellement ravi de la convergence entre les points de vue du Parlement et de la Commission sur l'encouragement d'une action positive en faveur des femmes et sur la manière dont le secteur public peut avoir un effet catalytique sur la prise de conscience en servant de modèle au développement d'actions positives dans le secteur privé.
Comme le sait le Parlement, et comme l'ont déjà déclaré plusieurs orateurs, le jugement Kalanke de la Cour de Justice au mois d'octobre 1995 a été à l'origine d'une controverse, pour ne pas dire plus, dans toute l'Europe, à propos de la légitimité des quotas et d'autres formes d'action positive ayant pour but d'augmenter le nombre de femmes dans certains secteurs ou niveaux d'emploi particuliers.
Et du fait que la Commission doit manifestement respecter la loi, le texte que nous avons produit reflétait clairement notre point de vue selon lequel des mesures positives (absence de quotas rigides) sont permises par le droit communautaire, les États membres et employeurs étant dès lors libres d'utiliser de telles mesures.
La Commission accueille favorablement les nombreuses suggestions d'amélioration avancées dans le rapport du Parlement.
Le rapport soumis au Parlement met en évidence des questions que la Commission a déjà abordées dans le cadre du Quatrième programme d'action pour l'égalité des chances entre hommes et femmes.
J'aimerais naturellement souligner le fait que la Commission a déjà entamé l'intégration de l'égalité entre hommes et femmes dans toutes les politiques et actions communautaires appropriées.
En ce qui concerne la politique de la Commission à l'égard de son propre personnel, la Chambre doit savoir que, depuis 1988, la Commission a adopté deux programmes d'action positive.
La Commission actuelle, avec son groupe de commissaires sur l'égalité des chances et les droits des femmes, considère l'égalité des chances comme une priorité tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de la Commission.
Le recrutement féminin ambitieux et les objectifs de nomination pour 1995 et 1996 vont au-delà de ce que prévoit le programme d'action positive actuel, et tiennent compte des priorités de l'élargissement.
En effet, ces deux dernières années, la Commission a recruté 51 % de femmes issues des nouveaux États membres et environ 30 % des Douze.
Elle a amélioré ses stratégies d'information pour les concours externes afin de rendre les descriptions de carrière plus favorables aux femmes, et a veillé le plus possible à la présence de femmes dans les comités de sélection.
Nous savons que des changements considérables ont lieu dans la société et que les femmes souhaitent à juste titre être beaucoup plus actives sur le marché du travail à tous les niveaux.
La question de l'égalité des chances entre hommes et femmes mérite qu'on lui insuffle un puissant élan pour de nombreuses raisons dont la moindre n'est pas la nécessité d'accomplir et mettre en oeuvre des politiques plus actives en faveur de l'intégration légitime des femmes sur le marché du travail à tous les niveaux, et sur la base d'une appréciation tout à fait équitable de leur mérite en dehors de toute autre considération.
Je suis heureux de Mme Van Dijk ait soulevé cette question et surtout sous cette forme.
Le débat est clos.
Je regrette d'ailleurs que beaucoup d'hommes se désintéressent encore souvent de ce sujet important.
Il est en effet question de service public et le service public le plus important que les hommes et les femmes doivent assumer est celui de la famille.
Sa mère va recevoir demain une médaille d'honneur pour 50 années d'affiliation à la CDU, qui est aussi mon parti.
Merci beaucoup, monsieur Schulz.
Faute de quoi, on pourrait constater dans dix ans que toutes les femmes travaillent dans le secteur public et que tous les hommes sont occupés dans le secteur privé.
