Décision sur l'urgence Monsieur le Président, la commission de la pêche a décidé d'accepter l'urgence et de demander que la procédure d'urgence soit inscrite à l'ordre du jour (Le Parlement décide l'urgence) Le vote sur le rapport aura donc lieu vendredi matin.
Madame le Président, chers collègues, nous allons voter aujourd'hui en deuxième lecture sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil portant adoption d'un programme d'action de la douane communautaire (»Douane 2000»).
L'objectif de ce programme est d'harmoniser et d'accroître l'efficacité des procédures et administrations douanières.
Enfin, nous proposons, dans l'optique de l'automatisation accélérée des services douaniers, un droit d'accès à certaines données stockées dans les banques de données des États membres et la création d'une banque de données commune.
Aux Pays-Bas, le total des sommes ainsi versées par les commissionnaires de transport représente près de 900 millions d'écu.
Selon les estimations, le total des versements atteindrait des proportions équivalentes en Allemagne et représentait environ 3 milliards d'écu au niveau européen.
Certaines de ces entreprises se voient par exemple confrontées à des créances dépassant les 50 millions de DM.
Madame le Président, mes chers collègues, arrivés à ce stade de la discussion, après l'adoption par notre Parlement européen, en octobre dernier, d'un texte fort, après une position commune du Conseil plutôt fade et sans suffisamment de relief et de force, notre commission économique, monétaire et de la politique industrielle, en votant toute une série d'amendements, a voulu redonner un sens plus réel, plus direct et plus fort à ce programme Douane 2000.
Entre autres choses, il s'agit pour nous de réaffirmer, avec ces amendements, le concept, important à nos yeux, de marché domestique; il s'agit également de rendre plus réelle la notion de douane communautaire avec toute une série de signes et de symboles distinctifs dans ce domaine; et il s'agit, enfin, de commencer à assurer une véritable mobilité des agents des douanes entre les différents pays membres, d'assurer aussi une formation commune et des échanges, et, bien entendu, d'harmoniser les contrôles d'un point de vue tant quantitatif que qualitatif.
Dans le domaine des législations, des efforts d'harmonisation sont par ailleurs déployés également entre les États membres, et il faut bien entendu que l'interprétation même de ces législations ait une certaine homogénéité entre les quinze États membres.
Mais je voudrais plus particulièrement insister, comme l'a voulu la majorité de la commission économique, sur la lutte contre toutes les formes de fraude, en particulier les fraudes sur les transits.
Comme vous le savez, Madame le Président, mes chers collègues, il existe une commission d'enquête contre les fraudes sur les transits communautaires, et les premiers travaux de cette commission d'enquête ont d'ores et déjà montré qu'il y a beaucoup de fraude et qu'il y a beaucoup d'efforts à faire en matière de documents TIR, en matière d'informatisation du régime des transits communautaires, en matière d'échanges de données, et en matière de contrôle effectif de ces données.
Voilà le résultat des travaux de la commission économique et j'aimerais saluer à ce stade le travail effectué par notre rapporteur, le président von Wogau.
Madame le Président, un grand marché suppose une protection commune.
Cette protection commune suppose des douanes harmonisées et fortes au pourtour de notre Union, et c'est là précisément l'objet de ce rapport, rapport que nous souhaitons voir renforcé par le vote d'un certain nombre de nos amendements.
Madame le Président, chers collègues, au nom de mon groupe, j'aimerais tout d'abord remercier le rapporteur pour son engagement remarquable au fil des semaines, dans le cadre de sa mission.
Les objectifs qu'il préconise - à savoir d'une part assurer le fonctionnement du marché intérieur ou «domestique», selon l'expression utilisée, et d'autre part améliorer la lutte contre la fraude et le trafic clandestin - sont des objectifs que nous partageons tous.
Le deuxième point que j'aimerais aborder concerne une tout autre partie du programme.
Madame le Président, le thème que nous présentons à nouveau aujourd'hui - dans l'espoir de le définir - revêt une importance considérable pour le marché intérieur européen.
C'est donc avec plaisir que nous accueillons la prévision du renforcement et de l'automatisation ainsi que de la création d'un système informatique avec une banque de données commune ayant une double fonction: d'une part, éliminer l'incompatibilité entre les différents systèmes de traitement des données et donc alléger les formalités de douane, et d'autre part servir d'instrument utile pour combattre les fraudes et les trafics illicites, tâche qui est devenue prioritaire après la création du marché unique et à laquelle les douanes peuvent aujourd'hui consacrer toutes les ressources qui se sont peu à peu libérées.
Nous sommes d'avis qu'au moins un cinquième du financement du programme Douane 2000 devrait être consacré au développement des douanes de ces pays et à la coopération avec eux.
Madame le Président, de toute évidence lorsque l'on a pensé à un programme comme DOUANE 2000, tous ceux qui ont fait le marché intérieur savaient pertinemment que l'abolition des frontières douanières se traduirait par davantage de fraude, de concurrence déloyale, de crime au sein de l'économie européenne.
Les articles 7 et 8 indiquent clairement les mesures à prendre.
En ce qui concerne l'amendement 5, auquel j'adhère, j'estime que si la communauté convient de critères pour la mise en oeuvre des contrôles douaniers, ces critères doivent viser un niveau minimal.
Lors du débat au sein de la commission économique, même Monsieur von Wogau a confirmé le fait que les critères en question seraient des critères minimum.
Sans nécessairement empêcher de manière décisive la libre circulation des biens et des services, nous pouvons à mon avis conserver dans une certaine mesure les contrôles frontaliers internes, afin d'endiguer certaines formes de criminalité transfrontalière telles que le trafic de drogue.
Comme l'affirme son rapport, la condition essentielle pour la création d'un véritable Heimatmarkt réside en une protection commune des frontières extérieures.
Des 34 amendements que vous aviez alors proposés, 23 avaient été repris en substance par la Commission dans sa proposition modifiée du 21 novembre, et 14 ont été adoptés par le Conseil, dans la position commune du 22 décembre 1995.
Comme je l'ai déjà souligné devant cette Assemblée lors de la première lecture, ce programme s'inscrit dans la politique suivie par la Commission depuis 1993, visant à réaliser un cadre susceptible de favoriser le développement de la coopération entre les administrations des États membres et entre celles-ci et la Commission, ce qui permettrait d'améliorer la gestion du marché intérieur.
Le programme «DOUANE 2000» ne vise pas non plus à interférer dans l'organisation des pouvoirs publics ou des administrations nationales, ni à intervenir directement en matière de coopération douanière au sens strict du mot, secteur dans lequel, selon les termes du titre VI du Traité, la Commission ne dispose pas de pouvoir d'initiative.
De même, la décision présente ne constitue pas, en soi, l'outil principal conçu par la Commission pour aborder des problèmes, graves mais spécifiques, qu'elle a identifiés dans le secteur de la fraude, pour ce qui est du transit notamment.
Ces questions font et feront l'objet d'un traitement spécifique en propositions particulières, dans un contexte différent.
Le programme «DOUANE 2000» constituera malgré tout un cadre particulièrement apte au développement d'une véritable politique de prévention destinée à combattre la fraude douanière.
A la position commune du Conseil, sur laquelle la Commission a exprimé son avis le 11 janvier, votre Assemblée propose d'inclure 23 amendements.
Dès lors, la Commission peut adopter, dans leur rédaction actuelle, les amendements 1, 3, 5, 7, 9, paragraphes 2, 15, 21 et 23; elle peut également accepter, sous réserve de quelques modifications rédactionnelles, les amendements 2, 4, 8, 10, 11, paragraphes 1, 19 et 20.
Trois amendements, enfin, ne nous semblent pas nécessaires, car ils correspondent à des amendements de première lecture que le Conseil, en substance du moins, a déjà inclus dans la position commune: il s'agit des amendements 12, 13, 16 et 24.
Pour conclure, je voudrais faire part de la satisfaction de la Commission pour le grand intérêt que ce programme «DOUANE 2000» a suscité dans votre Assemblée et pour le soutien actif avec lequel vous suivez notre projet.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Monti.
Le débat est clos.
Madame le Président, avant de m'exprimer au sujet de ce rapport, j'aimerais souligner combien la collaboration fut agréable, en particulier ces derniers temps, au moment du vote et des négociations pour la mise au point du compromis, et je remercie mes collègues de leur coopération et de leur collégialité.
Mesdames et Messieurs, ce rapport contient certainement matière à de grandes divergences d'opinions à l'égard de la politique industrielle à mener dans le secteur pharmaceutique.
En ce qui concerne la durée de protection des brevets pour les produits génériques, le rapport non seulement souligne le rôle indispensable de ces produits sur le plan de la politique sociale, mais tient compte de ce qu'un nombre croissant d'entreprises de recherche pharmaceutique investissent, parfois massivement, dans le secteur des produits génériques directement ou par voie de participation.
Nous devons toutefois être conscients que la politique industrielle applicable au secteur pharmaceutique serait radicalement différente de celles appliquées à d'autres secteurs par le passé.
Le secteur pharmaceutique est intimement lié aux questions de santé et aux systèmes de sécurité sociale de nos États membres.
En effet, nous souhaitons que la Commission nous présente, dans un futur proche, une nouvelle communication sur le secteur pharmaceutique, basée sur les consultations qu'elle aura effectuées sur sa proposition pour l'exercice 1994, et tenant compte de l'évolution rapide de ce secteur.
Mais nous voulons en outre, et ceci n'a rien de contradictoire avec cela, développer un secteur pharmaceutique basé en Europe, qui apporte une contribution positive à la concurrence.
Il n'y a pas de contradiction à admettre l'importance du secteur pharmaceutique pour la santé de nos citoyens et pour nos systèmes nationaux de sécurité sociale.
Nous sommes donc favorables à une politique industrielle équilibrée qui reconnaisse la responsabilité du secteur pharmaceutique en Europe.
Toutefois, il est possible qu'une mesure soit prise visant à harmoniser la longueur des délais.
Madame le Président, mes chers collègues, Monsieur le commissaire, le groupe libéral estime qu'une bonne politique dans le secteur pharmaceutique devrait se fonder sur un équilibre sain entre d'une part les besoins de la santé publique et d'autre part l'importance de maintenir la compétitivité de l'industrie pharmaceutique, comme atout de l'économie européenne.
Une protection efficace, au moyen de brevets, est une condition sine qua non pour les investissements en recherche et pour tout progrès thérapeutique dans l'industrie pharmaceutique.
En outre, le marché américain n'est pas aussi fragmenté que celui de l'Union et chez nous la durée de protection est calculée sur la base de la première licence accordée dans un des États membres.
Je me demande souvent quel est le comportement le plus éthique: encourager les chercheurs dans le domaine de la recherche génétique sur des maladies non encore traitées aujourd'hui ou penser que nous, les politiciens, sommes à même de juger comment cette recherche génétique doit évoluer ou être freinée.
Madame le Président, au sujet de ce rapport il convient de souligner la spécificité du secteur industriel pharmaceutique.
Il est indissolublement lié à la santé publique et devra, comme le rappelle le considérant E, assurer en premier lieu l'approvisionnement de la population en médicaments fiables et efficaces.
A l'échelon communautaire, cette incontournable priorité se heurte aux différences entre les systèmes de santé et de sécurité sociale des États membres et aux particularités nationales.
Aussi y a-t-il lieu de demander, comme on le laisse entendre dans le considérant I, s'il est inévitable qu'advienne au secteur pharmaceutique européen ce qui est arrivé à certains secteurs nationaux, l'Europe étant le premier marché mondial de médicaments, ce que nul n'ignore et que souligne l'avis de la commission des affaires sociales.
Toutefois, il importe d'éviter que cette recherche et son développement ne servent que des intérêts privés plutôt que ceux de l'humanité et de la santé publique.
La complexité de ces questions et la dimension des intérêts se reflètent dans le rapport qui n'aurait pas dû tant se soucier du marché et des prix.
Deuxièmement, il s'agit des intérêts communs de nos populations, sachant que le niveau des prix pratiqués dans ce secteur s'avère déterminant pour les systèmes de santé et de protection de ces collectivités.
La politique industrielle à appliquer au secteur pharmaceutique ne rappellerait-elle pas, en l'occurrence, feu la planification des pays du rideau de fer?
Il est impossible d'uniformiser les politiques de gestion du secteur pharmaceutique, certes, mais il y a des spécificités importantes que ce rapport élude.
Un médicament existe parce qu'il soigne, indépendamment du fait qu'il soit rentable ou non.
En Europe, il y a un vide juridique à cet égard.
Notre Europe devrait s'efforcer de favoriser cette protection de la vie à tous les niveaux, sans exclure les populations dites à risque ou les victimes de pathologies rares.
Une saine notion de la santé publique devrait permettre à chacun de se soigner selon ses besoins réels.
Cette communication de la Commission semble vouloir étudier de quelle façon restreindre l'offre de santé.
Madame le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent travail sur ce secteur industriel clé de l'Union européenne.
Nous ne disposons pas d'une véritable stratégie de santé publique pour l'Union européenne, et ceci constitue une importante lacune, que pourraient peut-être combler des travaux ultérieurs.
Elle a attiré l'attention sur l'impact que les fusions et autres changements pouvaient avoir sur l'emploi, et sur les problèmes qu'entraîne l'exportation, vers des pays pauvres, de médicaments dont la vente n'est pas autorisée au sein de l'Union européenne.
Ceci m'amène à la question du rôle important du pharmacien dans la vente et la prescription de médicaments vendus sans ordonnance.
Il est difficile de trouver l'équilibre entre le besoin d'une réglementation adéquate et la préservation des droits du patient.
Mais il est évident que considérer le secteur pharmaceutique et son efficacité sans le replacer dans le contexte des liens existant entre la santé et des éléments tels que la pauvreté, le logement, l'emploi et l'éducation, constitue une grave omission.
Je ne pense pas que le contrôle des prix pratiqué actuellement dans le secteur pharmaceutique soit vraiment nécessaire mais il apporte néanmoins une large contribution au développement de la politique relative à ce secteur clé.
En ce qui concerne la fabrication de médicaments par recours à la génétique, j'entrevois plutôt les nouvelles perspectives que cela représente et nous ne devrions aborder la discussion au sujet des risques qu'à partir du moment où nous sommes capables d'apprécier les progrès qui en découlent pour le traitement des maladies qui représentent des fléaux pour l'humanité.
Je fais partie de la minorité, pourtant substantielle, au sein du groupe des libéraux, qui réserve un accueil favorable à ce rapport, bien que j'estime que les critiques de la Commission contenues aux paragraphes 3 et 4 sont peut-être démesurées.
Nous savons que ce travail est accompli pour le compte de sociétés européennes en Turquie et en Islande, par exemple.
Madame le Président, mes chers collègues, une bonne part de notre identité européenne se fonde sur notre système de protection sociale et, singulièrement, sur notre système d'assurance maladie.
Sur le plan international, le secteur pharmaceutique traverse une période de bouleversements, pris en tenaille qu'il est entre la mondialisation de la concurrence et les mesures de réduction des dépenses appliquées aux systèmes de santé publique.
Je le répète, il est indispensable de prévenir toute régression et d'instaurer une sécurité sanitaire suffisante, non seulement entre États membres, mais partout.
Quant aux médecines douces et à l'homéopathie, elles me séduisent mais me laissent sceptique.
Je pense que c'est un excellent premier pas vers une réglementation communautaire.
Madame le Président, avant toute chose, je tiens à dire que la communication de la Commission sur la politique industrielle pharmaceutique est opportune et équilibrée bien qu'à l'avenir elle doive faire des propositions plus ambitieuses pour accroître les possibilités d'innovation.
C'est un appel lancé aux gouvernements et à l'opinion publique quant au besoin d'instaurer un environnement social favorable à la recherche thérapeutique.
Certaines politiques scientifiques, économiques et sociales erronées ont entraîné au cours des vingt-cinq dernières années une perte de près de 25 points de compétitivité de l'industrie pharmaceutique européenne en ce qui concerne sa contribution aux nouveaux médicaments sur le marché mondial.
La meilleure protection des intérêts des patients en tant que consommateurs est de disposer de médicaments de qualité, sûrs et efficaces.
Dans de nombreuses interventions sur ce rapport, de distingués collègues oublient qu'il existe un statut juridique très complet en Union européenne et que cette communication ne traite que des perspectives d'une politique industrielle pharmaceutique.
Si nous nous étions concentrés sur ce sujet, nous aurions probablement pu obtenir un meilleur résultat et un appui pratiquement total des propositions de la Commission.
Madame le Président, je constitue aussi une petite minorité, mais alors une minorité très active au sein du groupe du parti populaire européen.
En 1993, le coût moyen de la recherche et développement a été évalué à 275 millions d'écus.
Simultanément, le danger existe de voir les connaissances technologiques émigrer vers l'Amérique ou le Japon, où les recherches peuvent déjà commencer, avant même le délai d'expiration du brevet, surtout si nous l'interdisons en Europe.
Madame le Président, si le Parlement ne se prononce pas en faveur du paragraphe 17, nous créons nous-mêmes un handicap pour notre propre industrie.
Les producteurs asiatiques et américains, qui bénéficient déjà de l'exonération au bénéfice de la recherche, se distancieront de plus en plus de l'industrie européenne et peut-être lirons-nous dans dix ans, dans un autre rapport de la Commission, que nous ne créons plus que 10 % des nouveaux produits!
Madame le Président, ce débat a montré que notre communication était nécessaire et, à mon avis, qu'un débat supplémentaire le serait également.
En ce qui concerne l'emploi, ce secteur enregistrait au cours des années 80 une croissance moyenne annuelle supérieure à 2 %.
Le pourcentage de nouveaux médicaments développés par l'industrie européenne atteignait 61 % entre 1975 et 1979 avant de descendre à 48 %, soit moins de la moitié du total, pour la période 1990-1994.
Au cours de la même période, la part des États-Unis est passée de 26 à 31 % et celle du Japon de 11 à 31 %.
Les brevets au stade du développement clinique et préclinique représentent, dans le cas des entreprises américaines, 58 et 48 % respectivement, soit plus de la moitié et près de la moitié du total.
En outre, nous avons déjà créé en partie la protection juridique qui est ici réclamée, ce qui s'avère particulièrement important pour les innovations.
Les États-Unis et le Japon ont même suivi notre exemple.
Mais naturellement, cela ne veut pas dire que nous n'ayons pas besoin d'une participation publique dans ce domaine.
Mme Read a raison.
Considérons, par exemple, la part des médicaments par rapport au coût total de la santé publique.
Sachant que l'utilisation raisonnable de médicaments rend superflu le recours à de nombreux traitements stationnaires, l'effet en termes de réduction des coûts est évident.
Ceci m'amène à la question de savoir quelle est la relation entre nos mesures et les systèmes de sécurité sociale des États membres.
Si nous y parvenons - et nous avons d'ailleurs invité les États membres à cette délibération du Conseil, dans un protocole particulier -, cela sera déjà un progrès considérable.
En examinant le cas SandozCiba Geigy après que ces deux sociétés eurent annoncé leur intention de fusionner, nous avons été surpris de constater que ces deux entreprises très importantes, lesquelles sont présentes aussi bien en Europe que dans le reste du monde, ne représentent à elles deux que 4, 8 % du marché mondial.
Monsieur le Président, vous acceptez que je pose encore une question, ou plutôt que je complète quelque chose, parce que M.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, nous avons, pour cette deuxième lecture aussi, tenu compte de certains facteurs sur lesquels fonder notre réflexion.
Le premier de ces facteurs est que la toxicomanie n'est plus un phénomène marginal.
Ce dont nous avons besoin, c'est d'une confrontation dure, certes, mais aussi d'une capacité de dialogue.
Le travail que, comme commission, nous avons humblement tâché de mettre en place, risque d'être compromis.
J'invite, donc, à rejeter certains des amendements présentés par le Parti populaire, parce que le drame de la toxicomanie, comme je l'ai dit au début de mon intervention ne peut être vécu avec superficialité.
Nous sommes dans une guerre que nous devons tous combattre, parce que nous devons tous nous sentir concernés.
Je souligne à cet égard qu'en première lecture le rapport Burtone a déjà obtenu une majorité particulièrement grande en plénière et que le rapport présent bénéficie à nouveau d'un large soutien au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection du consommateur.
Toutefois, on répand actuellement beaucoup de contre-vérités à propos du plan d'action et surtout du rapport Burtone.
Or nous interceptons au maximum 10 % de cette offre accrue.
Paul Cook, fonctionnaire de police à Manchester, a tenu récemment à Bruxelles le même langage lors de la conférence sur les drogues organisée par la Commission européenne sous la présidence espagnole.
La politique permissive des Pays-Bas n'est pas la solution.
Monsieur le Président, tous les groupes politiques du Parlement ont, à propos du programme d'action pour la prévention de la toxicomanie, à la fois une position majoritaire et une position minoritaire.
Je pense que c'est là le problème fondamental auquel sont confrontées toutes les institutions, y compris le Parlement européen, qui veulent résoudre un problème aussi terrible que la toxicomanie.
Ces amendements tiennent également compte de la situation sociale des personnes souffrant d'exclusion sociale et de pauvreté qui conduisent - non dans tous les cas, mais dans nombre d'entre eux - les jeunes à la toxicomanie.
Et par conséquent, il nous semble que le rapport, en marge d'autres amendements sur lesquels nous ne sommes pas d'accord, devrait être approuvé par le Parlement européen peut-être avec la même majorité que celle obtenue à la commission de l'environnement et de la santé publique, une majorité écrasante: 28 votes en faveur, 1 contre et 3 abstentions.
Dans mon pays, 60 % des personnes emprisonnées sont des toxicomanes dont 40 % ont le virus du sida.
En conséquence, la prévention doit être fondamentale et c'est pourquoi deux autres amendements nous semblent importants: en premier lieu, fournir des moyens humains et économiques suffisants à l'observatoire de Lisbonne pour qu'il dispose d'un relevé rigoureux des données dont nous disposons dans toute l'Europe quant aux actions les plus efficaces et, en deuxième lieu, que la conférence proposée par le rapporteur en 1996 ait lieu sous l'égide des Nations unies, du Parlement européen et de la Commission, conférence au cours de laquelle seront évaluées les expériences de tous les pays européens et non seulement au cours des vingt dernières années, car la connaissance des expériences les plus concluantes nous permettra ensuite de prendre des décisions plus pratiques dans ce domaine.
Monsieur le Président, Monsieur le rapporteur, Mesdames et Messieurs, je suis l'une de ces personnes qu'apparemment vous respectez mais dont vous ne partagez pas l'opinion et qui se prononcent pour une réglementation positive des drogues, c'est-à-dire pour ce que vous appelez la «libéralisation légalisée».
Chirac est, en matière de santé publique et de stupéfiants, un véritable danger public.
J'approuve donc l'inspiration générale de ce rapport et la quasi-totalité des amendements, à l'exception du no 8, qui refuse, au stade de la prévention, de distinguer entre drogues dures et drogues douces.
Pour autant, je ne propose pas d'opposer au dogme de la répression sans principe le dogme symétrique d'une libéralisation dépourvue d'objectifs sur le plan de la santé publique.
Notre position, pragmatique, tient en quatre idées simples et réellement adaptées à la situation: dépénalisation de tous les usages de la drogue, légalisation contrôlée des produits ne provoquant pas d'accoutumance, maîtrise internationale publique de l'offre et des échanges de produits durs par un accord entre l'Union européenne, les États-Unis, les autres grands pays consommateurs et les pays producteurs et, enfin, généralisation des politiques de réduction des risques et des traitements de substitution.
Maintenant, sur le fond du sujet, je sais que le rapporteur a eu un travail difficile dans la mesure où, dès le départ, la distinction entre prévention et régression nous apparaît comme assez artificielle.
Il est évident que, dans bien des cas, la répression constitue la meilleure des préventions.
Je pense notamment à l'amendement 2, qui dit qu'une société totalement libérée de la drogue est utopique, et l'amendement 3, qui dit que limiter les effets néfastes de la consommation de drogue doit être l'objectif.
Autre erreur: l'amendement 4, par exemple, indique que les toxicomanes connaissent uniquement un problème de santé.
Par conséquent, j'estime que c'est une erreur philosophique de base que de croire qu'on peut se passer de répression dans ce domaine.
Le cerveau humain n'est pas entièrement rationnel, on le sait aujourd'hui grâce aux travaux de phrénologues comme MacLean, et une répression collective s'avère absolument indispensable.
Monsieur Burtone, vous avez été très courageux.
L'Observatoire de Lisbonne nous fournit des chiffres tragiques.
Pardonnez-moi, ce sont nos drogues.
Le tabac entraîne une dépendance chiffrée à 25 ou 35 %.
Mais si l'on pense que, dans mon pays en particulier, on compte cinq millions d'usagers de cannabis, je me demande comment on va faire pour les mettre tous en prison.
Je crois que cela sera un progrès, et cette conférence que vous mentionnez et que nous appelons de nos voeux, en 1996, me paraît une bonne étape.
Enfin, ne diabolisons aucune des expériences, des tentatives, négatives ou positives.
Je crois que si l'on ne propose pas autre chose à notre jeunesse, pas assez de rêve, pas assez d'aventure, pas assez de certitudes, la drogue et les trafiquants auront encore de beaux jours devant eux.
Monsieur le Président, la drogue est un fléau qui détruit nos familles et qui tue notre jeunesse.
Pour faire face à ce désastre, le Parlement européen, depuis de très longues années déjà, se concentre sur trois actions.
Le fait de comprendre, enfin, qu'il faut débattre du problème de la drogue non pas en termes de répression mais en termes de prévention, m'apparaît déjà comme un très grand progrès.
Monsieur le Président, Monsieur Burtone a effectué un travail important, et il est apparemment fermement engagé contre la drogue, mais je voudrais également dire que je ne partage pas tous ses points de vue.
Je représente ici ce qu'on considère comme une minorité, mais qui, dans le cas présent, pourrait bien dépasser la majorité.
Ce débat me renforce également dans ma conviction, à savoir que le domaine du droit pénal doit exclusivement relever de la compétence nationale des États.
Bien au contraire, les conventions établies par l'ONU doivent faire l'objet d'une adaptation rigoureuse de la part des pays membres de l'UE, dans le cadre du combat contre la drogue.
C'est pourquoi la lutte contre le chômage, les injustices sociales et la ségrégation constitue un volet important, et même le plus important, dans le combat contre la drogue.
Cette politique constitue un ensemble dont chaque élément est indispensable.
Monsieur le Président, il est d'usage de féliciter un rapporteur.
Ce dont il s'agit aujourd'hui c'est donc de prévention.
Nous devons donc faire face à une maladie et à ses complications - qui sont, il est vrai, un élément majeur -, qu'il s'agisse de contamination virale, c'est-àdire essentiellement les hépatites et le sida, de contaminations sociales sous la forme de drames familiaux, de marginalisation et d'exclusion-déréliction, ou encore de contamination judiciaire, par la délinquance induite.
C'est pourquoi je ne puis soutenir le rapport Burtone, et j'espère que la présente assemblée pourra proposer une politique plus positive et plus offensive dans le domaine de la drogue.
Au cours de ces débats, les conséquences de l'abus d'alcool et de tabac sont toujours évoquées.
Il nous faut également promouvoir une meilleure coopération entre États membres et entre organes communautaires compétents en ce domaine.
Le point de départ de la politique en matière de toxicomanie doit être sans équivoque: la société n'accepte pas la drogue.
Monsieur le Président, je suis entièrement d'accord avec les propositions contenues dans ce rapport.
Ce déséquilibre a été quelque peu redressé par la compétence en santé publique qui nous a été accordée par le traité de Maastricht.
Monsieur le Président, depuis ma participation à la commission d'enquête aux côtés de Sir Jack Stewart-Clark, je n'ai cessé de travailler sur la question de la drogue.
Les raisons qui poussent un individu à vivre dans le brouillard de la drogue, qui font que certains deviennent toxicomanes et d'autres non, font également partie de la question que nous devons aborder.
Je suis certaine que nombre de collègues d'autres pays ont été confrontés au problème de jeunes qui, au moment de leur emprisonnement, n'étaient pas toxicomanes, et qui le sont devenus.
Alors que 80 % des jeunes se retrouvent en prison pour des crimes liés à la drogue, tel n'est pas le cas de tous.
Monsieur le Président, je sais que le commissaire Flynn regrette avec nous que nous ne disposions pas des pleines compétences dans toutes les questions relatives à la drogue.
Il est déplorable que la loi et l'ordre occupent le troisième pilier.
Dans mon pays, en effet, l'Écosse et l'Angleterre pratiquent des politiques différentes.
La politique anti-drogue doit être menée sur plusieurs fronts simultanément.
L'objectif doit obligatoirement être une société sans drogue.
Le débat portant sur la répression de la drogue ne représente pas une immixtion, mais une politique intérieure européenne.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier ceux qui ont contribué à ce débat par leur sincérité et leur dévouement.
Le texte qui vous a été présenté aujourd'hui en deuxième lecture constitue la position commune arrêtée par le Conseil sur le premier programme d'action communautaire pour la prévention de la toxicomanie.
Nous sommes unanimes à admettre la nécessité d'un tel programme et devons adopter des mesures concrètes afin de lutter contre l'usage de drogues au niveau européen.
Vous n'êtes pas sans savoir que la proposition initiale a été enrichie par l'incorporation de 21 amendements proposés par le Parlement et soutenus, en tout ou partie, par la Commission.
Le Conseil a quant à lui accepté bon nombre d'amendements, parfois, je dois le dire, sous une forme différente.
Le Conseil souhaite réduire le budget général du programme quinquennal de 28, 5 millions d'écus à 27 millions d'écus.
La Commission considère qu'une telle diminution est inacceptable étant donné que la position commune suggérée par le Conseil dépasse largement le cadre de la proposition originale.
La Commission est favorable à la création d'un comité purement consultatif, par principe et pour éviter des fardeaux administratifs inutiles.
J'en reste persuadé malgré les décisions prises au niveau de la structure du comité applicable aux trois autres programmes de santé récemment approuvés dans le cadre de la procédure de codécision.
Je souhaiterais évoquer la position de la Commission sur les 32 amendements proposés par le rapporteur en deuxième lecture.
Monsieur Burtone, je dois dire que douze d'entre eux sont acceptables, en tout ou partie, pour la Commission.
Quant aux amendements nos 1, 2, 8, 11, 14 et 30 et aux nouveaux amendements nos 33 à 36, la Commission ne soutient pas les projets de recommandations pour les raisons exposées ci-après.
Ces amendements n'entrent pas dans le cadre des compétences de la Communauté aux termes de l'article 129, ou ont trait à des questions traitées sous d'autres piliers du traité, comme l'a répété Sir Jack Stewart-Clark à maintes reprises.
Amendement 4: la déclaration est déjà couverte par le considérant 1 de la position commune et par l'amendement 6.
Amendement 5: l'amendement 7 décrit les objectifs du programme plus en détail sans faire référence aux objectifs d'une politique en matière de drogue.
Amendement 6: la première déclaration est parfaitement acceptable dans la mesure où elle confirme l'approche de la santé publique face à ce fléau, mais la deuxième partie n'entre pas dans le cadre des compétences communautaires aux termes de l'article 129.
L'amendement 9 est déjà couvert par l'amendement 7.
Amendement 13: le contenu de cet amendement est déjà couvert par l'amendement 15 qui est acceptable pour la Commission.
Amendements 19, 20 et 21: j'ai déjà exprimé la position de la Commission quant à la nature du comité figurant à l'article 5 de la proposition de décision.
En outre, je voudrais signaler que les amendements 19 et 21 ne s'inscrivent pas dans le droit fil des décisions prises par les trois programmes de santé adoptés au début de cette année.
Amendements 22 et 37: les activités présentées par ces amendements ne sont pas conformes au principe de subsidiarité et dépasseraient les possibilités budgétaires du programme.
Amendement 23: la Commission est favorable à l'évaluation et à l'échange d'expériences dans les domaines mentionnés par l'amendement, et ceci a été inclus à la position commune.
Amendement 24: la Commission considère que ces activités étaient déjà incluses dans la position commune aux termes des dispositions génériques.
Amendement 25: la première partie de cet amendement est déjà couverte par la position commune tandis que la deuxième partie, qui a trait à l'organisation de services sociaux et de santé, relève de la compétence des autorités nationales.
Amendement 29: la prévention de la toxicomanie et des risques qui y sont liés par le soutien d'activités menées par des organismes appropriés constitue le principal objectif du programme et figure déjà dans le texte du Conseil.
Le rapport de la Commission sur l'évaluation de la semaine européenne de prévention de la toxicomanie en Europe en 1994, récemment transmis au Parlement, confirme l'intérêt des personnes concernées par la gestion quotidienne des problèmes liés à la toxicomanie à l'échelle européenne.
Il y a ceux qui, bien que de bonne foi, n'ont pas compris quelle était notre position, mais il y a aussi ceux qui, de mauvaise foi, essaient, par tous les moyens, de bouleverser un travail dont l'objectif est de combattre sérieusement le phénomène de la toxicomanie en Europe.
Le débat est clos.
Votes Nous souhaiterions, Madame le Président, que les amendements 5 et 6 soient votés séparément.
Madame le Président, j'avais le sentiment que nous avions convenu d'annoncer à l'avance le fait de vouloir organiser un vote scindé.
Madame Oomen-Ruijten, vous avez tout à fait raison, dans le cas où il y a une recommandation de la commission compétente.
Excusez-moi d'intervenir encore, Madame le Président, mais nous souhaitons également que le 22 et le 23 soient votés séparément. (Le président déclare approuvée la position commune modifiée) Madame le Président, nous demandons un vote séparé pour le 16.
Madame Oomen-Ruijten, la commission compétente, cette fois-ci, a recommandé le vote en bloc des amendements 12, 16, 19, 21.
Madame Oomen-Ruijten, comme vous avez pu le constater ce matin, nous inaugurons un système, disons, un peu plus musclé et rigide que d'habitude.
Monsieur Pompidou, vous profitez honteusement de la situation!
Non, Madame le Président, c'est dans un souci d'équité.
Non, Madame le Président, mon groupe me suit.
Je ne suis pas le seul à décider pour renoncer à cette demande. (Le président déclare approuvée la position commune modifiée) Madame le Président, je voulais dire un mot sur ce point car j'ai à nouveau présenté le tableau qui, malheureusement, à une voix près, n'a pas emporté l'adhésion de la Commission.
Mais je voudrais attirer l'attention sur le fait qu'ayant approuvé le texte précédent, nous serons en contradiction si nous ne votons pas l'amendement que je propose.
C'est pourquoi j'invite à voter en faveur de mon amendement, d'autant plus que nous devrons, Commission et Parlement, parvenir à convaincre le Conseil.
La commission a adopté le tableau à l'unanimité parce que ce tableau indique très clairement quels sont les points-clés, peut-être même plus clairement que le fait le texte pourtant plus extensif.
Mais, comme je l'ai dit, il n'y a pas de contradiction et la commission a adopté ce tableau à l'unanimité.
Aprés l'adoption de la partie «tableau» de l'amendement 27 Madame le Président, je parlais bien sûr du tableau de la commission et pas de celui de M.
Monsieur Lange, je crois qu'il y a en effet là une certaine confusion.
Je pense pour ma part avoir été très claire.
J'ai mis aux voix l'amendement 27 du groupe du parti populaire européen.
Le rapporteur m'a alors demandé la parole pour expliquer pourquoi il était pour cet amendement et pourquoi il l'avait déposé.
Il est en effet normal qu'un rapporteur intervienne au nom de la commission.
Or, dans ce cas, nous avons été induits en erreur pour la très simple raison que le rapporteur n'a pas parlé au nom de sa commission, mais au nom de son groupe.
Monsieur Dankert, j'ai écouté attentivement le rapporteur, d'autant plus qu'il s'exprimait dans ma langue et qu'il n'y avait donc pas d'erreur d'interprétation possible.
Les choses ont été très claires.
Soulier a estimé devoir représenter, en sa qualité de rapporteur, l'amendement 27, qui avait été déposé par son parti, compte tenu précisément des conclusions du débat que nous avons eu cette semaine - un débat sert parfois à quelque chose - et des réponses qui ont été apportées par le commissaire Papoutsis.
Je rassure les membres de mon groupe, les choses se sont passées tout à fait normalement. (Le Parlement adopte la résolution législative) Madame le Président, le Parlement est plutôt vide et, malgré le fait qu'il y ait beaucoup de bruit derrière moi, je suis quand même très contente que l'Assemblée m'ait suivi et que nous ayions adopté les mesures législatives du programme SAVE.
Je désire inviter urgemment la Commission à suivre, pour une fois, l'avis du Parlement dans cette matière car nous avons déjà pu constater par le passé que, sans mesures législatives, rien ne se passe, ce qui est le cas pour la réduction du CO2 et l'efficacité énergétique.
C'est pour cette raison que la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie a inclu l'élément législatif dans SAVE II.
La présente proposition de décision du Conseil porte sur un domaine d'une importance primordiale pour les États membres de l'Union du point de vue de la politique économique comme de la politique de l'environnement et de l'approvisionnement, à savoir la promotion de l'efficacité énergétique.
Déroger à la législation en ce domaine - sous couvert du principe de subsidiarité - n'a aucun sens étant donné que les problèmes d'émissions de CO2 ne sont pas respectueux des frontières.
Sur la recommandation pour la deuxième lecture von Wogau Nous partons du principe que le programme Douane 2000 vise à fixer, sur le plan communautaire, des critères déterminant l'étendue minimale des contrôles à effectuer.
A notre avis, chaque État membre doit lui-même décider de l'ampleur des contrôles à effectuer sur ses frontières avec les autres pays de l'UE.
Lors de notre intervention en première lecture sur le programme d'action de la Communauté en matière douanière, nous nous étions félicités de cette initiative visant à mieux coordonner les contrôles des douanes nationales aux frontières extérieures de l'Union, mais en même temps, nous nous étions inquiétés des orientations du Parlement européen: ses amendements tendaient en effet à «communautariser» les douanes nationales et à promouvoir l'objectif d'un «marché domestique» encore plus unifié que le marché intérieur actuel, qui enlèverait pratiquement aux nations toute marge de manoeuvre dans leur législation.
Comme on pouvait s'y attendre, le Parlement européen est revenu à la charge, par des amendements que mon groupe n'a pas votés.
En effet, nous estimons que la Communauté, sous la pression de groupes fédéralistes comme ceux de notre Assemblée, prend systématiquement la mauvaise direction: d'abord, nous avons démantelé les contrôles des marchandises aux frontières internes sans même avoir harmonisé les contrôles aux frontières extérieures, erreur que nous payons aujourd'hui très cher.
J'approuve l'insistance que manifeste le Parlement européen pour rendre au programme communautaire «Douane 2000» plus de force et plus de nerf, face aux hésitations du colégislateur, le Conseil.
La commission économique veut ainsi intensifier la lutte contre la fraude grâce à des douanes harmonisées et renforcées.
Un tel programme peut encourager l'Union européenne à aller dans cette voie, mais il faudra évidemment faire montre de sérieux dans l'exécution du programme, et en particulier dans les contrôles.
Chaque État doit doter ses douanes des moyens techniques et humains pour répondre à cette tâche.
J'insiste tout particulièrement sur l'importance d'une formation continue de haut niveau s'ajoutant à la formation initiale que reçoit chaque douanier dans son pays d'origine.
Cette formation continue, qui se fera dans une académie européenne des douanes, sera un atout essentiel pour les douaniers européens travaillant aux frontières extérieures et engagés dans la lutte contre la fraude.
En deuxième lecture, le Parlement européen a approuvé la version définitive du programme d'action «Douane 2000».
Une politique restrictive et préventive est le chemin à suivre pour lutter efficacement contre la drogue.
Il est tout à fait regrettable que le Conseil n'ait pas le point de vue adapté à l'étendue du problème de la toxicomanie et à son indispensable prévention.
Il faut que le Conseil considère les toxicomanes comme des gens en perdition qu'il faut ramener au sein de la société, et non comme des délinquants.
J'espère que la Commission appuiera notre démarche.
J'invite le Conseil à plus de réalisme et à plus de volontarisme dans la mise en oeuvre de ce programme.
En approuvant le rapport Burtone, le Parlement émettrait un tout autre signal, qui pourrait amener bien plus de jeunes à sombrer dans le désespoir, la prostitution et la criminalité.
Une stratégie commune à l'UE ne sera pas le moyen optimal de prévenir la toxicomanie, et les perspectives d'unanimité en un tel domaine ne sont pas non plus très convaincantes, compte tenu des différences émanant des différentes interventions entendues aujourd'hui.
Le rapport comporte cependant des éléments que le parti écologiste ne peut soutenir: Il ne peut donner son aval à la stratégie dite de «harm reduction» , car cette expression est devenue synonyme d'une approche libérale en matière de drogue.-Il ne peut accepter que l'on présente le programme d'action en déclarant «qu'une société totalement libérée de la drogue constitue un objectif utopique» .
Lutter contre la toxicomanie, notamment en encourageant la coopération entre les États membres, en soutenant leurs interventions respectives, en encourageant et en coordonnant leurs politiques, c'est-à-dire les bases du programme d'action communautaire concernant la prévention du fléau de la drogue dans le cadre de la santé publique, mérite notre accord.
Tout ce qui oeuvre à l'information, à la prévention, à l'éducation, à la prophylaxie et au traitement, auprès des couches d'âges les plus jeunes (où l'incitation à la consommation survient de plus en plus tôt), ou dans le contexte familial, scolaire ou professionnel, ou encore par des actions destinées à des populations à risques (notamment la population carcérale), ou destinées à l'opinion publique en général, peut compter sur notre appui et sur notre approbation.
J'appuie pleinement ces propositions visant à améliorer le programme d'action communautaire.
Sur la recommandation pour la deuxième lecture Castricum Le projet d'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse est un bon projet.
Mais il n'a de sens que s'il est accompagné d'un plan financier par lequel l'Europe complète les efforts des États membres.
Il faut appliquer le principe de subsidiarité, et, trop souvent, l'Union européenne intervient de façon illégitime dans les affaires qui relèvent normalement du domaine des États membres.
L'Union européenne devrait recentrer ses actions sur ce qui est réellement transfrontalier.
Ainsi, l'Agence internationale de l'énergie (AIE) estime que les PVD, qui en 1990 représentaient 75 % de la population mondiale mais seulement 25 % de la consommation totale d'énergie, compteront d'ici à l'an 2010 pour 80 % de la population mondiale et 40 % de la consommation d'énergie.
Premièrement, l'uniformisation, même partielle, des systèmes de protection sociale des États membres (afin d'harmoniser les montants de remboursement des médicaments) est, pour nous, hors de question.
Malgré ces réserves importantes, nous avons voté en faveur de ce rapport.
Les orientations de la politique commune face à l'industrie pharmaceutique doivent tenir compte du fait que le commerce des médicaments ne se fait pas dans des conditions de marché ordinaires.
La contribution de l'Union européenne et plus particulièrement du Parlement européen se situe à la fois dans le domaine de la politique industrielle et dans celui de la santé publique.
Monsieur le président, je n'aurais vu aucune objection à ce que ma charmante collègue danoise, Mme Eva Kjer, ait la priorité.
On compte 11 débiteurs dont l'encours de la dette dépasse 25 % des fonds propres de la CECA.
Les encours importants dépassent 800 % des fonds propres, ce qui signifie que les risques ne sont pas suffisamment dispersés.
Je pourrais peut-être aussi poser la question suivante: en ce qui concerne les immeubles abritant nos 126 ambassades de par le monde, les comptes ont-ils là aussi été truqués?
J'ai appris que le Président en exercice du Conseil allait assister à nos débats et entendrait au moins les premiers rapports.
Si j'étais à votre place, Monsieur le Président, je refuserais au Conseil le temps de parole au débat sur la décharge car il fait preuve d'une attitude trop capricieuse en s'engageant sur deux fronts.
J'espère dès lors, Monsieur le Président, que vous envisagerez de retirer la parole au Conseil lorsque celui-ci fera son apparition, car il a fait preuve de dédain voire même de mépris à l'égard de cette Assemblée.
Monsieur le Président, je viens tout juste d'arriver du trilogue et puis vous assurer que le commissaire Liikanen y est aussi pris que le président en exercice.
J'ai envoyé une personne pour demander si, dans dix minutes, nous pourrions compter sur la présence du Conseil et de la Commission.
En conséquence, je mets aux voix la poursuite du débat. (Le Parlement décide de poursuivre le débat) Monsieur le Président, je veux prévenir que le Conseil serait très malvenu d'essayer de prendre la parole pendant une demie-heure dans un débat auquel il n'a même pas assisté.
Merci, Monsieur Tomlinson.
Le Conseil a un distingué représentant présent ici qui, naturellement, vous fera part de ces points de vue.
Vous savez que ce n'est pas mon rôle de censurer ce que le Conseil souhaite dire à cette Assemblée et vous recevrez les réponses opportunes dans les termes réglementaires.
Les États membres acceptent ces corrections dans la plupart des cas, mais nous avons également pu constater que des différends ont été portés devant la Cour de justice.
Dans la mesure où une négociation a souvent lieu entre la Commission et l'État membre, il n'y a guère lieu de parler de sécurité juridique.
Monsieur le Président, la décharge 1992 pour l'exécution du budget général a fait beaucoup parler d'elle.
Enfin, il y a la non-récupération de 170 millions d'écus auprès de l'Espagne, pour le non-respect des quotas laitiers en 1989.
Je sais qu'elle fera une déclaration demain, mais le commissaire chargé du budget et du contrôle budgétaire peut peut-être déjà se prononcer sur ce type de politique financière à l'emporte-pièce.
Monsieur le Président, les huit rapports présentés en discussion commune constituent une nouveauté au sein de la Communauté cette année, étant donné que le Traité de Maastricht invite la Cour des comptes à produire chaque année une déclaration d'assurance sur l'état des finances de la Communauté.
Le Traité ne précise pas à la Cour des comptes comment procéder ni au Parlement ce qu'il est censé en faire.
Wynn par mes remarques et voici que je dois le précéder.
Si l'une des mines a fermé ses portes en 1990, la mine de charbon de Markham a été mise hors-service pour réparation et maintenance afin de pouvoir être réutilisée à l'avenir.
J'espère que la Commission appuiera la recommandation de la commission du contrôle budgétaire de garantir la décharge de la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail à Dublin.
La commission du contrôle budgétaire recommande donc au Parlement de réserver pour l'heure sa décision de décharge pour le CEDEFOP.
Le problème qui se pose lorsque l'on donne la décharge, nous en sommes bien conscients, est que 80 % du budget de l'Union sont dépensés par les États membres.
Malheureusement, nous ne donnons pas la décharge aux États membres mais à la Commission.
Les résultats du rapport annuel de la Cour des comptes sur la Commission sont en quelque sorte mitigés.
Nous pourrions en premier lieu accuser les États membres car ce sont eux qui dépensent 80 % du budget.
Je pense que l'on trouvera une réponse à ceci dans la proposition de résolution.
Le pouvoir de décharge dont jouit le Parlement concerne essentiellement les comptes de la Communauté.
Nous les avons tolérées au fil des ans, non pas pour avoir tenté de camoufler quoi que ce soit, mais pour avoir au moins essayé de prendre connaissance de tous ces domaines où, en termes de développement, les choses ne sont pas aussi aisées qu'elles pourraient le paraître à un comptable ordinaire.
Très franchement, trois éléments ont atteint leur paroxysme et nous conduisent à mettre le holà.
Ce rapport et la résolution prennent acte des tentatives de la Commission visant à améliorer la gestion financière du FED dans le cadre légal existant, que nous qualifions d'inconcevable.
La DAS nous a toutefois permis d'examiner les comptes, la Cour des comptes estimant à ce sujet qu'ils reflètent imparfaitement la situation financière et les opérations des FED.
En d'autres termes, la Commission fait office de sous-traitant pour la gestion de ces fonds et le Parlement n'a nullement le droit d'intervenir au sujet de ces dépenses.
La nature du rôle de la Commission en ce qui concerne le fonds de développement génère des contradictions que le Parlement, en tant qu'institution démocratique peut difficilement accepter.
Le troisième aspect concerne la situation de la Fondation culturelle.
Si je ne me réjouis guère d'avoir à recommander de ne pas octroyer la décharge au fonds européen de développement, il est temps que le Parlement cesse de leur octroyer cette aura de respectabilité, cette palme que nous avons toujours décernée par le passé.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que Parlement, notre tâche n'est pas de faire office de Cour des comptes.
Dans le domaine de la politique sociale, il nous laisse entrevoir qu'il existe un fossé flagrant entre ce que la politique sociale européenne devrait être et ce qu'elle est réellement.
Si nous ne parvenons pas à contrôler ce comportement des États membres, il est tout de même curieux que nous critiquions la Commission et que nous lui refusions la décharge.
Monsieur le Président, notre tâche est de vérifier l'efficacité de l'aide au développement et de procéder à un contrôle dans notre intérêt politique et dans l'intérêt du contribuable.
Si nous ne donnons pas cette décharge, nous provoquerons en quelque sorte un nouveau débat sur Lomé IV et le financement.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter les rapporteurs pour leur travail respectif, et dire que je suivrai les différentes recommandations qu'ils préconisent.
J'espère qu'elle continuera sur cette voie jusqu'à atteindre un esprit comparable à celui évoqué par le Président de la Commission, et qui figure dans les documents de gestion raisonnable et efficace qui nous ont été présentés.
L'apurement des comptes se fait dans les États membres.
C'est donc aux États membres que les amendes doivent être infligées.
Si nous considérons l'évolution de la situation depuis que les rapports ont été débattus en commission, notamment ceux de 1992 et 1993, on constate que l'Italie s'est vu infliger une amende de 217 millions d'écus sur les quotas laitiers, de 89, 4 millions d'écus sur des céréales inexistantes (je me permets de faire remarquer que 89, 4 millions de céréales inexistantes cela fait beaucoup de céréales), de 25, 6 millions sur le stockage de boeuf, de 16 millions d'écus sur le dépassement des quotas sur le tabac.
A la commission du contrôle budgétaire, nous étions d'avis, au cours du débat du rapport Wynn sur l'octroi de la décharge de la gestion pour 1994, que la Cour des comptes risquait de se voir dépassé par son propre succès.
Nous estimons que cela est vrai maintenant parce que la Cour des comptes quittera cet hémicycle non seulement avec le poids de la reconnaissance de son énorme travail mais également avec celui de six rapports spéciaux au moins et peut-être deux ou trois nouvelles procédures de contrôle.
Toutefois, il y a des signes avantcoureurs du manque de ressources matérielles de la Cour des comptes pour atteindre les objectifs que le Parlement lui-même lui a fixés.
Le Parlement a voté et votera en faveur de l'austérité des dépenses, en particulier en ce qui concerne le recrutement de nouveaux membres du personnel, mais nous devons tenir compte que, sans une cour des comptes suffisamment étoffée, ce Parlement pourra difficilement s'acquitter de l'un des principaux mandats de nos électeurs, à savoir veiller à l'usage approprié des deniers communautaires et sur l'intérêt des contribuables européens, et ce, alors que nous constatons le fait certain, comme le souligne le rapport Wynn, que 80 % du budget communautaire sont dépensés dans les États membres.
Il existe, et Mesdames et Messieurs les députés le savent fort bien, un courant d'opinion selon lequel, sur la base de ce pourcentage de 80 %, l'entière responsabilité du contrôle des dépenses communautaires devrait peut-être incomber aux États membres eux-mêmes et à leurs propres institutions nationales de contrôle, en d'autres termes, l'application pure et dure du principe de subsidiarité du contrôle budgétaire et le retour à sa nationalisation.
Les fonds communautaires ne représentent en aucun cas plus de 2 % des budgets nationaux et, en conséquence, les assimiler aux dépenses nationales totales lors du contrôle, ne ferait que porter atteinte à la qualité du contrôle.
S'il est difficile de le faire en ce moment, c'est parce qu'il existe des différences importantes dans le système de comptabilité des États membres, en particulier quant aux délais du contrôle et de présentation de la comptabilité et, de plus, en raison des différences entre les attributions propres des cours des comptes nationales et les configurations politiques et administratives.
Il faut également que l'importance attribuée par cette Assemblée au maintien de la responsabilité de la Cour des comptes en matière de contrôle à 100 % des ressources communautaires soit très claire, le Parlement préservant l'indépendance et la pleine autonomie de la Cour des comptes, outre le respect et l'application des dispositions spécifiques des traités.
Je tiens à conclure en félicitant tous les rapporteurs car le très petit nombre d'amendements montre que leur capacité et leur volonté de dialogue ont été reconnues.
Monsieur le Président, chers collègues, le débat sur la décharge 1994 s'annonce plus important que dans le passé.
Il me semble néanmoins désolant que les rapports de décharge comportent d'année en année autant de répétitions.
Il est prouvé que 80 % du budget européen est dépensé par les États membres et c'est justement à ce niveau que l'on enregistre de graves manquements.
C'est pourquoi la Commission devrait prendre très au sérieux toutes les propositions de la commission du contrôle budgétaire relatives à la consolidation et au recouvrement des montants indûment versés.
Dans le domaine de la politique extérieure, il y a lieu de surmonter les obstacles découlant du traité afin d'en arriver à une politique de dépenses plus transparente et à une véritable coopération entre les deux partenaires de l'autorité budgétaire.
C'est pourquoi, à tous ceux qui prétendent maintenant que le refus de donner décharge constitue un désaveu de la politique de développement, en général, et de nos obligations découlant des accords de Lomé, en particulier, on dit que c'est justement le contraire!
Il y a quelque chose qui ne va pas dans la procédure, et cela se reflète également dans la procédure de décharge car, en fin de compte, le Parlement ne peut de toute manière pas donner décharge au Conseil.
Je rejoins, sur ce point, le rapport de M.
Nous ne pouvons pas nous tourner vers nos citoyens européen qui sont très critiques sur la question de la fraude et ce qu'ils lisent dans la presse, et leur dire que c'est le bon système.
J'ai une attitude très critique par rapport aux États membres.
Wynn connaîtil l'avis exprimé par les 70 pays ACP lors de la Conférence de Lomé, selon lequel, si nous n'octroyons pas la décharge, ils pourraient en subir les conséquences.
Monsieur le Président, Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le commissaire, chers collègues, je voudrais commencer par une remarque de procédure.
Je n'étais pas présent tout à l'heure lorsque mes collègues se sont exprimés à ce sujet, et ce n'est pas parce que j'assistais au trilogue, puisque ma présence dans la délégation du Parlement européen avait été refusée.
Le deuxième de ces rapports concerne les suites à donner à la décharge 1993.
Wynn, l'un sur la décharge 1994 qu'il propose d'accorder sur le budget général, l'autre sur la décharge 1994 qu'il propose de refuser sur la gestion du Fonds européen de développement.
On accorde donc la décharge sur un budget de près de 60 milliards d'écus, en écartant le refus de donner une DAS positive de la Cour, qui chiffre à 2 386 millions d'écus, soit 2, 4 milliards d'écus, ou 4 % du budget, le montant des irrégularités relatives aux paiements.
Je le dis pour les personnes qui nous écoutent ici: 810 000 écus, ce qui correspond à 0, 04 % du FED.
En effet, Mme Müller, il y a des choses pour lesquelles on a l'impression qu'à un moment donné, on sera en mesure de les faire avancer, surtout au cours d'une telle période allant de 1991 à 1996.
Permettez-moi d'ajouter encore quelque chose à propos de ces quatre points.
C'est pourquoi la commission du contrôle budgétaire a proposé mon projet de rapport à l'unanimité.
Je suis ici pour présenter la recommandation du Conseil, adoptée le 11 mars et transmise au Parlement, par laquelle il est donné à la Commission décharge sur l'exécution du budget pour l'exercice 1994.
Les rapports de la Cour des comptes et les travaux de contrôle qui en sont à la base constituent les éléments fondamentaux qui permettent de vérifier l'application de ces principes.
Je voudrais également profiter de cette occasion pour remercier la commission de contrôle des budgets pour le travail qu'elle effectue chaque année dans le cadre de la décharge, un travail qui est accompli non seulement dans l'intérêt du Parlement européen mais aussi de toute la Communauté.
Dans le secteur des ressources propres, le Conseil partage les préoccupations de la Cour au sujet du fonctionnement du régime de transit communautaire dans les États membres.
Dans le secteur des dépenses, le Conseil est tout à fait d'accord avec la Cour sur la nécessité d'améliorer la gestion et le contrôle de l'organisation commune de marché dans le secteur des fruits et légumes et il confirme également l'importance de la réduction des excédents structurels et d'une meilleure utilisation des produits retirés du marché.
Le Conseil estime nécessaire d'améliorer la collaboration entre les autorités nationales compétentes et les services de la Commission concernés par l'activité de dépense.
En ce qui concerne plus particulièrement le Fonds européen de développement régional, le Conseil exige une application homogène et rigoureuse de la réglementation communautaire relative à l'adjudication des travaux publics et de la réglementation en matière d'environnement pour les interventions financées avec la contribution du budget communautaire.
En conclusion, après examen minutieux de toutes les observations formulées par la Cour des comptes, le Conseil a établi de recommander au Parlement de donner décharge à la Commission sur l'exécution du budget de l'exercice 1994.
Le Conseil a constaté que les comptes reflètent correctement les recettes et les dépenses de l'Union, même si leur contenu informatif devrait être amélioré.
La Cour n'a relevé aucune erreur significative concernant la régularité des opérations relatives aux recettes, mais elle a relevé des erreurs dans les opérations relatives aux paiements, erreurs qui ne lui permettent pas d'attester pleinement la légitimité ou la régularité de toutes les opérations.
Ce programme doit être appliqué rapidement et intégralement, afin de réduire les erreurs dans les opérations relatives aux paiements.
Voilà tout ce que la Présidence souhaitait communiquer, au nom du Conseil, sur les problèmes liés au budget pour l'exercice 1994.
Le Conseil ne peut pas simplement faire fi de ses problèmes alors que ceux-ci sont devenus si évidents en ce qui concerne ce scandale.
Je déplore que nous nous adonnions à ce simulacre, ce cirque annuel, alors que le Parlement n'a absolument rien à dire sur le financement du FED.
Nous avons fait appel à des témoins et houspillé certains responsables, dont un membre important du Parlement européen.
Je pense que le refus d'octroyer la décharge ne fera qu'accélérer l'évolution vers le contrôle démocratique du FED.
Je suis persuadé que la Commission devrait soutenir, avec vigilance et méticulosité, ces points de vue sur lesquels la Commission et le Parlement semblent être pleinement d'accord.
D'abord, un mot encore sur la compétence de décharge elle-même et sur notre commission du contrôle budgétaire.
Pour ce faire, nous nous appuyons principalement sur le rapport annuel et sur les rapports extraordinaires de la Cour des comptes, que nous désirons remercier au passage, mais également sur la position du Conseil, lorsque nous la recevons en temps voulu, ce qui a été le cas cette fois-ci.
Lors de discussions approfondies de la commission du contrôle budgétaire avec la Commission, on en est arrivé à une réforme du processus décisionnel sur la clôture des comptes, la décision intervenant à la suite de la décharge accordée pour les années correspondantes.
Ainsi, mon groupe soutient la recommandation de décharge de la Commission pour l'ensemble du budget 1994 malgré les manquements constatés, mais avec les obligations correspondantes.
S'il est un exemple d'irresponsabilité budgétaire c'est bien la construction de cet édifice grandiose qui prend forme actuellement à Bruxelles.
Malgré les promesses de rapprocher l'Europe des citoyens et de la nécessité de construire une Europe pour le peuple, des projets tels que celui de ce bâtiment viennent renforcer l'image d'une Europe élitiste, hors de portée des gens ordinaires et de leurs préoccupations.
Madame le Président, je me limiterai à quelques remarques relatives au rapport Wynn sur la décharge pour l'exercice 1994 et commencerai par le passage sur l'agriculture.
Je pense également que quand une décision politique intervient, il appartient à la Commission, au Conseil et au Parlement de voir comment il faut la mettre en oeuvre.
Ma deuxième remarque concerne le programme PHARE.
Il en coûte quelque 3 écus par an et par citoyen de l'Union européenne.
J'espère que, à l'image de la Chambre des Communes, du Reichstag en Allemagne ou de Las Cortes en Espagne, ce bâtiment sera toujours là pour nos enfants, nos petits enfants et nos arrière-petits enfants, qu'il ne sera jamais bombardé ni profané, et qu'il restera la tribune du peuple d'Europe pour les générations à venir.
Je voudrais souligner que ce n'est pas au niveau européen mais bien au sein du Parlement irlandais que les premières révélations et demandes d'éclaircissement sur l'ensemble de ces abus ont eu lieu.
Le rapport de la Cour des comptes indique, à l'article 54, que 15 mines ont reçu des fonds.
La mine de Lea Hall, située dans ma circonscription, a reçu la somme irrécouvrable d'environ un demi-million d'écus et celle de Frickey, des fonds s'élevant à 294 millions d'écus, que le gouvernement britannique n'a pas remboursés.
Des fonds ont également été alloués à des mines ultérieurement privatisées, dont deux encore sont situées dans ma circonscription: Trentham et Silverdale.
Nous avons constaté, par exemple dans le cas d'une fraude dans le secteur des emballages, que cette institution responsable de la bonne exécution de l'administration financière était devenue indispensable et jouait bien sûr un rôle important dans la lutte antifraude.
On a déjà dit que 80 % des ressources étaient gérées par les États membres.
J'attends également des nouveaux États membres qu'ils fassent preuve d'initiative à cet égard.
Je me suis rendu compte aujourd'hui combien le Conseil et les États membres étaient peu impliqués dans tout le processus.
Presque tous les intervenants ont souligné le fait que 80 % du budget était dépensé par les États membres.
Par ailleurs, je suis tout à fait pour que l'on suspende, ou même refuse, la décharge pour le CEDEFOP, peut-être pas pendant des années.
Mais cela ne constitue qu'une partie de la réflexion globale que nous devons mener à terme dans ce domaine.
Madame le Président, je dois dire d'emblée que j'ai de sérieuses réserves sur le rapport Kellett-Bowman relatif au CEDEFOP.
Il est clair que le CEDEFOP se trouve dans une phase de transition en raison de son transfert de Berlin à Thessalonique au lendemain de la décision politique du Conseil européen de Bruxelles, à l'égard de laquelle chacun est en droit d'avoir des réserves.
Je crois, Madame le Président, que la Commission européenne est tenue, comme du reste le signale le rapporteur, de mieux valoriser la contribution du CEDEFOP.
Par ailleurs, il existe déjà un programme à long terme élaboré par le CEDEFOP auquel il faudra attacher une grande importance.
Je voudrais également le prier de supprimer le point 2 de la proposition de résolution, qui met en doute l'utilité du CEDEFOP.
Je suis particulièrement heureux qu'il ait évoqué le programme TACIS et le besoin de renforcer l'engagement dans le suivi des projets TACIS.
Il est également nécessaire, comme l'a rappelé le rapporteur, d'assurer une meilleure diffusion des résultats du programme TACIS.
Au cours des cinq dernières années, par exemple, le programme TACIS a versé quelque 600 millions de livres à la Fédération russe.
J'espère que la Commission appliquera également ce besoin de transparence aux enquêtes sur les méfaits de Michael Emerson, et que le Parlement sera pleinement informé de tout usage abusif des fonds européens et de toute consultation confiée à des experts.
Le débat d'aujourd'hui et le vote de demain mettront un terme à la révision des activités financières de la Communauté pour l'exercice 1994.
Le processus de contrôle externe joue un rôle clé dans les efforts déployés pour renforcer le rapport coût/efficacité des budgets communautaires.
La décharge du CEDEFOP est reportée.
La particularité de la procédure de décharge pour l'exercice 1994 est qu'elle implique l'évaluation des résultats du nouvel instrument introduit par le Traité de Maastricht, qu'est la déclaration d'assurance (DAS).
Les résultats de la première DAS démontrent que l'examen des opérations individuelles, depuis la Commission jusqu'au bénéficiaire final, offre de nouvelles informations, très précieuses, sur le fonctionnement de la Commission et des États membres.
La Commission continuera à travailler avec le concours de la Cour des comptes et d'experts extérieurs afin d'améliorer la méthodologie de la DAS.
Les principales conséquences de cette première DAS sont doubles.
Tout d'abord, les efforts déployés continueront à éliminer les sources d'erreur identifiées dans la DAS.
Les erreurs attribuées à la Commission, formelles pour la plupart, ont été abordées dans le cadre des deux premières phases du programme SEM 2000.
La première réunion du groupe des représentants personnels des ministres des Finances du 7 mars 1996 s'est avérée fructueuse.
Le rapport de décharge pour l'exercice 1994 les qualifie d'ailleurs de questions clés pour les fonds structurels.
Nous espérons trouver une solution en groupe de travail.
Les discussions du groupe de représentants personnels sont venues confirmer les craintes selon lesquelles toute évolution de ces questions semble difficile.
Un certain nombre d'États membres ont adopté une approche opposée à celle de la Cour des comptes et du Parlement européen.
Il y a, en fait, une contradiction interne entre, d'une part, les objectifs de qualité ambitieux et, de l'autre, l'engagement politique de «tout dépenser» d'ici à l'an 1999.
Le Conseil européen de Madrid a largement contribué à améliorer la qualité des dépenses et examiner l'éventualité de nouvelles sanctions.
En ce qui concerne les politiques internes, le rapport de décharge pour l'exercice 1994 exprime de sérieux doutes quant à la transparence des procédures de financement direct et d'octroi de subventions.
Les preuves manquent, dans le rapport de la Cour des comptes pour permettre de corroborer cette affirmation.
Au lieu de produire un autre rapport horizontal couvrant l'ensemble de la catégorie 3, il serait plus efficace de se concentrer sur des programmes individuels au moyen d'évaluations a priori et a posteriori de chaque programme concerné.
La Commission du contrôle budgétaire propose de ne pas octroyer la décharge à la Commission.
En outre, la Commission a toujours rejoint l'optique du Parlement concernant le cadre juridique et financier du FED.
Enfin, vous vous en doutez, certains membres de la Commission travaillant dans le domaine de la politique de développement redoutent que le refus de décharge ne complique à l'avenir la question de la politique de développement.
Nous connaissons les besoins en la matière, mais je voudrais dire que la Commission a d'ores et déjà pris une décision pour le budget 1997, et qu'elle ne demandera pas de nouvelles ressources en dehors du budget prévu pour l'élargissement.
La Commission tiendra le Parlement informé de toute évolution.
Quant au programme de rachat des quotas laitiers, la base légale a été adoptée entre-temps et la Commission considère que cette affaire est close.
Enfin, je transmettrai la question sur les veaux hollandais au commissaire Fischler.
Une question a également été posée au sujet des prêts de la CECA à British Coal.
Madame le Président, il y a un sérieux antagonisme sur ce point entre le Parlement et la Commission qu'il faudrait clarifier.
Il existe en effet au Conseil une recommandation concernant le Fonds de développement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
Par exemple, en matière de contrôles des bagages, l'article 124 de la convention de Schengen, signée en juin 1990, se borne à disposer que «le nombre et l'intensité des contrôles des marchandises, dans la circulation de voyageurs, aux frontières intérieures sont ramenés au niveau le plus bas possible.
En ce qui concerne les contrôles des bagages, l'article 1 du règlement 3925/91 dispose que la suppression des contrôles des bagages aux frontières intérieures doit être appliquée, à l'exception des contrôles liés aux interdictions ou aux restrictions émanant des États membres compatibles avec les trois traités qui instituent les Communautés européennes.
L'Honorable Parlementaire sait parfaitement que la Commission participe aux réunions du Comité exécutif de Schengen en qualité d'observateur.
Dans cette période, dans cette première année d'application des accords de Schengen, on a constaté que l'application de l'accord a, en fait, accru les possibilités de contrôle dans le contexte de tous les phénomènes qui mettent en péril la sécurité des citoyens.
L'application de l'accord de Schengen a donc stimulé la coopération dans le secteur des activités de prévention et de contrôle exercées par les autorités compétentes des différents États membres.
Il convient de rappeler que les États membres conservent le droit de procéder à des contrôles en n'importe quel endroit de leur territoire national, à condition que ces contrôles soient justifiés, notamment en vertu de l'article 36 du traité CE, qu'ils soient proportionnés et qu'ils ne soient pas discriminatoires.
Son auteur étant absent, la question 19 est caduque.
J'appelle la question 20 de Brian Crowley (H-0240/96): Objet: Achats dans les «duty free shops» L'achat de marchandises hors taxes par les voyageurs dans les aéroports, à bord des avions et sur les ferries s'effectue sur une base volontaire et les profits de cette activité contribuent de manière significative à la viabilité d'un grand nombre d'aéroports, de lignes aériennes et de ferries.
En outre, les marchandises vendues dans les boutiques hors taxes à travers le monde sont dans une large mesure produites par des entreprises de l'Union européenne dont la compétitivité est soutenue par les ventes de produits hors taxes lors de voyages internationaux à l'intérieur de l'Union européenne.
Il sera, dès lors, difficile que la Commission puisse prendre en compte une prolongation des facilités pour les free shops , ce régime étant incompatible avec les principes du marché intérieur.
La proposition d'abolir les réglementations relatives aux magasins hors taxe entraînerait des pertes d'emplois importantes dans les 15 États membres, et réduirait considérablement, pour les voyageurs, l'attrait de services librement choisis, qu'ils pourraient autrement trouver à l'étranger.
J'exhorte donc la Commission à ajourner l'application de cette décision jusqu'à ce que soient mis en place les éléments essentiels du marché intérieur, à savoir l'harmonisation des régimes d'accises et de la TVA.
La vente de marchandises hors taxe aux voyageurs intracommunautaires dans les aéroports, à bord des avions et sur les ferries a été autorisée par le Conseil jusqu'au 30 juin 1999.
Quant au point que vous soulevez, à savoir le lien avec d'autres aspects du marché intérieur, permettezmoi de vous dire, sans préjuger du futur régime de TVA définitif, que la liberté d'acheter des marchandises taxes comprises dans l'ensemble de la Communauté est, depuis le 1er janvier 1993, l'un des principaux acquis du marché intérieur.
C'est donc le système mis en place depuis le 1er janvier et non le régime futur de TVA qui implique tout naturellement de mettre un terme au système de vente de marchandises hors taxe.
Votre question me donne l'opportunité d'évoquer le rapport.
Lors de l'adoption de la directive 81/690, la Commission a effectivement pris l'engagement de fournir au Conseil un rapport sur le fonctionnement du système de contrôle par le vendeur.
Ce document, qui a été élaboré en collaboration avec les administrations des États membres, est en cours d'examen par les services de la Commission.
Le rapport traite à la fois du contrôle par le vendeur et de l'analyse du montant de 90 écus applicable depuis le 1er avril 1994 aux ventes hors taxes intracommunautaires.
En effet, la Commission s'est également engagée lors de l'adoption de la directive 94/4 à faire, d'ici au 31 décembre 1995, un rapport au Conseil et au Parlement européen sur ce thème.
Il est vrai que le système actuel de ventes hors-taxe contribue à alimenter les ressources financières, notamment dans les aéroports et les ferries.
J'appelle la question 21 de Wayne David (H-0229/96): Objet: Plaintes à la TVA La Commission peut-elle indiquer au Parlement les procédures à suivre pour récupérer la TVA sur les biens et services utilisés sur le continent européen par les chauffeurs routiers?
Le demandeur a le droit d'utiliser le formulaire imprimé dans l'une quelconque des langues officielles de l'Union européenne, tandis que le formulaire lui-même doit être rempli dans la langue du pays qui effectue le remboursement.
Ce type de problème prendra toutefois fin lors du passage au régime définitif TVA, fondé sur le principe de l'imposition dans le pays d'origine.
Or, étant donné l'existence de ce problème temporaire et les énormes difficultés actuelles, n'y aurait-il aucune mesure que la Commission puisse prendre pour rendre la procédure plus simple et efficace, malgré le caractère temporaire qui a été indiqué?
J'appelle la question 22 de M.
L'objectif d'Europol est d'améliorer, pour les autorités concernées dans les États membres, les possibilités dont elles disposent pour combattre les avatars préoccupants du crime organisé à l'échelle internationale.
Le Conseil doit fixer des dispositions en vue d'ancrer cette coopération dans les institutions et de garantir la complémentarité des fonctions.
Mais cela n'est pas possible avant que la convention d'Europol ne soit ratifiée par les quinze pays membres.
J'appelle la question 23 de Mme Eva Kjer Hansen (H-0274/96): Objet: Détournement des fonds communautaires En plusieurs occasions et, dernièrement, au cours de l'audition de la commission d'enquête, la Commission a fait savoir que la solution la plus efficace pour venir à bout de ce détournement serait de créer un régime commun de sanctions.
La Commission combat avec tous les moyens adéquats les fraudes qui sont susceptibles de porter atteinte aux intérêts économiques de la communauté.
Les priorités ressortent clairement du dernier programme d'action pour la lutte anti-fraude.
Les États membres nous ont fait parvenir des rapports sur les mesures qu'ils ont prises contre le gaspillage et la mauvaise utilisation des fonds communautaires.
La convention sur la protection des intérêts financiers de la communauté a été signée au mois de juillet 1995.
Selon cette convention, la fraude est un acte criminel.
Dans le cadre de la conférence intergouvernementale en cours, la Commission a également proposé que la lutte contre la fraude soit inscrite au premier pilier.
Mais je souhaiterais que le commissaire confirme qu'une telle solution n'est pas viable si nous ne prenons pas des sanctions communes dans tous les domaines.
Je demande donc au commissaire de confirmer que le but recherché est de parvenir à un régime commun de sanctions dans tous les domaines.
Permettez-moi également de m'interroger sur le régime de sanctions du côté des États membres.
La question des sanctions fait l'objet du programme SEM 2000, ce qui signifie que nous avons actuellement entamé une coopération et un dialogue avec les États membres afin de définir des formes de sanction appropriées, par exemple, en ce qui concerne les fonds structurels.
Il est vrai que 80 % des fonds de l'UE sont versés aux pays membres.
Ce sont les pays qui ont un système fédéraliste qui posent problème dans ce contexte.
Madame le commissaire, n'êtes-vous pas d'avis que le plus gros problème de la corruption dans l'Union européenne réside dans le fait que les États individuels essaient à chaque fois de faire en sorte que la Commission ne dispose pas des moyens qui lui permettraient d'exercer un contrôle efficace des différentes opérations?
Son auteur étant absent, la question 24 est caduque.
J'appelle la question 25 de Mme Maj Theorin (H-0254/96): Objet: Développement de la politique étrangère et de sécurité commune en vue de la mise en place éventuelle d'une défense commune Dans son avis à l'intention de la Conférence intergouvernementale (COM(96)0090 final), la Commission estime qu'une véritable politique étrangère et de sécurité commune doit également déboucher sur une défense commune.
Je voudrais dire, en réponse à la question de Mme Theorin, que l'avis de la Commission a été préparé en vue de la CIG et qu'il constitue une étape formelle de la procédure qui, comme on le sait, a été fixée par le traité de Maastricht.
Je peux néanmoins attirer l'attention de l'honorable député sur le fait que tous les États membres ont déjà convenu que «la politique étrangère et de sécurité commune inclut l'ensemble des questions relatives à la sécurité de l'Union européenne, y compris la définition à terme d'une politique de défense commune, qui pourrait conduire, le moment venu, à une défense commune.» - article J 4 du traité sur l'Union européenne.
Ma question est la suivante: quelle est la stratégie prévue par la Commission pour pouvoir intégrer l'UEO à l'UE, alors qu'un nombre croissant de pays membres de l'UE ne souhaitent pas adhérer entièrement à l'UEO et ne souhaitent pas participer à une défense commune.
Toutefois, si la Commission énonce effectivement des recommandations très claires dans son avis préparé à l'intention de la conférence intergouvernementale, elle y formule aussi plusieurs options possibles et il me paraît difficile, aujourd'hui, d'anticiper sur le processus de négociation qui a commencé lors du sommet de Turin à la fin du mois de mars.
Une question très importante est de savoir si le droit de veto tel qu'il existe aujourd'hui sera abandonné.
Tout d'abord, il a été suggéré qu'une façon de contourner ce problème consisterait à abroger l'article 5 du traité de l'UEO, ce qui rendrait peut-être plus aisée l'intégration d'États neutres dans un système futur de défense commune.
Selon certaines rumeurs, ce pays et la Russie constitueront une Union à partir du 2 avril 1996.
J'ai d'ailleurs fait part de ces inquiétudes au Premier ministre du Belarus, le 25 mars dernier, au cours de sa visite à Bruxelles, comme j'avais déjà pu exprimer les mêmes griefs lors de ma visite à Minsk au début du mois de novembre 1995, quand j'ai rencontré M.
La Commission accorde la toute première priorité au projet ferroviaire du Brenner.
Ce mémorandum faisait suite à un accord d'itinéraire, signé en juin 1994, qui comprenait le tunnel du Brenner, et spécifiait les mesures pouvant contribuer à l'amélioration de la viabilité financière et économique du projet.
Dans ce contexte, la Commission a lancé une étude sur le développement du trafic alpin qui servira de base à d'autres études ultérieures, plus détaillées, sur les plans économique et financier, du projet du Brenner.
Une partie importante des affectations au projet pour l'exercice 1995 concernait les études techniques sur l'environnement, le doublement des voies sur le tronçon de la vallée autrichienne du Inn, partie du projet la plus avancée et, compte tenu des problèmes de capacité, la plus urgente.
Monsieur le commissaire, ma question est la suivante.
Il serait cependant faux de prétendre que le programme du Brenner, ne figure pas parmi les quatorze programmes acceptés à l'occasion du sommet d'Essen et faisant l'objet d'une attention soutenue de la part des États membres et de la Commission, en ce qui concerne le financement dans le cadre de la ligne budgétaire des transports de réseaux transeuropéens.
Monsieur le commissaire, je désire vous poser une question sur le fait que le Président Santer a proposé un plan et exprimé des vues selon lesquelles il désire accorder davantage de moyens à la réalisation des réseaux de transport transeuropéens.
J'ai le regret d'informer l'Honorable Parlementaire que s'il pense que le Président Santer et la Commission ont le pouvoir d'utiliser cette phrase pour libérer des ressources supplémentaires pour les réseaux transeuropéens, il se méprend totalement.
Epinglant le souci de la Commission, que j'ai exprimé en maintes occasions, le Président Santer a clairement dit au début de cette année qu'il était temps qu'ECOFIN apporte une réponse positive aux demandes de la Commission et à la demande adressée par les chefs de gouvernement.
Nous avons directement tenu compte des demandes de financement pour les réseaux de transport transeuropéens avancées par les États membres eux-mêmes, les montants étant actuellement six fois supérieurs aux ressources communautaires.
J'appelle la question 32 de M.
La Commission a récemment adopté un rapport sur l'application de la législation sociale en matière de transports routiers en 1991/92.
Le rapport montre qu'en Belgique, 65 % des chauffeurs soumis aux contrôles des temps de conduite et de repos étaient ressortissants d'autres États membres, alors qu'aux Pays-Bas, la proportion est de 20 %.
Les retours du Luxembourg, par exemple, montrent une situation comparable à celle de la Belgique.
J'exhorte le commissaire à agir pour faire en sorte que la directive 88/599 soit correctement appliquée.
La priorité de la Commission doit être, rappelons-le, de veiller à l'application correcte de la législation communautaire par tous les États membres.
Je répète, une fois encore, qu'il n'y a aucune preuve de discrimination mais que la Commission a pris contact avec les autorités belges pour s'assurer qu'à tout instant la législation communautaire soit appliquée de manière juste et équitable pour éviter toute discrimination à l'encontre des chauffeurs d'autres pays, quelle que soit la compagnie qui les emploie, où leur point de départ.
J'appelle la question 33 de M.
Pendant la période 1992-1994, les routes d'accès danoises au pont de Øresund ont bénéficié du concours financier dans le cadre du programme d'infrastructure des transports, pour un total de 21 millions d'écus, versés sous forme de subventions directes aux autorités danoises.
L'aide s'élevait à 10 millions d'écus pour le co-financement d'études sur le pont d'Øresund lui-même, au profit de l'entité chargée du projet, Øresund Consortiet, et de 5 millions d'écus pour des études sur les routes d'accès danoises, au profit de l'État du Danemark.
Le études co-financées pour le pont de Øresund en 1995 comprenaient des études de conception, des études sur l'environnement, des activités et contrôles d'impact sur l'environnement, ainsi que des études de prévisions sur le trafic.
Les études co-financées pour les routes d'accès danoises en 1995 comprenaient des études techniques ainsi que des études et contrôles sur l'environnement.
Une aide financière supplémentaire est prévue pour la période s'étalant de 1996 à 1999, étant donné que le pont de Øresund joue un rôle clé dans le développement du réseau de transport transeuropéen.
Les chiffres dont dispose la Commission, basés sur la demande de co-financement des transports transeuropéens pour 1996, montrent que le budget de construction est passé de 1.837 millions d'écus à 1.962 millions d'écus, augmentation imputable notamment à un certain nombre de changements et d'améliorations relatifs en particulier à des projets sur l'environnement.
J'aimerais savoir si la Commission ou l'UE ont posé des conditions relatives à la protection de l'environnement, avant d'allouer des fonds à la construction du pont.
Sur ce dernier point de la question, ma réponse est un oui franc et massif.
En matière d'environnement, les deux principales directives de la législation communautaire sont la directive 85/337 sur l'évaluation des effets de certains projets publics et privés sur l'environnement, et la directive 79/409 sur la protection des oiseaux sauvages.
Il est également établi qu'une organisation non gouvernementale locale d'environnement, branche danoise de Greenpeace, a été reconnue en juillet 1994 comme ayant le statut légal nécessaire pour contrôler le projet sur la base d'une évaluation insuffisante de l'impact sur l'environnement.
Le président Santer est revenu sur l'idée des Eurobonds.
L'Honorable Parlementaire n'est pas sans savoir, toutefois, que les États membres sont très réfractaires à cette idée; ce ne serait pas la première fois dans l'histoire que la Commission, par sa perception, et le Parlement, par son enthousiasme, s'avèrent plus réalistes et progressistes que le Conseil des ministres.
Le cadre d'appui communautaire 1994-1999 pour la Grèce, l'initiative communautaire INTERREG II et le Fonds de cohésion financent d'ores et déjà la construction, sur le territoire communautaire, d'axes routiers reliant la Via Egnatia à l'Albanie, Fyrom et la Bulgarie, l'axe Thessalonique-Efsoni disposant déjà d'infrastructures d'autoroute et de voies rapides.
Le programme PHARE co-finance le prolongement de certains de ces axes au-delà des frontières de l'Union européenne vers Durres et Sofia.
La Commission poursuivra bien entendu ses efforts tendant à mobiliser toutes les ressources disponibles pour le co-financement de ces axes par le biais des mécanismes et instruments communautaires existants.
Je suis certain qu'il n'y a pas un seul projet dans l'ensemble de l'Union européenne dont je ne serais en mesure de dire qu'il pourrait avancer plus vite.
Dans le cas de ce projet particulier, je dois dire qu'en raison de complexités qui y sont liées, des intérêts divers qui sont en jeu, et du fait qu'il s'agit de la première fois dans l'histoire qu'une telle réalisation a lieu, je ne puis qu'exprimer ma satisfaction face à l'intérêt intense qu'il suscite, et aux efforts consentis pour veiller à ce que ce projet bénéficie d'une évolution aussi rapide que possible.
Monsieur le Président, Madame le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, l'accord de pêche avec le Maroc est l'instrument de pêche le plus important qu'a conclu la Communauté non seulement en raison de son montant financier - certainement important - mais aussi parce qu'il a de vastes implications socio-économiques.
Mais avant de commenter le contenu de l'accord et les conséquences qui en découlent, j'aimerais, au nom de la commission de la pêche, remercier très sincèrement la Commission de la collaboration et de la rapidité de transmission des informations dont elle a toujours fait preuve tout au long des sept mois qu'ont duré les négociations - effort d'autant plus louable si l'on tient compte des difficultés et nombreuses impasses -, une collaboration qui, nous l'espérons, constituera une norme à l'avenir.
De même, je saisis l'occasion pour faire part de notre satisfaction, car après un long processus de dialogue et de négociation entre le Parlement, la Commission et le Conseil, la coopération interinstitutionnelle semble avoir porté ses fruits et, pour la première fois, dans un accord de pêche international, le Parlement est consulté, conformément au deuxième alinéa du paragraphe 3 de l'article 228 du traité sur l'Union européenne, c'est-à-dire comme l'a demandé tant de fois cette Assemblée grâce à la procédure d'avis conforme.
Nous espérons que cette situation ne sera pas une exception et qu'elle constituera un changement dans la doctrine suivie jusqu'à présent par le Conseil et la Commission sur les bases juridiques correspondant aux accords internationaux en matière de pêche.
Ces observations étant faites, nous devons affirmer, en entrant déjà dans le vif du sujet, qu'indépendamment de l'évaluation que chaque groupe politique de cette Assemblée puisse faire sur ce point, il s'agit certainement d'un accord qui inclut, par rapport à l'accord précédent, une réduction des possibilités de pêche, ce qui affecte particulièrement les pêcheurs de céphalopodes, les palangriers et certains segments de la pêche côtière.
Et bien qu'une clause de renouvellement ne soit pas expressément prévue, cette Assemblée prie instamment la Commission d'entamer, en temps opportun et suffisamment à l'avance, les contacts et les négociations nécessaires en vue d'une reconduction pacifique des relations de pêche avec le Maroc une fois que la période de validité initialement prévue se sera écoulée.
Mais, peut-être, madame le commissaire, s'agit-il du meilleur accord possible.
En conséquence, la commission de la pêche, à la suite d'un débat approfondi, a décidé de se prononcer en faveur des termes négociés par la Commission.
Mais, par ailleurs, cet accord a mis en évidence la croissante difficulté à conclure des accords internationaux de cette dimension.
Une politique de palliatifs et de raccommodages dans bien des cas a été appliquée, mais la situation du secteur de la pêche, comme l'a dit très souvent madame le commissaire elle-même, exige d'affronter ce problème en abordant de toute urgence les alternatives nécessaires pour les régions et les personnes qui se verront affectées par la réorganisation du secteur de la pêche.
Il est évident, madame le commissaire, qu'il sera difficile de négocier les prochains POPS mais il faudra le faire avec sérieux et rigueur et non pas par opportunisme politique.
Il faudra le faire en adoptant les mesures financières et économiques - et surtout sociales - nécessaires pour que les coûts en découlant puissent être assumés et, bien entendu, dans le cadre d'un vaste dialogue et en collaboration avec les agents économiques et sociaux concernés.
Madame le commissaire, en vous félicitant aujourd'hui et en demandant à l'Assemblée d'approuver cet accord de pêche, nous ne pouvons pas non plus oublier que nous devons faire un effort très sérieux pour ajuster notre flotte à nos possibilités de pêche.
Nous souhaitons beaucoup de succès à la Commission dans ses négociations de pêche de façon que notre flotte puisse continuer d'exercer ses activités, mais nous souhaitons également que les États membres assument avec rigueur les obligations qui leur incombent pour maintenir la viabilité à moyen et à long terme de leurs flottes de pêche.
Mais au fond des choses, se trouve l'urgence nécessité de réviser et de consolider la politique d'accords de pêche internationaux de l'Union européenne, comme l'a souligné la récente séance plénière du 27 mars dernier à Bruxelles.
De même, j'apprécie positivement que, pour la première fois, - bien que tardivement -l'accord ait été soumis à l'avis conforme de ce Parlement, comme nous l'avions demandé.
Mais au fond - j'insiste - face à l'expérience du passé et pour des raisons politiques institutionnelles et sectorielles, nous exigeons une nouvelle approche pour les accords internationaux.
Dans le cas du Maroc comme auparavant dans celui du Canada, il y a eu de graves imprévoyances et improvisations, de considérables réductions de pêche et des contreparties onéreuses; de plus, des précédents ont été créés qui, sans aucun doute, ne passeront pas inaperçus pour d'autres États avec lesquels il faudra bientôt négocier ou renégocier d'autres accords.
Certains ont déjà été abordés par d'autres collègues, notamment la manière dont les accords de pêche internationaux fonctionnent, la manière dont ils sont conclus et l'effet qu'ils ont non seulement sur nos propres flottes de pêche mais aussi sur celles d'autres nations.
Ce qui me préoccupe le plus, c'est l'importance de la somme en comparaison du montant total investi par l'Union européenne dans la pêche, et le fait qu'en termes de rentabilité, cet accord coûte l'équivalent de 250.000 écus par navire et par an, et quelque 16.000 écus par personne directement employée dans le secteur de la pêche.
Monsieur le Président, en ce qui concerne l'accord de pêche entre l'Union européenne et le Royaume du Maroc, il ne faut pas perdre de vue les relations globales entre les deux pays et la manière dont elles se sont établies.
Dans tout accord international, il est nécessaire qu'il existe une symétrie qui respecte et satisfasse au maximum les besoins des parties contractantes.
Le caractère déséquilibré de cet accord nous semble évident et, à ce sujet, il faut tenir compte que dans le contexte global - et je ne parle pas uniquement de la pêche -, le Maroc a obtenu des concessions dans certains secteurs productifs caractéristiques du sud de l'Union européenne qui l'affectent négativement, au risque de porter gravement atteinte à nos structures économiques et sociales.
Le Parlement européen a été consulté: voilà un point positif, mais nous avons aussi été consultés tardivement.
Monsieur le Président, comme je l'ai indiqué précédemment concernant cet accord, l'UE doit tirer les leçons des problèmes qu'elle a posés.
Ces coupures affecteront évidemment les pêcheurs de l'Union européenne, en particulier les Espagnols et, dans une moindre mesure, les Français qui sont les principaux bénéficiaires des accords.
Fondamentalement, nous ne faisons qu'exporter notre problème avec toutes les conséquences négatives que cela implique pour ces autres pays.
Cela dit, cet accord présente certains aspects positifs.
Je me réjouis de la disposition de l'accord relative au financement du développement du secteur des pêches marocain, d'une recherche améliorée sur les pêches dans la région et d'une meilleure formation des pêcheurs.
De même, il importe vraiment que l'UE réalise qu'elle n'a pas le droit d'instaurer la liberté de pêche pour tous dans les eaux marocaines, pas plus que dans les eaux de n'importe quel autre pays.
Toutefois, la décision du Conseil d'appliquer provisoirement l'accord limite le rôle du Parlement et neutralise en partie cette tendance plus démocratique.
Pour cette raison, je suis d'accord avec la commission des budgets sur sa proposition politique de conditionner l'avis conforme à l'engagement officiel de la part de la Commission européenne d'informer annuellement le Parlement européen sur l'état d'exécution budgétaire et financière de l'accord et suivant ma proposition de résolution, j'ajouterais l'opportunité pour la Commission européenne de présenter une évaluation des impacts socio-économiques qu'il implique sur les régions communautaires affectées, en particulier les régions périphériques.
Néanmoins, nous allons appuyer cet avis conforme malgré toutes ces nuances et celles que nous avions présentées en leur temps sur les termes de l'accord, étant donné qu'il faut reconnaître que le Maroc s'est converti en un pôle important de la stratégie extérieure de l'Europe et, de fait, cette préoccupation s'est concrétisée dans une politique de dialogue qui, malgré les tensions en matière de pêche et autres conflits sectoriels passés, s'engage dans la voie de la coopération.
Pour lui rendre la pilule moins amère, l'Union s'est engagée au Conseil des Affaires générales du 10 novembre 1995 à présenter des propositions relatives à un fonds de promotion pour les plantes ornementales.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, pratiquement cinq mois après le début de l'application provisoire de l'accord de pêche entre l'Union européenne et le Maroc, le Parlement européen rend aujourd'hui un avis conforme à cet accord.
Cependant, nous avons aussi ici une excellente occasion de mettre en exergue trois idées clés: les avantages que le Portugal, mon pays, retire de cet accord - d'autant plus que c'est au Portugal qu'a surgi et qu'a été géré le discours du bénéfice de la négociation bilatérale entre le Portugal et le Maroc - , la nécessité d'entamer dès maintenant la préparation de l'après 99 ainsi que l'urgence d'une nouvelle politique de la pêche.
Dans le secteur de la pêche proprement dit, la négociation avec le Maroc dans le cadre de l'Union européenne s'est avérée jusqu'à présent favorable au Portugal.
Le Portugal dispose aujourd'hui de trois fois plus de licences de pêche au Maroc qu'il n'en détenait en 1985, et les droits de pêche reposent sur une base juridique formelle venue remplacer un ensemble de licences particulières.
Une nouvelle politique commune de la pêche, durable et responsable, où les accords internationaux ne pourront être l'exportation des décalages structurels de la flotte communautaire.
Monsieur le Président, j'accueille favorablement le rapport Arias Cañete.
Cela dit, j'aurais tort de ne pas attirer l'attention sur l'avenir de ces accords de pêche.
L'accord du Maroc est le plus important.
Nous devons admettre que l'accord qui nous occupe ce soir va coûter environ 20 % plus cher que le précédent, et qu'il pourrait en résulter pour nous des possibilités de pêche moindres qu'auparavant.
Nous ne devons pas oublier que nous avons également des accords avec les ACP et d'autres pays en voie de développement.
Je pense qu'il nous faudra être prudents à l'avenir et que ceci peut avoir des implications pour nos collègues espagnols et leurs pêcheurs.
J'évoque ces aspects comme des points de repère car je crois que le coût de la pêche constituera un aspect important des futurs accords.
Monsieur le Président, madame le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, je pense que nous devons nous réjouir de la conclusion de cet accord entre l'Union européenne et le Maroc.
Cet accord possède des caractéristiques qui, je pense, deviendront communes aux accords qui pourront être signés à l'avenir: diminution des quotas de pêche de la part des flottes des pays communautaires, évaluation nécessaire des ressources, constatation de l'absence d'excédents et, en conséquence, exigence d'exploitations soutenables des ressources halieutiques dans les zones correspondantes et, en outre, présence croissante à l'avenir des pays tiers dans les activités de pêche au voisinage de leurs côtes.
Tout ceci évidemment se trouve dans cet accord avec le Maroc et j'estime que nous devons nous féliciter de l'action de la Commission, et de la commissaire en particulier, ce qui a permis de conclure cet accord qui n'est peut-être pas un bon accord, comme l'a fort bien dit le rapporteur, mais est éventuellement le meilleur accord possible que l'on pouvait souscrire.
Je pense que cela a conditionné la conclusion de cet accord et il importera, à l'avenir, que l'Union européenne analyse de quelle manière les prochains accords devront être négociés pour le bien des flottes communautaires.
Monsieur le Président, un accord de coopération en matière de pêches a été conclu avec le Maroc.
Il va de soi qu'il n'appartient pas à la Communauté européenne de délimiter le territoire d'un État, mais il lui appartient de convenir avec ses contractants du domaine d'application des accords qu'elle conclut.
C'est manifestement le cas pour les eaux territoriales du Sahara occidental, et aucun accord de pêche avec le Maroc ne saurait conférer à la Communauté européenne des droits de pêche dans des eaux qui, selon le droit international, relèvent de l'autorité de la République sahraouie.
Les zones de pêche du Maroc prévues par l'accord devraient être délimitées conformément aux règles du droit international, et notamment à celles de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer.
Je rappelle qu'en 1982, la troisième conférence des Nations unies sur le droit de la mer, dite Conférence de Montego Bay, précisait (je cite): »Dans le cas d'un territoire dont le peuple n'a pas accédé à la pleine indépendance ou à un autre régime d'autonomie reconnu par les Nations unies, les dispositions relatives à des droits ou intérêts visés dans la Convention sont appliquées au profit du peuple de ce territoire, dans le but de promouvoir sa prospérité et son développement».
Je m'opposerai (je le dis d'emblée et espère être en mesure de persuader d'autres membres d'en faire de même), à tout accord futur sur quelque sujet que ce soit avec le Maroc tant que ce pays n'aura pas retiré ses troupes militaires et ses colons du Sahara occidental, et appliqué les résolutions prises depuis longtemps par les Nations unies.
Deuxièmement, j'espère que la politique (je songe aux propos de l'orateur précédent) ne s'appliquera pas aux eaux situées en dessous de la latitude 27, 5º ou 28º (je ne suis plus certain des coordonnées) de manière à ce que les eaux du Sahara occidental soient protégées pour l'avenir, lorsque le Sahara occidental sera en mesure de mettre en oeuvre sa propre politique de pêche.
Souvenez-vous de l'exemple de la Namibie où opéraient essentiellement des bateaux de l'UE avant que les Namibiens ne mettent en oeuvre leur propre politique de pêche.
Je soutiens également l'accord parce qu'il est actuellement important sur les plans politique, social et économique, pour de nombreuses régions d'Espagne.
Je suis impressionné par les chiffres communiqués par Robin Teverson en rapprot avec le coût par poste et par navire de cet accord.
En effet, comme l'ont dit James Provan et d'autres, nous ne pouvons pas mettre sur pied une politique des pêches à long terme sur la base d'un accord de ce type alors qu'il est manifeste que bon nombre de facteurs auront disparu d'ici une dizaine d'années.
Nous devrions donc examiner d'autres moyens d'aider les régions périphériques.
Premièrement, la contribution économique et sociale qu'il apporte à certaines régions européennes et à la survie de quelques milliers de familles liées à l'activité qu'est la pêche: au vu de son importance dans ce domaine, le coût de cinq-cent millions d'écus sur quatre ans semble raisonnable.
C'est cette vision d'ensemble qui, je le souhaite, restera dans l'esprit des responsables politiques représentant le Maroc et l'Union européenne lorsqu'en 1999 nous devrons négocier le nouvel accord.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, quoique le Parlement européen se soit montré prêt à intervenir dans la discussion de l'accord de pêche avec le Maroc, ayant même approuvé plusieurs propositions de résolution au cours de la période de négociation, notamment contre l'inactivité des flottes et en faveur des compensations destinées aux armateurs et aux pêcheurs, rien de cela n'a empêché que ce soit plus de trois mois après le paraphe de ce document que le Parlement européen se voit formellement consulté.
Nous allons maintenant rendre un avis, cinq mois après l'approbation de l'accord et plus de quatre mois après son entrée en vigueur.
Cette situation, Madame le Commissaire, est inadmissible et ne peut se reproduire, comme l'a affirmé ce Parlement à maintes reprise, ce que vous n'ignorez pas, Madame.
On ne peut pas admettre que ce que l'on offre d'une main, quoique timidement et pour quatre ans seulement par le biais de l'accord de pêche, soit retiré de l'autre, en principe durant douze ans mais, de fait, définitivement, au moyen de l'accord commercial.
C'est un accord qui nous permet de continuer, d'améliorer et de faire progresser nos relations avec le Maroc.
Monsieur le Président, la première évaluation que nous devons faire porte sur l'accord lui-même.
Nous en aurions tous peut-être préféré un autre qui sauvegardât les droits des 80 bateaux qui vont demeurer hors du fond de pêche.
Toutefois, toute négociation entraîne cession, équilibre et rapprochement de positions.
Cette action n'est qu'une preuve supplémentaire de cet esprit de transparence et de collaboration avec le Parlement que la Commission, et tout particulièrement la commissaire Bonino, encouragent.
Il y a un autre aspect qui mérite également d'être souligné.
La proposition du Conseil indique que cet accord comporte des considérations budgétaires importantes pour l'Union.
Cette possibilité constitue une reconnaissance importante des droits et pouvoirs du Parlement européen.
Merci beaucoup et nos compliments pour l'accord, madame le commissaire.
Tout comme Arias Canete, au nom de la commission de la pêche, je me félicite, au nom de la commission du budget, de l'application de la procédure d'approbation.
En effet, de manière habituelle et pour la cinquième fois cette année, le Conseil - malheureusement absent aujourd'hui - a décidé l'application provisoire d'un accord sans nous consulter et sans nous avoir laissé l'occasion de donner préalablement notre avis.
Premièrement, le Conseil est instamment prié d'agir concrètement, dans le cadre du dialogue tripartite concernant la classification des dépenses et de la procédure ad hoc au sujet des plafonds de dépenses pour les traités internationaux sur la pêche, de manière à parvenir à un accord interinstitutionnel acceptable pour tous.
En outre, nous exigeons du Conseil et de la Commission qu'ils trouvent un modus vivendi avec le Parlement concernant l'application provisoire de traités.
Enfin, Madame la Commissaire, nous réclamons à la commission une déclaration formelle dans laquelle celle-ci nous fera rapport chaque année, et ce, avant la première lecture du budget, de l'analyse des répercussions financières de l'exécution de traités, en termes de coûts et de profits.
C'est à nous qu'il incombera, au cours des quatre années à venir, de développer un véritable partenariat avec la partie marocaine, car ce n'est que par le développement d'un bon rapport de partenariat que l'on pourra créer le climat idéal pour la renégociation d'un autre accord.
Je voudrais ici souligner le fait qu'un autre accord ne pourra se fondre que sur la modalité et sur la bonne application de l'accord actuel, sur le type de rapports en termes de véritable partenariat que nous parviendrons à établir au cours des quatre prochaines années.
Je crois, au cours de cette année qui s'est écoulée, avoir fait tout mon possible pour que le Parlement, et en particulier la commission pour la pêche, soient informés de toutes les étapes fondamentales de cet accord.
J'estime, sous cet aspect, que le séminaire que nous tiendrons à Quimper sera très utile pour comprendre plus ou moins exactement la situation globale des accords de pêche, pour mieux définir quels accords sont plus chers et lesquels sont moins chers.
Je pense donc que le rendez-vous de Quimper est, pour toutes ces raisons, un élément important de connaissance pour nous tous.
Cet accorde comporte un autre élément important: à savoir, l'engagement formel de réduire la dépendance de la flotte de pêche communautaire des eaux marocaines.
Cet engagement existe et je dois donner ici acte aux professionnels espagnols et portugais qu'une série de réunions ont déjà été faites pour parvenir, d'ici à juillet, à présenter un programme de réduction de la dépendance de la flotte de pêche communautaire des eaux du Maroc.
Il s'agit d'un engagement précis, car je suis convaincue que le fait de dépendre à 100 % d'un pays tiers n'est pas une situation économiquement soutenable dans n'importe quel secteur, y compris, évidemment, celui de la pêche.
Tout cela étant dit, et sans avoir la présomption d'avoir répondu à toutes les questions, je voudrais seulement dire que dans toute la politique commune de la pêche, à part d'autres problèmes, le dossier «accords internationaux» est un dossier qui mérite désormais un examen approfondi pour mieux organiser notre avenir, sous de très nombreux aspects, même institutionnels, en tenant compte d'une différence, lorsqu'il s'agit de pays ACP ou d'autres types de pays.
Merci beaucoup, Madame le commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Face à ces difficultés, les solutions indiquées par le programme manquent de clarté; elles sont même souvent timides et confuses.
On craint même d'utiliser le mot «harmonisation» car, comme vous le savez, l'article 129 du Traité de Maastricht interdit l'harmonisation des systèmes sanitaires.
Lors de la commission de l'environnement, le consensus a été large: 40 amendements ont concerné différents problèmes, parmi lesquels la proposition d'un observatoire européen, le réajustement de la dotation de budget, les objectifs à concerter avec les professionnels du secteur, la définition d'une liste non exhaustive des secteurs dans lesquels il faudrait définir les indicateurs de santé.
Face à ces considérations, la commission des budgets estime que la proposition financière de 13, 8 millions d'écus sur 5 ans, autrement dit de moins de 5 millions d'écus par an, représente un montant peu significatif au regard de la mise en place d'un système de surveillance vraiment efficace et opérationnel.
Je tiens à rappeler qu'à l'occasion déjà de la récente dotation des trois programmes santé, auxquels se référait le rapporteur, la position du Parlement a fait en sorte que dans la conciliation le montant global établi pour les trois programmes fût de 10 millions d'écus en plus.
En premier lieu, quant au fond car c'est uniquement sur la base de la connaissance de la réalité sanitaire européenne - qui se fonde sur l'homogénéisation des données, leur fiabilité et leur transmission informatique à travers un réseau de données -, qu'il sera possible d'accéder à un système communautaire de surveillance de la santé des citoyens, des causes qui influent sur leur santé, de faire des comparaisons de l'état de santé dans les divers États membres et de soutenir les politiques sanitaires des États membres.
Finalement, je tiens à remercier la Commission de sa sensibilité particulière vis-à-vis de la position de ce Parlement.
Et il est vrai que tant la communication de la Commission que le rapport représentent un progrès important et nous les en félicitons.
La première omission porte sur le contexte social dans lequel ce rapport est établi: il semble qu'il y aura une détérioration prévisible de la santé des Européens pour trois raisons.
En premier lieu, l'augmentation du chômage qui devient structurel pour les jeunes et les femmes, avec tout ce que cela implique pour la santé, de même que l'augmentation de la population marginalisée en Europe - et il aurait fallu en tenir compte dans cette communication -, tout ceci à la suite des restrictions qu'impose la politique néolibérale de Maastricht.
En deuxième lieu, la difficulté de fonctionnement approprié d'un réseau d'information sanitaire dans toute l'Europe alors que nous assistons à une privatisation de la médecine, avec les difficultés qu'elle va entraîner pour le service public lors du rassemblement des informations.
L'OMS a donné l'alerte à ce sujet et, en conséquence, nous devons améliorer la situation de nos informations sanitaires.
La deuxième omission majeure consiste à ne pas considérer comme un indicateur important - bien qu'il ait été souligné à Alma Ata en 1978 et à Ottawa en 1982 - le fait qu'il n'y aura pas de santé pour tous en l'an 2000 si la collectivité ne participe pas au fonctionnement du système de santé, surtout au niveau des soins de santé primaires.
Je pense que l'exemple récent des vaches folles montre avec raison qu'il faut améliorer l'ensemble des informations et des instruments permettant d'intervenir efficacement.
Je ne reviendrai pas sur les raisons qui ont déjà conduit divers États à amorcer un certain nombre de réformes, mais, quelles que soient les options qui seront retenues par les gouvernements dans ce domaine, il est évident que l'une des conditions requises avant toute décision est la mise en oeuvre, au niveau européen, d'un programme d'évaluation de la situation et des évolutions probables de l'état de santé des populations et des systèmes de santé.
C'est ce que propose le document de la Commission et c'est ce que relaie, avec une certaine habileté, notre rapporteur, en amendant ledit document.
Notre Parlement entendait proposer un véritable observatoire européen de la santé, comme cela se fait dans d'autres domaines.
Le Conseil, dans sa majorité, a préféré se limiter à une simple coordination.
La Commission nous propose un système de surveillance de la santé publique, aux contours un peu flous, mais quelle que soit la forme que prendra ce nouvel instrument, il faudra qu'il soit efficace et opérationnel.
En conclusion, j'espère que la proposition de la Commission exécutive, même si elle n'est pas aussi élaborée que notre Parlement l'aurait souhaité, sera, en accord avec le Conseil, un premier pas déterminant vers l'instauration de cette médecine de prévention et de sécurité que nous attendons.
Ce programme avait déjà été annoncé dans la communication de la Commission sur le cadre d'action communautaire dans le domaine de la santé publique.
Il fait également écho à plusieurs résolutions déposées par des membres et par le Conseil.
L'objectif général du programme est de contribuer à établir un système de surveillance de qualité axé sur la politique, qui assure un niveau élevé de protection de la santé conformément aux dispositions de l'article 129 du Traité.
Tout d'abord, le système doit aider à analyser la santé et les déterminants de la santé dans toute l'Union, et permettre des comparaisons avec des pays tiers.
La réponse est simple.
Les données existant actuellement ne sont ni exhaustives ni comparables.
C'est pourquoi nous projetons un certain nombre d'activités en rapport avec l'analyse de ces données.
Nous avons également l'intention de nous appuyer sur les données du système pour l'analyse et la préparation de notre rapport annuel sur les besoins de santé dans d'autres politiques, qui a été lancé l'année dernière.
En ce qui concerne les 47 amendements proposés, je puis vous informer que la Commission est en mesure d'en accepter 28 en tout ou partie.
Nous acceptons sans réserve les amendements 12, 16, 17, 18, 20, 23, 24 et 29.
Nous acceptons partiellement les amendements 1, 3, 4, 6 à 11, 13, 19, 33 à 40 et 42.
Les amendements 3, 6, 34 et 39 sont repris ailleurs.
Notre position sur certains de ces amendements mérite une explication.
Je souhaite attirer l'attention sur le compromis que j'ai accepté lors de la réunion de conciliation du mois de décembre 1995, qui prévoyait que la Commission envisagerait très soigneusement l'idée d'un observatoire de la santé.
En ce qui concerne l'amendement 9, nous ne pouvons accepter le passage de ce dernier concernant le soutien à l'amélioration des bases de données dans les États membres.
Le même motif nous amène à rejeter la dernière partie de l'amendement 38 concernant le soutien à l'analyse des rapports coût/efficacité des systèmes de santé des États membres.
Madame Gredler a évoqué ce sujet dans son élocution.
En ce qui concerne l'amendement 25, je voudrais dire que si nous ne nions pas que la coopération doive être encouragée et développée avec toutes les parties compétentes, il importe d'utiliser un texte qui concorde davantage avec la formulation de l'article 129.
Comme le sait le Parlement, la marge disponible pour une augmentation des dépenses en vertu de la rubrique 3 du budget est très étroite.
A ce stade du processus législatif, l'autorité budgétaire aura une meilleure appréciation du contenu final du programme et des ressources qui seront requises.
Les amendements 2 et 21 relatifs à la fixation d'objectifs par les États membres sont également refusés.
Par conséquent, la fixation d'objectifs par les États n'entre pas dans le champ d'application du programme.
A ce sujet, je voudrais indiquer que la formulation des amendements 5 et 30 n'est pas acceptable du fait qu'elle limite inutilement les activités proposées à celles n'impliquant que des données comparables.
J'espère également que, soucieux de manifester son intérêt général pour la surveillance de la santé, le Parlement exprimera un avis favorable au programme, et encouragera fortement le Conseil à procéder rapidement à l'examen de son avis et de la proposition modifiée de la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Comme cette maladie frappe les personnes âgées, elle est devenue et deviendra de plus en plus un autre grand fléau de notre société, notamment dans la société européenne où l'espérance de vie a considérablement augmenté depuis quelques dizaines années, en raison de meilleures conditions de vie ainsi que de l'extension et du progrès des soins médicaux.
On calcule qu'en l'an 2000, en Europe, sur près de 52 millions de personnes âgées, 4 millions d'entre elles seront frappées par la malades d'Alzheimer, autrement dit que 4 millions de personnes seront à la charge de leurs familles, lesquelles, dans les phases avancées surtout, devront faire face à des dépenses croissantes ainsi qu'à d'insupportables difficultés physiques et émotionnelles.
On calcule qu'après 85 ans - et les personnes de cet âge-là sont déjà nombreuses aujourd'hui - une personne âgée sur quatre, c'est-à-dire 25 % d'entre elles, sera atteinte de la maladie d'Alzheimer.
A vrai dire, la Communauté ne s'est pas désintéressée de ce problème: malgré l'absence d'un programme spécifique, on est passé, dans le cadre des interventions sur la santé publique, d'un crédit de 2 millions à 5 millions d'écus pour la ligne budgétaire B3-4300 pour l'année 1996.
A mon interpellation écrite prioritaire adressée à la Commission pour savoir comment seront utilisés ces 5 millions d'écus, le Commissaire Flynn a répondu, en vérité, de manière très vague.
Nous prenons toutefois acte de la participation prévue de la Commission à l'importante conférence qui se tiendra en Irlande les 21 et le 22 novembre prochains.
Et le programme que par ce rapport nous demandons avec force à la Commission sera un pas important dans cette direction.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la carte sanitaire est un thème qui intéresse ce Parlement depuis plus de 15 ans.
Nous estimons donc que cette carte sanitaire permettrait d'éviter des accidents graves liés à des soins inopérants ou même dangereux, notamment dans le cas de maladies chroniques, d'affections graves ou d'allergies.
La carte sanitaire se propose donc de faciliter le diagnostic, d'éviter la prescription de soins ou de médicaments inadéquats et de réduire le temps des démarches administratives.
J'invite donc la Commission à formuler, d'ici au 1er janvier 1997, un projet de décision du Conseil et du Parlement concernant l'institution, à compter du 1er janvier 1999, d'une carte sanitaire européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la Commission européenne nous présente une communication préalable, je l'espère, à une directive sur la transfusion sanguine visant à uniformiser, dans toute l'Union européenne, la pratique si utile de la transfusion sanguine et à garantir, dans tous les États membres, pour tous les citoyens de l'Union, premièrement, la sécurité des produits sanguins, deuxièmement, leur quantité suffisante pour tous.
Nous sommes, bien entendu, d'accord avec les principaux points de cette communication, mais dans notre rapport, nous insistons sur certains aspects qui nous paraissent essentiels.
Toutes ces mesures uniformisées dans tous les États membres permettront la libre circulation des produits sanguins dans l'Union européenne tout entière.
Le second objectif de cette communication est d'assurer une quantité de sang et de produits sanguins suffisante pour répondre aux besoins des citoyens de l'Union.
Pour atteindre ce but, deux moyens sont possibles: réduire les besoins ou augmenter les quantités de prélèvements.
La seconde façon d'assurer la suffisance en produits sanguins, consiste, bien entendu, à augmenter la quantité de sang collecté en sensibilisant le public à la nécessité incontournable des dons de sang, ou des dons simples de plasma grâce à la technique maintenant bien au point de la plasmaphérèse.
Mais la quantité de plasma est actuellement insuffisante dans l'Union européenne, quantité de plasma, quantité de facteurs 8 et autres, ce qui contraint à importer du plasma ou d'autres dérivés en provenance de pays tiers, en particulier des États-Unis.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, parmi les rapports en ce moment en discussion commune et qui portent sur des problèmes relevant surtout de la santé des citoyens européens, permettez-moi de m'attarder sur le rapport Poggiolini concernant la maladie d'Alzheimer, parce que j'ai eu l'occasion de rédiger un avis sur cette question au nom de la commission des affaires sociales et de l'emploi, certes, mais surtout du fait de l'actualité de cette maladie et autres troubles séniles et de leur perspectives résultant de l'espérance de vie croissante qui va en s'accentuant au rythme de développement des différents pays.
Monsieur le Président, mes chers collègues, restaurer et renforcer la confiance dans la sécurité de la filière transfusionnelle et assurer l'autosuffisance en sang sont effectivement les deux buts recherchés.
Mais ces normes communes méritent que l'on s'y arrête un tout petit peu.
En effet, les revendications du secteur industriel du plasma sont telles qu'elles nous montrent que les mesures introduites, au nom de l'autosuffisance, notamment par la résolution du Parlement du 14 septembre 1993, l'empêchent de commercialiser ces produits.
Sur le même sujet, il y a à peine quinze jours, nous avons eu ici même, dans cet hémicycle, un débat sur les dispositifs de diagnostic in vitro: les tests sérologiques.
Les exigences en matière de surveillance et de réglementation ont provoqué une levée de boucliers, justement au nom de la libre circulation des marchandises.
Une réglementation et un contrôle rigoureux nous auraient mis à l'abri.
Enfin, à propos de réseaux d'hémovigilance, un système européen bien harmonisé devrait pouvoir s'appuyer sur le cadre réglementaire qui existe déjà dans la directive 89/381.
Monsieur le Président, le Parlement européen n'a certes pas attendu l'approbation du Traité de Maastricht pour insister sans relâche sur toutes les problématiques liées à la santé publique.
Une telle carte sanitaire doit donc, à mon avis, être enfin définie et, au nom de tout mon groupe, je demande instamment à la Commission de présenter au plus tôt une proposition de résolution pour qu'il soit enfin possible à tout citoyen de demander, s'il le souhaite, ladite carte sanitaire.
Quant à la communication sur le sang, je dois dire que, depuis que je fais partie de ce Parlement, c'est la troisième fois, je crois, que l'on parle de ce thème dans cette enceinte.
Je crois qu'il serait important - je le demande à la Commission et je demande aussi au Conseil d'appuyer cette demande - de parvenir à la création d'un organisme chargé de suivre la collecte et la sécurité du sang en Europe, un organisme européen ayant cette tâche pour les citoyens européens.
En Irlande, plus de 25.000 hommes et femmes souffrent de cette maladie: elle touche environ 6 % de l'ensemble de la population irlandaise âgée de plus de 65 ans, et 20 % de la population âgée de plus de 80.
En effet, au bouleversement de leur vie sociale s'ajoutent les problèmes financiers et juridiques.
Je pense que la Commission a évidemment un rôle à jouer dans l'élaboration d'un vaste programme d'activités pour combattre la maladie et, en particulier, pour encourager la recherche afin de garantir une résolution à long terme du problème.
La Commission doit mettre en place d'urgence un vaste programme de mesures pour combattre ce mal et mettre davantage de ressources, dans le cadre du programme Biomed, à la disposition de la recherche en patenariat sur la maladie.
En ce qui concerne la recherche, la Commission doit également jouer un rôle au niveau de la coordination des activités de recherche des États membres et veiller à ce que celles-ci donnent des résultats optimaux.
Enfin, il est important que l'Union européenne reconnaisse pratiquement le travail inestimable du personnel soignant au contact quotidien des effets traumatisants de cette maladie.
Monsieur le Président, je remercie les trois rapporteurs pour leurs excellents rapports.
Je ne crois pas que suffisamment d'argent soit disponible en ce qui concerne la lutte contre la maladie d'Alzheimer, pour la création de cliniques ou de services spécifiques pour ces malades.
Mon groupe ne pourra approuver le rapport dans sa totalité si l'on exige du Parlement de s'en contenter.
Pour éviter cette contagion, il est donc indispensable de prêter une très grande attention aux problèmes que comporte la transfusion.
Le nombre de personnes de plus de 60 ans qui en souffrent s'accroît dans des proportions alarmantes.
L'attention que ce rapport accorde à la maladie d'Alzheimer et à ses conséquences est donc parfaitement justifiée, tout comme l'est la prière instante de poursuivre les travaux de recherche, d'assurer une plus grande diffusion de l'information et d'augmenter la contribution financière de l'Union européenne et des États membres.
En effet, dans un passage de ce texte, le rapporteur insiste sur le fait que la maladie n'existe pratiquement pas dans les pays en développement, car l'espérance de vie y est trop réduite.
En fait, le problème est bien sûr dû à la perte du sens que nous devons donner à notre vie sur terre.
L'Europe est le continent des personnes âgées.
Quiconque examine la pyramide des âges dans tous les continents s'aperçoit que l'Europe comptera le plus grand nombre de personnes âgées dans les décennies à venir, qu'elle détiendra le record absolu dans ce domaine.
Monsieur le Président, mon groupe ne peut souscrire aux amendements 1 et 3 qui font mention de l'utilisation de foetus pour la recherche.
Je crois et j'espère que le commissaire Flynn sera disposé, maintenant que nous disposons de techniques nouvelles, à adopter cette initiative qui traîne depuis si longtemps au Parlement.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir sur des problèmes de sécurité transfusionnelle qui devraient d'ailleurs figurer à l'ordre du jour d'un Conseil prévu par la présidence irlandaise à l'automne prochain.
Tout cela parce qu'en finale, il y a l'idéologie de l'oligarchie: l'oligarchie du complexe technico-industriel, des fonctionnaires de la santé et des représentants des grands laboratoires multinationaux (dans le cas du sang), des fonctionnaires européens, d'Unilever et d'Unigate, multinationales de l'alimentation animale.
Voilà, mes chers collègues, en fin de compte, les causes du désastre du sang contaminé, les causes du désastre de l'ESB.
S'il faut éradiquer, c'est la Commission européenne qui doit être éradiquée des institutions de l'Europe.
Je me réjouis d'autant plus de voir aboutir ce rapport sur la maladie d'Alzheimer que j'ai personnellement introduit, il y a quelque 18 mois, la proposition qui l'a inspiré.
Comme nous l'avons entendu, on estime à 3, 5 millions le nombre de personnes souffrant de la maladie d'Alzheimer dans l'Union européenne.
Il s'agit de la maladie chronique et mortelle la plus répandue parmi les personnes âgées.
Dans mon propre pays, l'Ecosse, qui compte une population de 5 millions de personnes, on estime à 61.000 le nombre de personnes atteintes de démence.
Rien qu'en Ecosse, on dénombre de 2.000 à 3.000 personnes âgées de 30 à 65 ans atteintes de démence.
J'espère que la Commission européenne envisagera d'utiliser ce rapport comme la base de ce que l'on pourrait considérer comme le premier plan d'action européen sur la démence.
Nous devons faire quelque chose au niveau européen pour améliorer la formation et la qualité des normes applicables aux soins des malades.
Nous pourrions également mettre à profit certains programmes existants tels que BIOMED, pour encourager et motiver davantage la recherche dans ce domaine précis.
Le combat pour le passeport-santé européen a déjà son histoire au Parlement européen.
D'abord, le Parlement dispose d'un droit d'initiative, et j'espère que le commissaire va en faire usage actif.
J'ai fait deux propositions et voici seulement deux points qui sont importants pour le Président également.
La communication de la Commission sur la sécurité transfusionnelle et l'autosuffisance en sang dans la Communauté européenne constitue une tentative estimable de rétablir la confiance et d'apporter une réponse spécifiquement européenne à cette question.
Enfin, la Commission et les États membres devraient également reconnaître l'avantage important, du point de vue de la sécurité, qu'il y a à disposer de donneurs fréquents et à encourager les donneurs, existants et potentiels, à participer.
Le traité de Maastricht permet à la Commission européenne de jouer un rôle dans la coordination des politiques de santé nationales.
Dans ce contexte, la sécurité des produits sanguins destinés aux citoyens européens doit être une priorité.
J'espère que l'intérêt témoigné pour la sécurité transfusionnelle contribuera à préparer le terrain pour une politique de santé plus développée, qui permette une approche plus active de la résolution des problèmes sanitaires urgents en Europe.
Chaque pays possède son propre système qui fonctionne plus ou moins bien.
C'est pourquoi j'aimerais que l'on examine la proposition sur le passeport sanitaire en tenant compte du temps que le Parlement a déjà consacré à cette question.
Le Parlement européen compte actuellement 626 membres.
Un tiers des membres sont âgés de 55 ans ou plus.
Monsieur le Président, mes chers collègues, espérons qu'il existera d'ici dix ans des thérapies et médicaments efficaces pour prévenir et, si possible, guérir la maladie d'Alzheimer et d'autres affections du même type.
En l'an 2000, il comptera plus de 50 millions de personnes et donc plus d'un million de malades d'Alzheimer.
Monsieur le Président, ces rapports permettent de faire trois pas importants dans cette implacable orientation de sens commun qui démontre - c'est le principe de l'Union européenne, historiquement parlant - qu'une unité additionnée 15 fois ne donne pas 15 comme résultat, mais un chiffre plus élevé grâce à la valeur ajoutée de la mise en commun des problèmes, lors de l'établissement des priorités et de la recherche de solutions aux problèmes abordés en commun.
C'est un principe dont doivent prendre acte certains États membres qui continuent à craindre la mise en commun de certains problèmes aussi importants que ceux dont est saisie la plénière.
Il doit faciliter la perméabilité des frontières intérieures et la circulation des personnes et ne pas constituer un deuxième passeport ou une deuxième exigence.
Je demande avec insistance au commissaire Flynn d'examiner s'il ne serait pas sage de suivre l'idée du Parlement, en excluant de manière absolue ce type de pression.
Le groupe des Verts au Parlement européen a proposé un amendement qui rejette totalement ce type de recherche.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la transfusion sanguine est un acte important, éminemment sensible, souvent mal connu dans tous ses aspects et, pourtant, crucial et irremplaçable pour la santé, pour les soins et, donc, pour la vie.
Aussi veux-je d'entrée remercier le commissaire, et la Commission, pour leur communication, ainsi que le rapporteur, notre collègue Christian Cabrol, pour la qualité de son travail.
L'harmonisation des règles applicables au processus transfusionnel, s'agissant notamment de la sélection des donneurs et des tests de dépistage, est absolument indispensable et urgente dans toute l'Europe.
Je connais bien la question des dons du sang volontaires et non rémunérés.
En conclusion, pour assurer demain une sécurité optimale et l'autosuffisance européenne - laquelle conditionne souvent cette sécurité - il faut agir encore plus vite et encore plus fort.
La communication de la Commission exécutive et le rapport de Christian Cabrol devraient nous y aider.
La création d'une carte sanitaire européenne est une idée positive, propice au projet de construction européenne, et mérite de notre part un soutien sans partage.
La libre circulation des personnes ne sera complète que lorsque le citoyen européen qui se rend dans un autre État, pour affaires, études ou tourisme, disposera d'un système de soins de santé de qualité, inscrit dans un cadre de droits d'accès parfaitement limpide.
Le traité lui-même charge la Communauté de la responsabilité d'assurer un niveau élevé de protection de la santé humaine.
Or sont réunies aujourd'hui les conditions techniques nécessaires à la création d'un document sanitaire européen, qui soit accepté par tous les États membres et par les divers secteurs du système de santé.
Une carte sanitaire qui ne peut, ni ne pourra jamais, servir de nouveau passeport ou constituer une nouvelle entrave à la libre circulation, pour être en revanche une sérieuse brèche dans la bureaucratie, et ce dans le respect des principes d'inviolabilité et de sécurité des données qui y seront portées.
Plus de dix ans se sont déjà écoulés sur la première résolution du Conseil qui lança la carte sanitaire européenne d'urgence, sans grand effet d'ailleurs.
Le chemin déjà parcouru (et la Commission a accumulé suffisamment de travail et de connaissances pour donner l'élan à une initiative de cette dimension) ainsi que l'évaluation de l'expérience acquise par le biais des cartes actuellement en circulation (qu'on évalue à 60/70 millions) sont des exemples positifs sur lesquels miser.
Mais nous voici ce soir débattant d'un problème touchant principalement les personnes âgées, la maladie d'Alzheimer et la démence sénile.
Comme nous l'avons dit, ces maladies affectent des millions de personnes en Europe.
Le programme proposé permettrait d'élaborer des politiques cohérentes au niveau européen.
Il coordonnerait les mesures au niveau national et servirait de catalyseur de mesures tant dans le secteur public que privé.
Nous savons que de nombreuses femmes s'occupent de ces patients et que ceux-ci se montrent parfois très difficiles, pénibles voire violents.
Les familles pâtissent également du fait que les affaires légales de ces personnes ont été négligées.
Monsieur le Président, le retard avec lequel l'on s'occupe enfin sérieusement d'une maladie telle que l'Alzheimer est le signal de la difficulté à comprendre qu'une modification de la pyramide des générations doit conduire à une réorientation des priorités en matière soit de recherche scientifique soit d'organisation sociale.
L'allongement de la durée moyenne de vie ne peut être considéré comme un problème mais comme une grande conquête de notre civilisation, conquête qui doit cependant être soutenue par des choix politiques adéquats.
Dans de nombreux pays d'Europe, il existe d'excellentes expériences de travail sur la maladie d'Alzheimer, mais l'échange d'expériences et le développement d'initiatives transnationales sont encore trop faibles.
Monsieur le Président, je suis heureux d'avoir l'opportunité de présenter la position de la Commission sur ces trois importantes questions relatives à la santé.
C'est pourquoi je suis très heureux que la résolution embrasse, outre les aspects strictement médicaux de la maladie d'Alzheimer, la perte des fonctions cognitives qui en découle de même que son impact social.
La prise de conscience de la maladie ainsi que le soutien aux membres des familles et à leur organisation figurent parmi les priorités énoncées dans votre résolution.
En 1993, dans une communication sur le cadre d'action dans le domaine de la santé publique, la Commission a considéré que si les maladies mentales ne pouvaient pas être considérées, sur la base des critères développés pour la sélection des domaines d'action communautaire et compte tenu de la limitation des ressources disponibles, comme une priorité dans un futur immédiat, il fallait néanmoins continuer à s'y intéresser.
En 1995, le Parlement a décidé d'octroyer une allocation spéciale d'un million d'écus aux actions en rapport avec la maladie d'Alzheimer.
Cette année, il a ajouté 5 millions d'écus à la ligne budgétaire de la santé publique.
Je partage le souci du Parlement quant à la progression de cette terrible maladie, et je pense que les fonds seront consacrés à l'amélioration de la qualité de vie des personnes touchées par les maladies neurodégénératives, et en particulier les malades et leurs soignants informels.
C'est ainsi que le rapport du Parlement souligne avec force que la maladie d'Alzheimer deviendra un problème de plus en plus important pour la société européenne.
Le vieillissement accéléré de la population européenne et les besoins particuliers des personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer augmenteront la demande de services sanitaires et sociaux.
La Commission a étudié la faisabilité de l'introduction de telles cartes sous une forme et dans des conditions appropriées.
La recherche portant sur l'utilisation des cartes dans le secteur de la santé constitue actuellement un thème majeur dans le contexte de l'application de la télématique et des programmes de la société de l'information du G7.
Les résultats n'ont pas été particulièrement encourageants dans la mesure où peu d'États membres ont commencé à en faire usage.
Plusieurs d'entre eux ont toutefois introduit progressivement des cartes sanitaires électroniques dans le secteur de la sécurité sociale où les perspectives d'une utilisation plus généralisée sont prometteuses.
En outre, étant donné que les systèmes nationaux devraient être utilisés parallèlement au système communautaire non obligatoire, les citoyens pourraient être amenés à devoir porter plus d'une seule carte.
Cet aspect revêt une importance particulière en cas de vol, de perte ou d'usage non autorisé de la carte.
Je pourrais continuer dans ce sens pour illustrer le fait que toutes sortes de considérations pratiques nous ont posé problème, ainsi qu'aux États membres, et qu'il faut en tenir compte au moment de débattre de la possibilité d'introduire une carte sanitaire européenne.
Certains éléments appellent des solutions pratiques, notamment la reconnaissance mutuelle des cartes d'assurance nationales conformément à la recommandation du Conseil du 29 septembre 1989.
En conclusion, j'aimerais souligner le fait que la Commission continuera à étudier la question des cartes sanitaires en permanence, et informera le Parlement de tout élément susceptible d'améliorer la perspective de leur introduction généralisée.
Dans sa communication sur la sécurité transfusionnelle et l'autosuffisance, la Commission évoque les obligations imposées par la directive 89/381 concernant la préparation de produits médicaux stables, et les considérations relatives à l'autosuffisance reposant sur des dons gratuits de ce qui est à la source matérielle de tous ces produits.
Les problèmes qui ont été identifiés en ce qui concerne la sécurité tranfusionnelle et l'autosuffisance ont amené la Commission à conclure qu'il existait un besoin évident de formulation par la Communauté d'une stratégie couvrant aussi bien la source matérielle des produits médicinaux que le sang total et le plasma utilisés pour les transfusions.
Les principales activités proposées à cette fin se reflètent dans la résolution du Conseil datée du 2 juin 1995, qui englobe des points suggérés par la Commission dans son rapport de l'époque.
La Commission a l'intention de poursuivre ces activités en réponse à l'invitation du Conseil et dans le droit fil des souhaits exprimés par les membres de cette Assemblée.
En fait, certains de ceux-ci ont déjà été exaucés.
J'aimerais assurer le Parlement que mes services seront très attentifs à ce qui a été dit ici ce soir.
J'ai personnellement l'intention de faire progresser les trois questions au nom de la Communauté.
Il a raison de dire qu'elle est plus restrictive que celle décrite dans le rapport Leopardi.
