Merci beaucoup, Madame Hardstaff.
Merci beaucoup, Monsieur Pasty.
Deuxièmement, le mégatunnel dont j'ai parlé ne fait malheureusement pas 20 km, mais 50 km.
La solution à terme est celle du transport combiné par les tunnels suisses, mais aussi le Brenner et le tunnel du Fréjus entre la France et l'Italie.
Rapport Goerens (A4-0388/97) Le rapport de notre collègue Goerens est bon.
L'Union européenne et ses États membres sont les principaux donateurs d'aide au tiers monde.
Cependant, en ce qui concerne le développement général et les aides structurelles, je pense qu'il faut insister pour que les pays concernés respectent les droits de l'homme vis-à-vis de tous leurs citoyens, y compris des minorités, et promeuvent la démocratie.
Les importations en Europe de produits provenant des pays en développement ont sensiblement diminué depuis une vingtaine d'années.
Monsieur le Président, par le débat d'aujourd'hui, le Parlement européen souhaite exprimer sa satisfaction pour le fait que la Commission ait pu, pour la première fois, lancer une initiative pour commencer à intervenir concrètement sur le problème de la dette étrangère multilatérale des pays ACP les plus pauvres et les plus lourdement endettés.
Cependant, il convient aussi de rappeler que ces gouvernements ont été souvent appuyés par des gouvernements et des groupes politiques et économiques des pays les plus développés, et que la gestion des créances internationales n'a pas toujours été caractérisée par l'honnêteté et la correction.
La dette envers la Communauté des 11 pays ACP concernés par l'initiative communautaire est d'un montant relativement limité.
Cette initiative devra être le premier pas important pour aborder plus globalement les problèmes liés à la dette étrangère - y compris la dette multilatérale - des pays les plus pauvres au niveau mondial, comme condition pour le rétablissement des conditions minimales de solvabilité et de praticabilité économique et financière pour beaucoup de pays du monde.
Monsieur le Président, le rapport de la commission du développement et de la coopération sur l'appui à l'ajustement structurel et l'allégement de la dette des pays ACP les plus lourdement endettés a reçu l'assentiment de la commission des budgets pour des raisons évidentes.
Le soutien que nous leur apportons par ce rapport est donc destiné à apporter une réponse durable à leurs problèmes, et l'Union européenne, qui est le donateur le plus important pour ces pays, peut agir dans trois directions: accorder un appui supplémentaire au processus d'ajustement structurel cas par cas; envisager, cas par cas, une aide en vue de réduire la dette commerciale et renforcer l'appui à la gestion de la dette; prendre les mesures appropriées pour réduire la valeur actuelle nette de la dette des pays éligibles envers la Communauté.
Le contrôle budgétaire direct de ces fonds rendrait l'action de l'Union européenne plus efficace.
Il est indéniable qu'une politique de développement soutenue ou efficace requiert très souvent la remise de la dette quand elle empêche un pays de rembourser sa dette et les intérêts sans mettre en jeu son futur développement économique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, le groupe de l'Union pour l'Europe, au nom duquel j'interviens, accueille de manière favorable la participation de l'Union européenne à l'initiative sur la dette des pays les plus pauvres, lancée en 1996 à l'occasion du Sommet du G7 à Lyon.
Comme le rapporteur, je pense qu'il sera nécessaire d'accentuer le problème fondamental du développement économique et social et de prendre en compte les indicateurs de développement humain.
Comme le rapporteur enfin, nous considérons qu'il est important que le Conseil adopte la proposition de décision dans les plus brefs délais et que les États membres de l'Union puissent contribuer rapidement, avec leur participation financière, aux institutions chargées de faire progresser cette initiative.
Monsieur le Président, le dette contractée par les pays ACP envers les États membres de l'Union européenne, ainsi qu'envers l'Union européenne elle-même, représente, sous de nombreux aspects, un cas-type de l'hétérogenèse des fins dont l'économiste autrichien Von Mises nous a si bien montré le mécanisme.
D'où, enfin, une sorte de nouvelle dépendance économique et financière des pays en voie de développement vis-à-vis de ceux de l'Europe, qui ressemble fort à du néocolonialisme.
La deuxième est que les pays en voie de développement fassent preuve de véritable bonne volonté, à travers une bonne gestion des finances et des réformes structurelles de leurs économies.
Monsieur le Président, ce rapport traite de la problématique de la charge de la dette de plusieurs pays de l'hémisphère sud et, comme nous le savons, ce problème constitue un lourd fardeau pour un développement positif et dynamique de ces pays.
Monsieur le Président, l'initiative en faveur de l'allégement de la dette des pays en voie de développement les plus lourdement endettés marque une nouvelle orientation de la part du FMI et de la Banque mondiale.
Il s'agit ici de 5 % de la dette globale.
La situation des pays pauvres est catastrophique.
La situation est également difficile du point de vue de l'agriculture des pays pauvres.
Pour la première fois, un cadre a été instauré afin de mener à bien une action globale et coordonnée de tous les donateurs afin d'assister les pays pauvres lourdement endettés qui s'efforcent de réaliser les programmes de réforme économique.
Ce cadre comprend non seulement la diminution de la dette, dans le cas de la dette commerciale bilatérale, mais aussi les mesures adoptées individuellement pour chaque cas et destinées à réduire la charge de la dette multilatérale de ces pays.
La Communauté européenne fait des donations aux pays pauvres lourdement endettés par le truchement d'aides non remboursables.
Et bien que la somme soit restreinte, la Communauté ne peut en aucun cas rester en marge de ces initiatives.
Le Conseil s'est engagé dans la voie d'une participation totale de la Communauté à cette initiative.
Ce financement est fondé sur le principe des recours additionnels et garantit que la Communauté fournira une assistance supérieure aux niveaux actuels d'aide à ces pays.
Monsieur le Président, nos deux institutions, le Parlement et la Commission, appuient la participation de la Communauté à cette initiative, mais la proposition de résolution parlementaire requiert une application plus souple en vue d'inclure un groupe de pays élargi et d'assurer un allégement de la dette plus rapide et plus étendu.
Cette initiative n'est peut-être pas parfaite, mais elle est fondée sur un large consensus international visant à assister un groupe de pays dont les efforts de développement sont toujours limités par la lourde charge de la dette.
Par ailleurs, cette initiative doit être perçue comme étant inscrite dans le cadre de la collaboration internationale destinée à assister les pays pauvres lourdement endettés.
Le débat est clos.
En Grande-Bretagne, Gordon Brown, le ministre des Finances, et Claire Short, ministre responsable de notre nouveau Département du développement international, ont rencontré des responsables civils et religieux afin de discuter de l'allégement de la dette.
J'espère que mes nombreux collègues de cette Assemblée disposant d'influence auprès de leurs Églises respectives leur demanderont de faire pression sur leurs gouvernements nationaux, l'enthousiasme britannique pour ce travail important n'ayant jusqu'à présent pas été suivi par tous.
Le rapport établit avec raison un lien entre la nécessité de réformes économiques durables dans les pays les plus pauvres et l'allégement de la dette de la part des pays plus développés.
Le Nord et le Sud doivent travailler en partenariat pour que, par exemple, le travail des pays endettés en faveur de l'environnement et de la réduction de la pauvreté soit étroitement lié à l'allégement de la dette.
Il est important de considérer l'accord avec la Lettonie dans cet esprit.
Nous souhaitons tous encourager les citoyens des Républiques baltes à penser en termes d'identité européenne et de préparation à leur adhésion à l'Union européenne.
Il est important, dans ce contexte, d'encourager toutes les initiatives, y compris cet accord de pêche, afin d'inclure tous les pays d'Europe orientale depuis l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie jusqu'à la Slovaquie, la Bulgarie, etc.; il est important que nous ne disions pas qu'il y a deux catégories d'États membres potentiels, mais que nous les invitions tous à participer au dialogue.
Ce rapport s'inscrit dans le contexte des accords passés en 1993 avec les trois Républiques baltes.
La Lettonie possède une flotte relativement modeste: selon le dernier recensement, 186 bateaux pour les eaux côtières et une flotte hauturière de 15 bateaux pêchant principalement au large de la Mauritanie.
Le point important est que la proposition inclura des entreprises communes entre la Communauté européenne et la Lettonie et qu'un concours financier de 2, 5 millions d'écus est prévu au titre d'aide à la modernisation.
J'aimerais également me joindre à ses remarques de ce matin concernant tous les États baltes et leur progression commune vers l'adhésion à l'Union européenne.
Il est important de parvenir à un équilibre entre, d'une part, la possibilité donnée aux États baltes candidats à l'adhésion à l'Union européenne de moderniser leur flotte (dans le cas de la Lettonie, on l'a dit, l'âge moyen des bateaux est de 20 ans) et, d'autre part, la nécessité de préserver les stocks de poissons et de ne pas augmenter la capacité globale de pêche.
Dans l'accord de pêche signé le 16 décembre entre l'UE et la Lettonie, les parties sont d'accord pour encourager la création de entreprises communes conformément aux dispositions du protocole.
Je pense que de telles entreprises sont vitales, et que les sociétés de l'UE peuvent jouer un rôle important dans le développement de l'industrie lettone.
L'âge moyen de la flotte lettone est de 20 ans, alors que les bateaux de l'Union qui seront transférés pourront n'avoir que cinq ans.
L'un des enseignements de mon rapport sur le contrôle de la PCP était que même les registres maritimes de l'Union européenne sont inexacts.
Les directives de négociation du Conseil considèrent la création d'entreprises communes et de sociétés mixtes dans le secteur de la pêche comme étant un nouvel élément apporté aux nouveaux accords de pêche.
La proposition actuelle consiste en un protocole sur la création d'entreprises communes avec la Lettonie, conformément à l'accord de pêche ratifié l'année passée.
Le débat est clos.
Le Parlement de l'UE a adopté le dernier rapport sur les régions montagneuses en 1988, soit il y a dix ans.
Le système actuel de limitation de l'aide des fonds structurels aux territoires fixés n'a pas permis d'arrêter des dispositions sur une zone cible pour les régions montagneuses.
La Commission a également inscrit dans l'Agenda 2000 ses plans pour la réforme susmentionnée pour la période de 2000 à 2006.
Cependant, à part ces problèmes qui font l'objet d'autres débats, il est juste de souligner ici que la réforme des fonds structurels parle directement un langage de type montagnard.
Le dernier rapport du Parlement européen concernant les régions de montagne remonte désormais à 1988.
Dix ans, c'est beaucoup pour une politique aussi fragile et délicate que celle de la montagne.
Tout cela, je le dis face à la réforme des fonds structurels que nous considérons - nous qui habitons à la montagne - avec quelque préoccupation: les sept fonds prévus se sont réduits à trois et nous constatons malheureusement la disparition des deux fonds consacrés essentiellement à l'agriculture, le 5a et le 5b, ce dernier destiné précisément à l'agriculture des zones défavorisées et de montagne.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mon collègue Bontempi - qui me prie de l'excuser, car il est retenu dans la péninsule ibérique aujourd'hui pour des questions intéressant indirectement les problèmes de montagne - et moi-même avons donc, comme nos autres collègues, constaté l'absence de débat général, dans ce Parlement, sur la politique de montagne depuis une dizaine d'années.
Elle constate l'effet globalement favorable de la réforme de la politique agricole pour toutes les zones agricoles, mais les grandes gagnantes, dans cette affaire, sont les exploitations situées en zone défavorisée hors montagne.
Il est évident qu'en montagne il faut jouer la politique de qualité de nos productions, car la concurrence est impossible avec les usines à lait de la plaine.
Cette politique a été encouragée, en France, par la loi «montagne» de 1985, qui a institué une appellation «montagne».
L'appellation a été déclarée contraire au traité par la Cour de Luxembourg, par l'arrêt Pistre du 7 mai 1997, qui a relevé, à juste titre d'ailleurs, une discrimination à l'encontre des produits non français.
Mais au moins faut-il une affirmation de la spécificité de l'identité « montagne», au titre de l'Objectif 2 et une meilleure liaison avec le handicap physique, par opposition au simple critère du revenu, car certaines des activités économiques peuvent avoir un effet néfaste sur la préservation de l'environnement, ou le maintien de l'agriculture de montagne.
Enfin, pour conclure, Madame le Président, Monsieur le Commissaire, un mot sur les programmes transfrontaliers, qui intéressent plusieurs massifs de montagne, certainement pas toute la montagne européenne, mais plusieurs massifs, en particulier les Alpes et les Pyrénées.
La Commission a décidé de développer ces programmes et d'y consacrer une dotation accrue.
Ce patrimoine est fragile.
Madame le Président, j'estime très positif le fait que le Parlement prête attention à la situation particulière et aux problèmes que connaissent les zones de montagne de l'UE.
On pourrait peut-être réfléchir à la possibilité d'attribuer à certaines zones où les populations travaillent et vivent d'une façon donnée, pour ainsi dire, un «label écologique», et une aide financière accrue par le biais des fonds structurels.
Madame le Président, chers collègues, cette question permet à la Commission de préciser sa position sur la réforme des fonds structurels et, plus concrètement, sur la façon dont elle tiendra compte de la spécificité des régions de montagne.
Dans le cadre des réflexions sur l'adaptation de la politique agricole et structurelle, mentionnées dans l'Agenda 2000, les questions à la Commission portent fondamentalement sur la possibilité d'adopter des mesures spécifiques pour les zones de montagne.
Les zones de montagne devraient être particulièrement favorisées en ce qui concerne leurs besoins concrets et ce, en raison de ceux-ci.
Deuxièmement, parce que l'attention portée aux mesures agro-environnementales prévues par les propositions de l'Agenda 2000 permettra également de profiter au maximum de la spécificité des régions de montagne.
Outre ces considérations générales, deux questions plus concrètes relatives aux zones de montagne ont été posées à la Commission: la première porte sur la Convention alpine et sur les mesures que la Commission a l'intention d'adopter afin de la faire appliquer; et la seconde porte sur les futurs critères de classement des zones de montagne et, plus concrètement, sur l'altitude.
Et vu la situation, le rôle de la Commission consiste pour l'instant à participer activement aux travaux du Comité permanent de la Convention alpine et à la coordination du système d'observation et d'information des Alpes.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les questions et les motifs des différents groupes ont déjà montré avec quelle variété on peut considérer les montagnes.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, le projet européen est un projet de civilisation.
Mais nous savons aussi à quels déséquilibres il peut conduire sur le plan social, et aussi sur le plan territorial.
Et c'est dans cette optique qu'il faut replacer la politique sociale européenne, certes, mais aussi la politique d'aménagement du territoire, dont l'un des volets concerne la montagne.
Madame le Président, chers collègues, les questions orales soulevées par les collègues, concernant les zones de montagne et, en particulier, celles des Alpes, nous posent à tous une série de problèmes de très grande actualité.
Voilà pourquoi il importe de reconnaître un statut spécial à la zone alpine à l'intérieur de celle de montagne - grâce aux fonds structurels également - un statut particulier qui devra tenir compte non seulement de l'économie mais aussi de la culture, non seulement de son appartenance à différents États mais de son caractère spécifique transnational, véritable exemple de ce que nous avons l'habitude d'appeler l'Europe des régions, l'Europe des peuples.
Loin de remettre en cause les dispositions propres de la politique en faveur des zones de montagne, les réformes à venir devraient au contraire les considérer comme une première base positive à affiner et à compléter en vue de dépasser le stade des actions ponctuelles et expérimentales pour déboucher, dans le cadre du nouvel objectif 2, sur un véritable dispositif durable, donc prévisible et, partant, incitatif, permettant notamment d'attirer de jeunes actifs.
Je me réjouis vivement, à cet égard, des propos du commissaire Oreja indiquant que, comme les zones humides sont également des zones agricoles écologiquement sensibles auxquelles notre Assemblée s'intéresse particulièrement, elles devraient bénéficier, au même titre que les zones de montagne, d'un soutien spécifique et plus important dans le cadre de la réforme de la politique structurelle.
Madame le Président, les zones de montagne de l'Union européenne - on l'a déjà signalé lors du débat - revêtent des caractéristiques similaires, tout comme les régions ou zones de montagne des prochains pays de l'élargissement.
Certaines initiatives communautaires ont vu le jour au bénéfice d'autres régions européennes revêtant les mêmes caractéristiques, des régions ultrapériphériques ou maritimes, etc., mais les zones de montagne ont, à ce jour, à peine fait l'objet d'une initiative concrète; tout au plus ont-elles bénéficié d'une initiative ponctuelle portant sur un aspect de la politique agricole.
Les régions comportant des zones de montagne importantes - je vis d'ailleurs dans une de ces régions, où l'on trouve à la fois des zones très proches de la mer et des zones très montagneuses - sont très caractéristiques de l'Union européenne.
Voilà pourquoi, dans l'optique entrevue par le commissaire ou dans un cadre plus large, il sera nécessaire que les futurs règlements des fonds structurels envisagent une action positive et intégrale au bénéfice de ce patrimoine commun, dans le cadre d'une politique régionale rigoureuse, et dans le but d'améliorer la cohésion de nos régions et de nos villages.
Madame le Président, en réalité, nous sommes, dans le cadre de l'Agenda 2000, dans une période où de nouvelles politiques communautaires de développement rural sont définies; le moment est venu d'aborder ce sujet et de formuler des propositions afin que cette spécificité des régions de montagne soit incluse dans les politiques communautaires de développement régional.
Il existe actuellement de nombreuses expériences-pilotes que la Commission européenne pourrait renforcer dans ses propositions et dont elle pourrait se servir comme exemple.
Madame le Président, ce débat a pour sujet la politique régionale et l'égalité en Europe.
En conséquence, l'importance de l'espace rural doit également être clairement ancrée dans l'Agenda 2000.
La moyenne de l'UE se situe autour de 56 %.
Cela signifie notamment pour nous dans les régions montagneuses - il existe également de nombreuses régions montagneuses chez moi, car même si ce n'est pas connu, la Haute-Bavière englobe des régions montagneuses - que, premièrement, les petits agriculteurs doivent être maintenus à n'importe quel prix, car sans ces gens, la montagne disparaîtra.
Deuxièmement, lorsqu'il est question du trafic, nous devons toujours défendre en priorité les points de vue écologiques, parce que quand on voit ce que certaines routes, qui traversent par exemple le Tyrol du Sud, ont déjà détruit, quand on sait à quel point certains projets sont dangereux pour nous, nous nous devons de dire que le point de vue écologique doit être prioritaire, parce que c'est la seule façon de conserver ce qui est le coeur de l'Europe!
Un autre point peut-être encore plus important est la formation et la formation continue dans ces régions.
Vous avez aussi abordé une question très concrète, à laquelle je ne peux pas vous répondre - mais je vous ai écouté -; elle traitait des critères de classement des zones de montagne, lesquels n'ont pas encore été définis.
Lindqvist, nous examinons actuellement la réforme des fonds structurels.
Le Dr von Habsburg l'avait déjà mentionné, et je voudrais le rappeler.
J'aimerais également demander au Commissaire Oreja qui, je le sais, éprouve pour le sujet un intérêt très vif, s'il ne considère pas comme moi que cela affaiblit la voix de l'Écosse et du Pays de Galles, en particulier au moment où nous discutons des développements futurs de l'Agenda 2000 et de toutes ces questions vitales.
Madame le Président, je ne peux qu'être d'accord avec ce que vous venez de dire - et je le dis en tant que commissaire aux affaires institutionnelles -: cette décision incombe à chacun des États membres.
Il est très important qu'une région aussi importante que l'Écosse bénéficie d'une présence suffisante et significative au sein du Comité.
Mais cette décision incombe aux États membres.
Le débat est clos.
