Monsieur le Président, dans le procès-verbal figure une erreur manifeste concernant l'intervention de M.
En effet, je ne crois pas que l'on puisse dire que notre règlement a été violé; toutefois, un problème de communication s'est posée entre nos services et ceux de la Commission, de sorte que le débat d'hier soir ne s'est pas déroulé suivant les procédures convenues.
Monsieur le Président, chers collègues, je comprends que l'intérêt pour ce rapport ne soit pas des plus vifs, mais il s'agit d'un acte nécessaire et important pour notre Parlement, pour la vie de l'Union européenne et pour la pleine intégration des instruments de l'Union économique et monétaire dans les normes de l'Union européenne.
Le règlement financier fait partie des dispositions de base, et il sert à réglementer les rapports entre les institutions et la façon dont celles-ci, à partir de la Commission, exécutent le budget de l'Union européenne.
L'introduction de l'euro dans le contexte de l'Union européenne provoque et justifie une série de mesures périodiques qui, à cette occasion, viennent modifier le règlement financier.
Il s'agit, en premier lieu, de l'introduction de l'euro dans le règlement financier et de l'adaptation des mécanismes du doit/avoir vis-à-vis du budget de l'Union des pays qui font partie de la zone euro.
Il s'agit, en second lieu, d'adapter le règlement financier à une disposition très importante de l'Union économique et monétaire: le régime des amendes.
Nous avons l'intention, au travers des amendements du Parlement, d'inscrire ces amendes au budget, avec la possibilité de les transférer ensuite, conformément au traité de Maastricht - et par un procédé dérogeant aux dispositions générales - aux pays faisant partie de la zone euro.
Enfin, bon nombre de ces amendements concernent les compétences d'exécution des autres institutions.
Le traité d'Amsterdam abolit la structure d'organisation commune entre le comité des régions et le comité économique et social.
Nous estimons que cela est possible et nous proposons cette modification dans mon rapport.
En conclusion, je le répète, Monsieur le Président, il importe que ces amendements soient adoptés, à commencer par celui que je viens de mentionner sur l'extension des pouvoirs de l'UCLAF, pour que celle-ci puisse mener des enquêtes auprès d'autres institutions et services de l'Union européenne.
Il s'agit d'un pas - certes petit mais néanmoins important - sur la voie de la troisième phase de l'Union monétaire.
Premièrement, et nous en avons déjà fait l'expérience dans le cadre des actuelles discussions sur le budget de l'Union de pour le prochain exercice, l'euro remplacera l'écu en tant que monnaie unique d'ici quelques semaines.
Je voudrais rappeler à l'Assemblée que, justement, celui sur lequel il a insisté est un amendement de compromis entre le groupe du parti populaire européen et le groupe du parti des socialistes européens.
Et même si le nouveau règlement financier sera formellement correct, peut-être que ce dont nous avons réellement besoin, c'est d'un nouveau règlement financier, d'une nouvelle mouture.
Si le Comité des régions et le Comité économique et social sont des organes consultatifs du Conseil et figurent dans une section propre, pourquoi l'Ombudsman figurerait-il dans la section budgétaire du Parlement?
Peut-être la moitié des amendements du projet de résolution font-ils référence à ce sujet.
Cette question avait également été reprise dans les documents relatifs à l'Agenda 2000 et la Commission n'a cependant pas profité de l'occasion pour présenter des propositions concrètes dans ce domaine.
Colom I Naval a souhaité que la Commission la présente formellement, officiellement, au Parlement européen.
Cette proposition ne vise qu'à apporter les modifications urgentes et limitées que nécessitent l'introduction de l'euro et du pacte de stabilité ainsi que l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam dont le seul effet sur le règlement financier est, compte tenu de la suppression du protocole sur la structure organisationnelle commune au Comité économique et social et au Comité des régions, d'introduire une section spécifique pour chacun de ces deux organes.
La Commission peut s'engager à reprendre à son compte plusieurs des amendements suggérés par la commission des budgets.
Il s'agit des amendements 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 16, 19 et 20, visant à introduire pour le médiateur européen une section spécifique du budget, et de l'amendement 22 visant à une date d'entrée en vigueur différente pour les éléments de la proposition relatifs à l'euro et au pacte de stabilité, le 1er janvier 1999, et pour les éléments relatifs au traité d'Amsterdam, après la ratification.
Au sujet des amendements 1, 8, 9, 12, 13 et 15 relatifs aux agences, celles-ci ont leur budget et règlement financier propres.
Au sujet des amendements 5 et 17 sur la coopération interinstitutionnelle, la Commission considère que cette coopération peut être réglée, comme c'est déjà le cas actuellement pour les concours généraux et les achats, par des arrangements administratifs entre les institutions.
Au sujet de l'amendement 18 sur les pouvoirs d'enquête de la Commission, cette matière ne relève pas du règlement financier mais d'arrangements entre les institutions.
La Commission n'a pas d'opposition de principe sur l'élargissement des pouvoirs de l'UCLAF, mais cela peut se faire par un arrangement entre les institutions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Projet de budget général 1999 L'ordre du jour appelle la présentation par le Conseil du projet de budget général 1999.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est pour moi un honneur de présenter aujourd'hui au Parlement les résultats de la réunion du Conseil «budget» qui s'est tenue le 17 juillet dernier à Bruxelles.
Les trilogues des 31 mars et 23 juin ont été marqués, malgré quelques désaccords, par un esprit de compréhension mutuelle des différents points de vue, intérêts et priorités.
Cette remarque vaut également pour nos discussions au cours de la réunion du Conseil du 17 juillet, où la question des bases juridiques a occupé une place importante.
Je voudrais maintenant aborder le projet de budget général 1999 et présenter d'abord les principes qui ont guidé le Conseil dans sa tâche.
En ce qui concerne les dépenses agricoles, nous avions convenu d'examiner à l'automne la possibilité d'une lettre rectificative afin de prendre en considération les décisions du Conseil «agriculture» de juin 1998 et des estimations actualisées des besoins.
Nous avons pris en considération les critères de l'Accord interinstitutionnel du 29 octobre 1993 ainsi que de l'arrêt de la Cour de justice du 12 mai 1998 concernant l'existence de bases légales.
Enfin, pour ce qui est des dépenses administratives, le Conseil a accepté une hausse de 1 % de l'ensemble des dépenses.
Les répercussions des décisions du Conseil sur les crédits inscrits dans le projet de budget général peuvent se résumer comme suit: les crédits pour engagements s'élèvent au total à 96, 5 milliards d'euros, ce qui représente une hausse de 5, 5 milliards d'euros par rapport au budget général 1998, soit 6, 05 %.
En dessous du plafond des catégories consacrées aux actions intérieures et extérieures des perspectives financières, il reste une marge de respectivement 937 et 878 millions d'euros.
Pour terminer, je voudrais remercier tous les membres de la délégation du Parlement européen qui ont participé activement à nos discussions au cours de la réunion du Conseil «budget» du 17 juillet dernier.
Monsieur le Président, le projet de budget pour 1999 est très proche de l'avantprojet de budget.
Une différence de 0, 5 % seulement témoigne d'une large convergence de vues en ce qui concerne le budget communautaire pour 1999.
La Commission et le Conseil ont dû concilier la rigueur avec les obligations de l'Union, eu égard en particulier aux décisions des Conseils européens d'Édimbourg et de Cannes.
Le Conseil les justifie en rapport avec les montants de référence contenus dans les règlements, mais il n'est pas conforme à l'esprit de la déclaration commune de 1995 de considérer ces montants de référence comme des plafonds à ne pas dépasser.
On peut se féliciter de ce que le Conseil pourvoie à ce financement en ayant principalement recours à des dépenses supplémentaires, limitant ainsi les coupes dans d'autres secteurs importants de la coopération extérieure.
Mais par-dessus tout, le projet de budget communautaire pour l'exercice 1999 marque une étape constructive dans la procédure budgétaire 1999.
Il est de bon augure, non seulement pour le budget de l'année prochaine, mais aussi pour les décisions plus larges qui seront bientôt prises concernant le prochain cadre financier.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant de parler du projet de budget général présenté en première lecture par le Conseil, je voudrais souligner combien la coopération entre le Conseil, le Parlement et la Commission a été exemplaire à propos de la concertation sur le thème des bases légales dont nous débattrons juste après.
La présidence autrichienne y a bien sûr beaucoup contribué et je vous souhaite autant de brio et de succès pour les futures discussions sur le budget ainsi que pour l'Agenda 2000.
C'est pourquoi je voudrais dire au nom de la commission des budgets que nous ferons tout pour relier la procédure budgétaire 1999 avec les discussions sur l'Agenda 2000 et les éléments figurant dans le rapport de M.
Nous espérons toutefois que nous respecterons tous la procédure ad hoc convenue et que sur la base d'une lettre rectificative de la Commission, nous parviendrons à des résultats à l'occasion de la concertation du mois de novembre.
Puis-je vous rappeler que nous accusons actuellement un excédent de 1, 3 milliard d'écus au niveau des dépenses agricoles.
Et si nous n'avions pas adopté l'année dernière une réduction de 1 milliard malgré la résistance farouche des quinze responsables de l'agriculture, cet excédent serait aujourd'hui de 2, 3 milliards d'écus.
Les expériences de cette année et des 15 dernières années montrent donc que nous pouvons effectuer ce pas sans pour autant mettre en danger les engagements juridiques pris dans le cadre des directives ou règlements dans le secteur agricole.
Les 100 millions que vous supprimez là-bas, vous ne les supprimez pas parce qu'ils sont manifestement de trop pour ce programme, auquel cas ce serait peut-être une somme de 86, 45 millions qui aurait été retirée.
Là, les choses deviennent encore plus graves.
En effet, vous n'avez pas réussi au Conseil à faire accepter que dès 1998, un budget rectificatif et supplémentaire soit adopté qui prévoie un apport supplémentaire de 150 millions pour le programme PHARE.
Pour être honnête, il faut bien dire que les 150 millions ne sont nécessaires au programme PHARE ni pour l'exercice 1998 ni pour celui de 1999 dans la mesure où les chiffres de clôture pour l'exercice budgétaire 1998 communiqués par la Commission au 30.06.1998 indiquent que dans les crédits disponibles pour le programme PHARE jusqu'à cette date, plus d'un milliard d'écus n'ont toujours pas été engagés et que - plus grave encore - plus de 2, 5 milliards n'ont pas été engagés dans des contrats.
Et voilà que nous devrions encore augmenter cette somme de 150 millions et, parallèlement, réduire les crédits octroyés aux organisations non gouvernementales.
Monsieur le Président du Conseil, vous savez que parallèlement à nos négociations sur le budget 1999, des discussions sont menées sur la question de la dotation du cinquième programme-cadre pour des actions communautaires de recherche et de développement technique, l'un des éléments essentiels des dépenses dans la catégorie 3 du budget.
J'entends avec plaisir votre collègue annoncer que nous arriverons à un compromis le 29 septembre prochain.
Vous savez qu'il s'agit d'une décision importante car elle a un effet considérable sur le budget 1999, plus de 60 % des crédits de la catégorie 3 étant destinés à la recherche.
C'est pourquoi je ne peux qu'insister une nouvelle fois auprès de vous et de vos collègues ministres des Finances, et vous demander d'exercer une pression suffisante pour que, idéalement avant la première lecture du budget 1999 mais en tout cas au plus tard avant la deuxième lecture, un accord soit intervenu sur la dotation financière du cinquième programme-cadre pour la recherche pour les cinq prochaines années.
C'est dans cet esprit que je vous souhaite de bonnes discussions intéressantes et passionnantes sur le budget 1999.
Mon intervention va, en réalité, être brève étant donné que le président de la commission des budgets a largement exposé les différences qui, malgré les félicitations présentées à la présidence, apparaissent encore dans la procédure de projet de budget 1999.
Je crois qu'en tant que partie de ce pont, nous avons construit ensemble une pièce: l'accord auquel nous sommes parvenus sur les bases juridiques.
Le président de la commission des budgets a déjà dit exactement ce que le Parlement pensait de la catégorie 1 et de la catégorie 2.
La catégorie 3 est une véritable «tête de turc», pour employer une expression populaire.
Dans cette catégorie, le Conseil a réduit des politiques essentielles pour le Parlement européen afin que sa comptabilité tombe juste dans le budget 1999.
Il est en effet curieux que ses priorités, qu'il a exprimées à Cardiff, coïncident avec celles du Parlement européen mais que ce même Conseil déclare du programme Leonardo - et je cite textuellement en anglais: while bearing in mind the considerable success achieved by these programmes , nous les diminuons de 100 millions.
Un autre paragraphe du Conseil européen de Cardiff, le paragraphe 12, dit que nous allons être particulièrement attentifs aux défavorisés, aux minorités ethniques, aux personnes handicapées.
Mais, simultanément, la présidence et le Conseil, qui avait présenté ces politiques à la Cour de justice des Communautés européennes de Luxembourg, éliminent ces programmes du budget car il n'y a pas de base juridique.
Enfin, je voudrais dire, en ce qui concerne la catégorie 4, que je partage entièrement l'optique du président de la commission des budgets que le Parlement a, de plus, expliquée dans ses lignes directrices.
Nous n'allons pas admettre que l'exécution du programme PHARE se fasse aux dépens d'autres obligations que l'Union européenne a vis-à-vis de pays tiers.
Quant à la catégorie 5, Monsieur Ruttenstorfer, je voudrais vous rappeler que, le cinquième programme-cadre de recherche mis à part, nous devons, avant la première lecture du Parlement, trouver une solution à une autre affaire, la question des pensions.
Je réaffirme ma disposition, la disposition du Parlement, à collaborer à l'avenir pour mener à bon port ce «budget-pont», en gardant à l'esprit les priorités du Parlement et les vôtres dans la mesure du possible.
Monsieur le Président, chers collègues, je m'associe à ce qui a été dit par le président de notre commission sur la bonne collaboration avec le Conseil et la Commission, au cours du trilogue et de la première lecture du budget 1999 que le Conseil a anticipée, cette année, au 17 juillet pour nous permettre de travailler convenablement, compte tenu des engagements et des enceintes de travail qui nous sont imposés par les traités.
Dans ce document financier, la somme destinée aux dépenses administratives s'élève à 4, 4 milliards d'euros, avec une marge globale de 300 millions d'euros par rapport à 1998.
Comme l'année passée, le Conseil a estimé opportun de déterminer un montant global forfaitaire à allouer aux autres institutions pour les dépenses ordinaires relatives à leur fonctionnement - avec une augmentation de 1 % par rapport à 1998 - en permettant cependant une marge d'écart considérable, dans des cas exceptionnels et souvent justifiables.
Dans le détail, la première lecture prévoit la création de 109 emplois et uniquement 10 transformations, la modification des organigrammes des institutions par la transformation de certains emplois permanents en postes temporaires et le transfert, à la Commission, de 5 postes de travail provenant des autres institutions pour le service assurance maladies.
La première observation est que si le Conseil a choisi - fort opportunément, à mon avis - de permettre une augmentation de son effectif de 71 nouvelles unités pour faire face à la mise en uvre du traité d'Amsterdam et à l'élargissement, il aurait été opportun d'établir, au départ, une méthode commune à ce sujet, compte tenu du fait qu'il s'agit d'un problème commun à de nombreuses autres institutions, du Parlement lui-même à la Commission et au comité des régions.
La deuxième observation est qu'il m'est franchement difficile de comprendre pourquoi, si le Conseil a estimé opportun de décider de l'établissement de 71 nouveaux emplois en son sein, il a au contraire répondu par un refus aux exigences bien plus modestes d'autres institutions, par exemple du comité des régions dont les tâches ont, elles aussi, augmenté de façon significative par le biais, précisément, du traité d'Amsterdam.
S'agissant de ces deux comités - le comité des régions et le comité économique et social - et des conséquences du traité d'Amsterdam, il nous faut aussi parler de l'abolition du protocole 16, c'est-à-dire de la structure organisationnelle commune qui liait les deux comités.
En ce qui concerne, enfin, le Parlement européen, le Conseil a accepté notre état prévisionnel conformément au gentlemen's agreement .
Selon la même logique, l'état prévisionnel du médiateur a également été accepté au travers d'une interprétation extensive de l'accord qui a créé, substantiellement, une distorsion entre les critères d'examen de l'état prévisionnel du médiateur et ceux qui sont applicables aux autres institutions et organes assimilés.
Cela signifie que cette institution doit avoir une section budgétaire spécifique, cela signifie qu'elle reste en dehors du pourcentage de 20 % des dépenses administratives qui concerne exclusivement le Parlement européen, cela signifie qu'elle doit avoir une double lecture du budget.
Cette décision reste pour nous le point de départ pour déterminer s'il est nécessaire de reconnaître une augmentation ultérieure d'unités - dans le respect des procédures toujours adoptées par l'autorité budgétaire - en tout cas différente de l'augmentation proposée par le Conseil en première lecture.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, j'ai écouté avec attention les avis des orateurs précédents et j'en ai également pris bonne note en tant que président du Conseil «budget».
Cela devrait déboucher sur des améliorations en ce qui concerne le programme PHARE.
Je ne peux que vous assurer que la présidence autrichienne s'efforce de régler cette question dans les meilleurs délais, dans l'intérêt de la recherche d'abord mais naturellement aussi dans l'intérêt de l'établissement du budget général 1999.
Pour terminer, je voudrais souligner moi aussi la très bonne collaboration que nous avons jusqu'ici avec le Parlement européen dans le cadre de cette procédure budgétaire et exprimer le souhait que cette bonne collaboration se poursuive.
En vertu de l'accord, l'exécution des crédits inscrits au budget pour toute action communautaire requiert l'adoption préalable d'un acte de base, autrement dit d'une base légale, à l'exception des crédits relatifs aux projets pilotes, actions préparatoires, actions autonomes de la Commission, ainsi que des crédits destinés au fonctionnement de chaque institution au titre de son autonomie administrative.
En d'autres termes, ce nouvel accord nous investit d'une grande responsabilité à laquelle nous nous devons de répondre de notre mieux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nos avis ont divergé pendant de longues années sur la question des bases légales.
Au cours du trilogue du 23 juin, de nouvelles voies ont été ouvertes afin de permettre un rapprochement.
Tous ces efforts - et en particulier la ténacité de votre délégation - ont abouti le 17 juin dernier à un projet d'Accord interinstitutionnel qui devrait être signé sous peu.
Cet accord d'une durée indéterminée va permettre de voir à quoi utiliser les crédits des lignes budgétaires sans bases légales d'une manière satisfaisante pour les trois institutions concernées.
Il fixe le cadre d'une coopération loyale entre nos institutions telle que la Cour de justice l'a toujours encouragé et, selon moi, constitue dans tous les cas une progression par rapport à notre pratique actuelle.
Le 17 juillet, le Conseil a en outre pris connaissance des travaux entrepris par la Commission à la suite du dit arrêt de la Cour de justice pour examiner le statut des lignes budgétaires, certes inscrites dans le budget général de l'exercice 1998, mais dépourvues d'une base légale.
Le Conseil a aussi marqué son accord pour que la Commission, dans le cadre de sa compétence prévue à l'article 205, mette rapidement en oeuvre une série d'actions - dont certaines ont un caractère politiquement sensible - telles que la lutte contre la violence exercée sur les enfants, les jeunes et les femmes, la lutte contre les contenus illégaux et préjudiciables sur Internet, le soutien de la surveillance des procédures électorales ainsi que diverses actions dans le domaine des droits de l'homme et de la démocratie.
Sur un plan personnel, je me félicite du rapport.
Je tiens également à préciser que lorsque nous sommes parvenus à cette conclusion le 17 juillet dernier, il y avait coopération entre nous, la Commission et - si je puis me permettre - la majorité du Conseil.
Il reste que nous avons encore à régler le problème de cette année 1998 et c'est pourquoi j'ai conseillé la prudence au début de mon intervention.
Nous les soumettrons à notre groupe ce soir et nous ferons de notre mieux pour le convaincre.
Au sujet des lignes B7-611, B7-851 et B7-852, où le total des crédits non encore utilisés avoisine les 11, 5 millions d'écus, que vont devenir ces crédits?
J'espère être en mesure de présenter cette information au groupe ce soir et de parvenir ainsi à un vote positif.
Pour terminer, je dirai qu'il n'a pas été facile d'élaborer ce rapport et de parvenir à un consensus sur son contenu.
Quelques amendements ont été déposés - trois ou quatre par le groupe des verts - qui, quoique joliment tournés, ne sont pas nécessaires.
Le règlement de la question des bases légales est un problème au sujet duquel le Parlement européen a démontré, du moins ces dernières années en rapport avec le budget, qu'il est cohérent non seulement dans ses éléments politiques mais aussi dans la dotation financière de ces objectifs politiques.
En tant que rapporteur pour le budget 1998, il me tenait particulièrement à coeur que le 17 juillet, la Commission - conformément notamment à l'arrêt de la Cour de justice européenne - fasse pour le budget 1998 une proposition avec laquelle nous pourrions travailler.
Christodoulou qui est un ancien parmi nous et qui planche sur ce thème depuis plusieurs années.
Sur le plan financier, il s'agit de 60 millions pour des projets pilotes et de 30 millions pour des actions préparatoires, soit moins de 1 %.
Il ne peut rien sans pression extérieure.
Elle s'intègre dans le débat budgétaire en général et ne concerne que quelques centaines de millions ici et là.
J'ai une question précise pour la Commission, une question que j'avais posée au cours du débat en plénière il y a deux mois.
Je ne peux imaginer que la Commission - et en particulier le commissaire présent qui est un démocrate dans l'âme - ait un jour recours à l'article 235 pour rendre le Parlement impuissant face au Conseil.
Monsieur le Président, le dogmatisme juridique de la Cour de justice a entraîné le blocage par la Commission de cent lignes budgétaires pour un montant de plus de 900 millions d'écus.
De ce fait, de nombreux projets d'associations et d'ONG ont dû être stoppés dans des domaines aussi sensibles que la lutte contre la pauvreté et l'exclusion, l'aide au développement, la lutte contre le racisme, la démocratie, les droits de l'homme.
La forte mobilisation des associations et ONG, que notre groupe a relayée au sein de notre Assemblée, a fortement contribué à l'accord interinstitutionnel du 17 juillet, qui règle la question des bases légales.
Je regrette toutefois que les projets en faveur des personnes âgées et certaines actions contre la pauvreté restent toujours bloqués, et je voudrais renouveler la demande maintes fois exprimée auprès du Conseil pour qu'il adopte un nouveau programme de lutte contre la pauvreté, en concertation avec les organisations humanitaires.
Je pense qu'il faut vraiment revoir cette position et prévoir un nouveau plan de lutte contre la pauvreté.
Pour terminer, je constaterai que l'intervention des citoyens dans les mécanismes européens permet de lever les obstacles et de faire aboutir des solutions et que notre Parlement joue vraiment son rôle quand il sort du débat de spécialistes et se fait le relais de l'intervention et des aspirations des citoyens.
Je me réjouis en particulier de voir que le Parlement a persévéré dans son effort pour faire appliquer l'arrêt de la Cour de justice européenne.
J'espère donc que nous aurons à l'avenir une bonne collaboration avec la Commission.
En outre, il régnait encore des incertitudes, par exemple dans mon cas sur la ligne B3-1000 et le Parlement européen de la jeunesse.
Monsieur le Président, je suis le plus ancien député au sein de ce Parlement et je me souviens d'une époque - c'était déjà avant les élections directes - où les commissaires nous assuraient, et assuraient, à travers nous, aux citoyens de l'Europe, que les institutions communautaires avaient un visage humain.
Monsieur le Président, je pense que nous aurons encore quelques difficultés à l'occasion de cette partie.
En premier lieu, la question des bases légales.
On ne peut quand même pas déclarer aux contribuables que l'on va ajouter 150 millions de florins au programme PHARE sans pouvoir dépenser l'argent, alors que l'on s'empoisonne l'existence avec quelques millions dans le cadre des bases légales.
Vous êtes peut-être l'un des juristes les plus éminents de ce Parlement, mais il se trouve que le Traité n'a pas prévu l'ensemble du problème des bases légales.
Cette confiance n'a malheureusement jamais été très élevée.
La première a été mentionnée par plusieurs d'entre vous, à savoir que cette décision était importante pour beaucoup d'Européens puisque c'est l'exécution des lignes budgétaires qui était en jeu.
La seconde raison est que cette question était en suspens depuis environ 15 ans entre le Parlement, le Conseil et la Commission et qu'elle gênait la coopération entre les institutions.
Monsieur le Président, le projet d'accord sur les bases légales auquel les institutions sont parvenues le 17 juillet 1998 constitue un résultat remarquable.
L'accord permet de renforcer la confiance interinstitutionnelle dès le début des négociations en vue du prochain accord interinstitutionnel.
La Commission est prête à signer l'accord.
En ce qui concerne le budget 1999, l'avant-projet de budget est compatible avec les plafonds convenus.
Pour ce qui est du budget 1998, les lignes budgétaires en suspens ont été débloquées au cours des dernières semaines.
L'aboutissement des procédures législatives relatives au service volontaire des jeunes et aux ONG dans les pays tiers a ouvert la voie à la mise en oeuvre des programmes correspondants.
Elle prendra sa décision sur une communication proposant de réorienter les lignes dans le sens d'actions préparatoires pour des programmes fondés sur le traité d'Amsterdam.
Mais grâce à nos efforts communs, nous avons pu les limiter un maximum et à partir de l'année prochaine, l'exécution du budget reposera sur des bases solides.
Tillich, je répondrai que nos services sont tenus de travailler sur la base des décisions qui ont été prises.
Et nous voici avec un résultat à présenter à l'issue de négociations en comité de conciliation, des négociations dures mais néanmoins cordiales.
La Commission est également satisfaite du résultat.
Nous avons fait le premier pas, atteint la première étape avec les véhicules à moteur et véhicules utilitaires légers et les carburants.
En effet, la mobilité passe à 80 % par l'utilisation d'un véhicule.
Je crois que le résultat atteint par le Parlement à l'issue de ces négociations est un double succès: c'est tout d'abord un succès pour l'amélioration de la qualité de l'air et pour l'emploi en Europe, mais c'est aussi un succès sur le plan institutionnel.
Nous sommes également parvenus - et cela me paraît presque plus important encore - non seulement à rendre plus stricte la procédure d'immatriculation de voitures neuves mais aussi à ce que les automobiles en circulation affichent vraiment une diminution des émissions même après une utilisation prolongée.
Sur une liste de 22 exigences, on notera que seules trois se sont vues opposer un refus.
Je rappellerai seulement à cet égard que la deuxième lecture a eu lieu le 17 février et que celle sur les véhicules utilitaires légers a eu lieu le 30 avril.
En outre, la deuxième lecture sur les véhicules utilitaires légers n'a duré qu'un mois, soit du 30 mars au 30 avril.
Je le répète donc, ce résultat est un succès pour l'amélioration de la qualité de l'air et un succès sur le plan institutionnel.
Monsieur le Président, je peux confirmer tout ce que l'autre rapporteur, M.
Je tiens réellement à remercier tous les collègues pour cette bonne coopération et l'esprit d'entente qui a permis de présenter cette proposition au Parlement.
Au sein du comité de conciliation, nous avons fait adopter l'exigence que les valeurs limites de 2005 soient elles aussi obligatoires.
Le législateur a dit maintenant ce qu'il attendait de l'industrie pétrolière jusqu'en 2005.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter les deux rapporteurs et tous ceux qui ont participé à la conciliation.
Enfin, nous voyons ici très bien que notre action, pour peu que le Conseil, la Commission et le Parlement se décident à travailler main dans la main et parviennent à un consensus grâce à la conciliation, peut avoir des retombées législatives importantes qui touchent la vie de tous les citoyens de l'Europe.
Il vient de nous dire que l'industrie pétrolière a annoncé aujourd'hui qu'elle disposait depuis longtemps des carburants que nous réclamons pour l'an 2000 et 2005.
Il fallait que tout soit terminé pour le 28 juin, cela avait quelque chose à voir avec les présidences du Conseil et nous avons accepté de céder pour satisfaire une présidence du Conseil.
L'industrie pétrolière est en difficulté non pas à cause des normes européennes mais à cause de problèmes structurels, entre autres.
L'importante objection que l'on nous a opposée il y a un an s'est atténuée étant donné que nous avons tenu bon pour concrétiser l'amélioration de la qualité de l'air.
Monsieur le Président, le dossier Hautala contient trois directives, portant sur la qualité des carburants et sur la réduction des émissions de gaz d'échappement des véhicules à moteur et des véhicules utilitaires légers.
Le compromis proposé dans ce projet commun a été obtenu à la suite d'une procédure de conciliation élaborée après deux mois de négociation.
L'accord se fonde sur les valeurs retenues pour les années 2000 et 2005 par le Conseil, mais le Parlement européen est parvenu à les rendre obligatoires plutôt qu'indicatives pour 2005.
Les valeurs pour l'an 2000 du diesel et du carburant sans plomb restent inchangées par rapport à la position commune du Conseil, qui intègre toutefois un amendement du Parlement européen visant à augmenter le taux maximal d'oxygène dans le carburant sans plomb.
Les spécifications pour l'an 2005 tiennent pour obligatoires les valeurs du Conseil.
De plus, pour les deux carburants précités, le Conseil a accepté le principe proposé par le Parlement européen d'autoriser l'introduction anticipée, dès l'an 2000, de carburant essence et diesel répondant au moins aux spécifications qui seront obligatoires en 2005.
La Commission, en outre, dans une déclaration annexée au texte, fait part de son intention d'accélérer les procédures visant à autoriser les incitations fiscales pour les carburants propres.
Les dérogations ne sont autorisées cette fois que sur la teneur en soufre, jusqu'en 2003, pour déroger aux spécifications prévues pour l'an 2000, jusqu'en 2007 pour déroger aux spécifications prévues pour 2005 et donc dans le respect minimal des valeurs prévues pour l'an 2000.
Le projet commun peut donc être considéré comme acceptable dans la mesure où il garantit la présence de carburant de qualité supérieure dès l'an 2005, voire même dès l'an 2000.
Monsieur le Président, je me félicite naturellement du texte de compromis obtenu à l'issue de multiples réunions de conciliation et je félicite bien sûr les deux rapporteurs pour leur excellent travail.
Dans ce dossier sensible, le Parlement européen aura montré toute sa détermination en poussant le plus loin possible ses revendications environnementales, mais il aura toujours su se placer dans le domaine du possible et du réalisme.
Avancée en ce qui concerne la réduction de la teneur en soufre des carburants, avancée en ce qui concerne l'interdiction de l'essence plombée, avancée en ce qui concerne la mise en place des technologies relatives aux moteurs permettant d'accueillir ces carburants pauvres en soufre.
Nous savons tous qu'il s'agit là d'un enjeu majeur puisque 20 % du parc sont responsables d'environ 80 % de la pollution automobile.
Il ne s'agit pas de conditionner une aide au fait d'acheter un nouveau véhicule mais au fait de se débarrasser de l'ancien, le tout étant principalement financé au niveau européen.
Je pense par exemple au programme LIFE.
C'est la raison pour laquelle on ne peut sous-estimer l'importance de la législation en faveur de carburants et de moteurs plus propres.
Le résultat des négociations présenté aujourd'hui représente un succès éminent pour un Parlement européen unanime qui est parvenu à imposer des valeurs limites strictes pour les émissions des automobiles et pour la qualité de l'essence et du diesel à partir de l'an 2005.
Monsieur le Président, l'introduction à l'échelle européenne de valeurs limites obligatoires pour les carburants et les émissions des véhicules à moteur constitue certainement une avancée considérable vers une amélioration de la qualité de l'air.
L'accord sur l'utilisation de systèmes de diagnostic embarqués est également satisfaisant et constitue un compromis acceptable entre les intérêts des consommateurs et les systèmes de contrôle.
Il s'agit précisément d'un paquet dans lequel il est possible d'équilibrer les intérêts, dans lequel il est possible de bien définir et évaluer l'interaction entre les différentes industries de production et d'amener des développements qui, comme pour le programme auto-oil, devront être poursuivis à la fois par l'industrie automobile et l'industrie des carburants.
Les industries automobile et pétrolière européennes doivent être en mesure de se conformer aux objectifs clairement définis dans toute nouvelle législation; elles pourront ainsi prévoir en toute confiance la future génération de véhicules et investir dans de meilleures raffineries.
Grâce à cette directive, l'essence plombée ne sera plus vendue nulle part en Europe à partir du mois de janvier de l'an 2000, sauf là où cette mesure entraînerait de graves problèmes socio-économiques.
Je me félicite de la décision de l'Association des constructeurs européens d'automobiles d'accepter un calendrier visant à réduire de 25 %, pour l'an 2000, les émissions de CO2 produites par les véhicules neufs.
J'ai déjà rédigé des rapports, mais jamais je n'ai vu une aussi bonne coopération tant sur le plan technique qu'humain.
Depuis plus de deux ans, c'est-à-dire depuis que la Commission a présenté sa proposition de directive, nous discutons de l'introduction de carburants plus propres en Europe.
Premièrement, les spécifications pour l'an 2005 ne sont pas seulement indicatives mais aussi obligatoires.
Ces mesures constituent également un exemple unique démontrant la possibilité - pour autant que la volonté soit présente - d'associer une législation environnementale ambitieuse et la garantie d'assurer la compétitivité de l'industrie européenne.
Ces mesures garantiront le maintien de l'industrie sur le marché intérieur européen, mais également le fait qu'elle pourra rivaliser avec les meilleurs au monde.
Le Parlement a obtenu de très importantes concessions de la part du Conseil de ministres dans un certain nombre de domaines importants tels que la comitologie, les normes contraignantes pour les principaux paramètres pour 2005, un renforcement des exigences relatives aux systèmes de contrôles pour les véhicules roulant au diesel et les véhicules utilitaires légers, une introduction progressive de carburants moins polluants et bien d'autres choses.
Ces mesures contiennent des dispositions qui garantiront une révision des exigences en matière d'émissions et de carburants après 2005 à la lueur de l'évolution des normes relatives à la qualité de l'air et du potentiel technologique que nous offriront à l'avenir les nouveaux carburants et les nouveaux systèmes de propulsion.
Je dois vous avouer que, lorsque j'avais présenté, il y a deux ans, au nom de la Commission, les mesures auto-oil, je ne pensais pas que nous obtiendrions de si bons résultats en si peu de temps et je remercie, à ce propos, l'Assemblée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Christodoulou (A4-0296/98), aussi, sera voté demain, puisque le délai pour le dépôt des amendements était fixé hier soir.
Les traditions juridiques en ce domaine étant très différentes, voire divergentes, il a été très difficile de parvenir à une position commune du Conseil.
Il est impossible d'uniformiser toutes les législations de quinze nations aux traditions juridiques différentes et cela sera encore plus impossible lorsque l'Union européenne se sera élargie aux pays d'Europe de l'Est libérés du totalitarisme communiste.
Toutefois, le Parlement avait souhaité introduire dans la directive une clause dite «clause de réparation», qui prévoyait un système que mon groupe et moi-même avions jugé complexe et surtout extrêmement difficile à mettre en pratique.
La solution retenue a été de «geler» la situation juridique des États membres en leur laissant la possibilité d'évoluer vers un système de protection plus souple.
Dès que la directive sera adaptée, les fabricants de pièces détachées et les constructeurs seront invités à conclure un accord volontaire sur la protection des dessins et pièces détachées, ce qui nous semble une bien meilleure voie qu'une uniformisation forcée.
De même que mes collègues, j'ai voté pour le rapport du comité de conciliation sur le projet de directive relative à la protection juridique des dessins et modèles.
L'adoption de la clause de réparation souhaitée par le Parlement et dont je salue certes le résultat matériel dans l'intérêt des consommateurs, aurait jeté par-dessus bord tous les principes de la protection de la propriété intellectuelle.
Ce compromis permet aussi à long terme d'espérer une solution légalement propre.
Le compromis que reflète le texte rédigé par le comité de conciliation ne répond pas entièrement aux exigences susmentionnées, mais j'espère qu'il sera possible, à plus long terme, de trouver de meilleures règles dans le secteur des pièces détachées et de les inclure dans la directive.
Je suis soulagé que les négociateurs du Parlement européen et les gouvernements des États membres soient finalement parvenus à un accord sur cette importante directive.
Ni le déroulement, ni le résultat de la procédure de conciliation ne sont satisfaisants pour le Parlement.
Durant les négociations, il est ensuite apparu qu'il ne serait pas possible d'arriver à un accord sur la clause de réparation contestée.
Devant ce manque de volonté politique évident de parvenir à une solution dans cette question si importante pour le marché unique, il faut bien se ranger à l'avis du rapporteur lorsqu'il dit que la présente proposition permet, d'une part, d'offrir à tous les secteurs concernés une base légale européenne en matière de protection des dessins et modèles et exclut, d'autre part, une aggravation de la situation juridique du secteur de la réparation.
Par conséquent, mon groupe politique a approuvé le projet de décision du comité de conciliation.
Rapport Lange Je me félicite de ce rapport et partage l'avis du rapporteur selon lequel il ne faut pas sous-estimer l'importance de cette directive.
Le rapporteur a pris dûment en considération les préoccupations du public en plaidant en faveur de véhicules plus respectueux de l'environnement.
Rapport Hautala Le comité de conciliation présente aujourd'hui un paquet de mesures antipollution qui comporte une série de conséquences économiques importantes.
Grâce au travail de notre Assemblée, trois textes ont été adoptés.
L'accord entre le Conseil et le Parlement permettra techniquement, d'améliorer la qualité de l'air, grâce à l'obligation prévue qui exige un ajout d'oxygène dans le carburant diesel, une diminution de la teneur en soufre, benzène et substances aromatiques dans le carburant normal et une réduction des émissions de gaz carbonique.
Selon les dispositions de la directive, le carburant contenant du plomb ne sera plus commercialisé après l'an 2000, sauf dans les cas où les conditions climatiques seraient favorables à son emploi ou quand son élimination pourrait provoquer des dommages économiques plus graves.
Après deux lectures au Parlement, la position commune a été envoyée devant le comité de conciliation.
Le compromis obtenu se situe entre la position du Conseil de ministres et celle du Parlement européen.
Cette position commune représentant un compromis acceptable, tant au regard des contraintes industrielles qu'à l'égard de la protection de l'environnement, mon groupe l'a approuvée sans états d'âme.
Nous avons décidé de voter la position commune, car un accroissement des exigences en matière de réduction des émissions provenant des véhicules automobiles entraînera une diminution de la quantité de polluants atmosphériques, ce qui va dans l'intérêt de la santé publique et de l'environnement.
Il ne faut pas que la volonté d'améliorer l'environnement serve de prétexte à une harmonisation vers le haut des droits d'accises.
Rapport González Triviño Le rapport de notre collègue Antonio Triviño arrive à un moment particulièrement douloureux et nous ne pouvons que faire part de notre peine aux familles frappées par la tragédie de la Swissair.
Enfin, je veux une nouvelle fois rappeler que ce mode de transport est l'un des plus sûrs, si ce n'est le plus sûr d'entre tous, et je pense que le Parlement européen ne doit pas perdre de vue la nécessité de légiférer dans d'autres secteurs, en particulier celui des transports routiers, afin de réduire sensiblement les hécatombes que nous connaissons chaque année sur notre réseau routier.
La position du Conseil, surtout dans sa réponse aux observations de la Commission et du Parlement européen en première lecture sur la proposition de directive instaurant une procédure d'évaluation de la sécurité des aéronefs des pays tiers empruntant les aéroports communautaires, est simplement inacceptable.
Par peur de représailles de pays tiers, le Conseil renonce à intervenir à l'échelle de la Communauté, il renonce au droit à l'information sur les risques que courent les usagers des transports aériens et au rétablissement de règles de concurrence loyale, en imposant aux aéronefs des pays tiers des normes de sécurité égales à celles qui sont déjà en vigueur pour les aéronefs communautaires.
L'UE a montré, tant à Rio qu'à Kyoto, qu'il était possible, en prenant la tête des opérations, d'aboutir à un accord sur un problème environnemental aussi complexe que celui des changements climatiques alors que, dès le début, les positions des acteurs principaux étaient très divergentes.
Les dernières données montrent que la Communauté est en passe de stabiliser ses émissions de C02 pour l'an 2000 au niveau de 1990.
Primo, l'UE et ses États membres ont signé le protocole en avril de cette année.
Il faudrait, si possible, que ce soit fait avant Buenos Aires.
Ce point est important et nous devrions tous oeuvrer en vue de l'obtention d'un résultat.
De nombreux pays veilleront également à signer le protocole avant la réunion de Buenos Aires.
Ces quatre actions concrètes ont bien sûr accru la crédibilité de l'UE et elles nous ont permis de maintenir notre rôle de leader.
Cette réunion aura, selon moi, une importance majeure, car elle devrait nous permettre de déterminer un plan d'action commun en vue de dégager les principes de base de la réalisation du protocole.
L'UE devra à nouveau prendre le maillot de leader afin de garantir que, à Buenos Aires, nous enregistrions des progrès notables, notamment dans certains domaines sensibles.
Ne nous faisons cependant pas d'illusions; il ne sera pas facile de trouver des solutions lorsque nous avons, d'un côté, le groupe dit «parapluie» avec les États-Unis à sa tête, qui exige une utilisation illimitée du mécanisme de flexibilité et, de l'autre, le G 77 et la Chine, qui penchent pour une utilisation plus circonspecte et plus modérée de ce mécanisme.
L'instauration de mesures communes et coordonnées constituera donc un élément important des efforts réalisés sur le plan national et notamment au sein de l'UE.
Nous avons, sur ce plan, déjà réalisé des progrès en vue de limiter les émissions et nous invitons d'autres pays à suivre notre exemple.
Mon intention est de veiller à ce que d'autres progrès soient réalisés dans le cadre de la discussion de ces problèmes à Buenos Aires et à ce que les principes que nous avons élaborés soient reflétés dans le plan d'action qui devrait être adopté.
La Commission a défini dans sa communication sur les changements climatiques un certain nombre de principes clés dans le cadre des mécanismes de flexibilité.
Je tiens cependant à souligner que la flexibilité, qui englobe le commerce et d'autres activités, présuppose que les participants puissent surveiller et contrôler leurs propres émissions ou, pour utiliser une expression anglaise, No trade without tracking .
Il est essentiel qu'à Buenos Aires, nous réalisions des progrès en vue de définir les règles sur lesquelles reposent les mécanismes de flexibilité.
D'ici là, nous devons collaborer plus étroitement avec eux à propos des problèmes qui les préoccupent le plus comme les mécanismes assurant un développement durable et le transfert de technologies.
En ce qui concerne le suivi de la réunion de Buenos Aires et compte tenu des stratégies nationales qui auront été adoptées par les États membres, la Commission entend présenter, durant le premier semestre de 1999, un plan stratégique plus vaste dans le but de lutter contre les changements climatiques.
Il faudra d'ici là - et ce sera un pas important - que le Conseil adopte le plus rapidement possible les propositions qui sont déjà sur la table, notamment la proposition de la Commission en matière de taxes sur l'énergie ou les propositions relatives à une meilleure politique des transports.
Je voudrais précisément insister sur ce point car lorsque nous parlons de solidarité et d'équité dans notre débat, lorsque nous affirmons qu'il est nécessaire - et je ne peux ici que vous soutenir, Madame le Commissaire - d'impliquer davantage dans cette réduction les pays industrialisés qui sont finalement à l'origine de la majeure partie des émissions de gaz néfastes pour le climat et de montrer le bon exemple comme nous tentons de le faire dans l'Union européenne avec le projet de la «bulle» où nous avons aussi une responsabilité commune mais différenciée, il convient alors aussi d'adopter une attitude juste vis-à-vis de ce que nous appelons aujourd'hui les mécanismes de flexibilité.
Le transfert de technologies est aussi un élément essentiel et j'attends avec beaucoup d'impatience le plan d'action car je crois que nous ne pourrons garder la maîtrise de cette question dans l'Union que si nous-mêmes nous adoptons des mesures qui, finalement, sont utiles pour la protection du climat mais aussi, en réalité, pour la modernisation de notre économie.
Jusqu'à présent, nous n'avons pas bougé, mais nous pourrions avoir à le faire parce que ce groupe de compagnies constitue l'obstacle majeur à la mise en uvre des décisions de Kyoto.
Ce qui est en cause ici, c'est une ligne stratégique pour Buenos Aires, surtout en ce qui concerne les mécanismes de flexibilité, et non seulement la réaffirmation de notre position, laquelle reste totalement inchangée pour ce qui est du changement climatique.
Deuxièmement, l'objectif global de tout l'effort de Kyoto et de Buenos Aires consiste à obtenir, à terme, la convergence progressive des droits d'émission par habitant dans tous les pays du monde.
Il est bon que cela soit dit parce que la part d'émission par habitant des États-Unis et de l'Europe est bien plus élevée que celle des émissions par habitant de la plupart des pays du monde.
Rien de tout cela n'est clair aujourd'hui, à mes yeux; et jusqu'à présent, les positions de l'Union européenne ne m'ont pas éclairé sur l'attitude à adopter à Buenos Aires.
Les écotaxes font antichambre au Conseil, mais la Commission aurait déjà pu en faire plus.
La politique de soutien des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique ne donne toujours lieu qu'à des déclarations et des communications, elle ne s'est pas encore transformée en mécanisme, en politique opérationnelle de l'Union européenne.
On a passé en revue toutes sortes de questions importantes, à savoir les «sinks », le «trading » et le «hot air », tout doit être résolu à Buenos Aires.
Finalement, je constate que le secteur des transports est responsable de l'effet de serre à concurrence de 25 % et que cette proportion ne fera qu'augmenter.
En l'an 2010, elle s'élèvera à 40 %.
Cela va en totale contradiction avec la politique de ce Parlement en matière de protection du climat.
Je pense qu'on ne peut parler d'un succès lorsqu'on laisse 22 ans à l'industrie pour faire baisser la consommation de carburant d'un seul petit litre.
Par ailleurs, il faut compter avec la mécanique du développement qui permet à des pays ne figurant pas à l'annexe I de devenir partenaires et qui nous permet de financer des projets axés sur la réduction des émissions dans les pays non mentionnés à l'annexe I - pays en développement, etc.
Selon elle toujours, la gestion forestière ne devrait rien avoir à faire avec la satisfaction des engagements de l'article 3, paragraphe 3.
Cependant, personne n'a pu, à ce jour, échapper à la propagande mondialiste sur l'effet de serre.
Les pays en voie de développement qui rejetteront bientôt la moitié des gaz à effet de serre ont été exemptés, ce que l'on conçoit, de toute réduction de leurs émanations.
Je pense donc que le consensus relativement large qui règne en Europe sur la nécessité de réduire les gaz à effet de serre est une bonne chose.
Je voudrais maintenant dire quelques mots à la Commission.
Autrement dit, nous devons faire beaucoup plus que ce que nous avons décidé maintenant dans nos documents.
C'est une demande que j'adresse au Parlement, mais aussi à la Commission.
Monsieur le Président, si le protocole de Kyoto n'est pas ratifié et s'il n'entre pas en vigueur dans les prochaines années, il est très probable que les objectifs de réduction adoptés ne seront jamais appliqués.
Aux États-Unis, par exemple, un report de ratification de trois ans entraînera quasiment un doublement des efforts de réduction annuels.
Une telle décision ne pourra profiter qu'à ceux qui souhaitent que le protocole de Kyoto capote.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais faire trois remarques dans le cadre de ce débat.
En premier lieu, il est important de souligner le fait que les États membres assument la plus grande responsabilité dans la réalisation des objectifs de Kyoto.
L'Union, quant à elle, doit créer un cadre pour la mise en uvre et elle doit principalement jouer un rôle de coordination et de soutien.
De ce point de vue, nous devons faire valoir l'utilisation de ces mécanismes avec certaines restrictions et, comme le propose la Commission, avec une approche progressive.
Finalement, Madame le Commissaire, vous en avez déjà parlé, nous devons insister pour que les États-Unis ratifient le protocole aussitôt que possible.
Selon certaines sources, le Congrès américain ne veut pas ratifier le protocole maintenant parce qu'il ne veut pas réduire les émissions aux États-Unis.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, ce débat nous offre l'occasion de rappeler que les sommets servent souvent à énoncer de grands principes et conclure de grands accords, mais que la partie la plus ardue du travail reste à faire.
Ces difficultés nourrissent la tendance au pragmatisme et lorsqu'on considère ce que peut devenir le négoce international sur les permis d'émission de CO2 , on est en droit de se demander si l'on est face à un échec des grands principes et des grandes ambitions, ou si l'on est plutôt en train d'avancer vers un progrès dans le pragmatisme et l'efficacité.
En fait, l'important, c'est de comprendre que toute activité économique a un impact sur l'environnement et que plus tôt nous introduirons l'environnement dans les politiques économiques internationales, plus nous serons capables de réduire son coût et de préserver sa capacité d'emploi.
Nous devons également prendre en considération les contraintes, en sachant que les coûts de production peuvent contenir du dumping social et aussi du dumping d'environnement, mais surtout prendre en considération la pression qu'exerce le consumérisme du Nord sur ce niveau de coût de production.
Le plus gros problème qui se pose encore à nous est celui de l'absence de volonté politique de la part des États-Unis d'Amérique, pourtant le plus important émetteur de gaz à effet de serre, pour ratifier le protocole.
J'ai donc, une fois encore, bien l'impression que l'Union européenne devra s'atteler à la solution de ce problème politique et prendre l'initiative dans le cadre des négociations.
Nous ne devons pas oublier qu'aucun des mécanismes de mise en oeuvre commune ne pourra commencer à fonctionner tant que la majorité des parties n'aura pas ratifié le protocole de Kyoto.
Si tel est le cas, nous devons nous demander si la volonté politique de favoriser un marché libre des droits existe.
Pour revenir brièvement sur ce qu'a dit Rolf Linkohr, j'ai l'impression que l'Union européenne ne donne pas l'image d'une équipe.
Nous devrons continuer à adhérer au principe de contraction et de convergence plus longtemps que prévu à Kyoto.
Monsieur le Président, chers collègues, à Kyoto, après dix longues journées de négociations, un protocole a été ratifié visant la réduction des émissions de gaz responsables du réchauffement climatique.
Pour que l'accord devienne opérationnel, il faut cependant résoudre certains problèmes: la mise en uvre de ces objectifs, la définition d'autorisations négociables en matière d'émissions, l'application de l'accord de participation entre les pays industrialisés et les pays en voie de développement et, last but not least , comme l'ont dit mes collègues, la ratification des pays signataires.
Monsieur le Président, chers collègues, lorsqu'on discute de Kyoto et de Buenos Aires, nous devons naturellement aussi examiner les mesures que nous prenons.
Au cours du premier trimestre 1998, 179 millions de tonnes de CO2 ont été dispersées dans l'air rien que par les véhicules, ce qui veut dire que chaque citoyen européen - qu'il soit commissaire, député, bébé ou retraité - consomme environ 150 kilogrammes de carburant par trimestre.
L'industrie automobile propose de réduire de 25 % la consommation moyenne rien que par des mesures techniques.
L'accord stipule qu'un échange épistolaire entre l'industrie automobile et la Commission devrait clarifier les détails.
Malgré toute la confiance que nous avons dans la Commission, Madame le Commissaire, un simple échange de lettres à venir ne sous satisfait naturellement pas!
Deuxièmement, l'industrie automobile formule quelques hypothèses qui doivent se vérifier au sujet des carburants et d'autres points.
Nous savons que le secteur des transports est responsable d'au moins un tiers des émissions.
Monsieur le Président, je vous remercie pour le débat d'aujourd'hui, qui a très clairement montré le vif engagement de l'Assemblée pour ces problèmes.
Je ferai quelques commentaires à propos de certaines questions importantes qui ont été soulevées.
C'est en très grande partie la très étroite collaboration entre les États membres et la Commission qui explique le résultat obtenu par l'Union européenne à Kyoto.
J'ai attiré l'attention, dans mes remarques introductives, sur le succès obtenu au cours de la réunion du Conseil au mois de juin en matière de répartition des charges sur la base des nouveaux objectifs définis à Kyoto et j'ai fait allusion à la communication présentée par la Commission et qui sera examinée durant la réunion du Conseil en octobre.
J'ai également insisté sur le soutien émanant des pays candidats de l'Europe centrale et orientale, que je considère comme important et qui peut également contribuer à nous donner la force nécessaire dans les négociations que nous allons entamer, car je partage le point de vue exprimé par de nombreux orateurs selon lequel nous devons évidemment faire ce que nous pouvons pour que les Américains ratifient le protocole.
Plusieurs orateurs ont déclaré que le transport constituait l'un des principaux problèmes et que le transport représentait une très grande part des émissions de CO2 .
Nous disposons d'un tel accord avec l'industrie automobile impliquant une réduction de 15 %.
D'autre part, la communication comprenait une proposition relative à l'instauration d'un mécanisme de surveillance, un monitoring mechanism , à propos duquel nous avons également présenté une proposition ainsi que sur une directive exigeant explicitement un étiquetage de la consommation des véhicules en carburant.
Cette directive a été adoptée par la Commission et elle sera bientôt examinée par le Parlement.
Nous partageons donc l'avis de l'Assemblée selon lequel le trafic constitue l'un des domaines que nous devons prendre très au sérieux; c'est un domaine où il y a aussi beaucoup à retirer, mais cela engendrera également de grosses difficultés.
C'est pourquoi j'ai écrit aux États membres à la fin du mois de juillet et je leur ai demandé de me fournir certains renseignements sur les mesures qu'ils entendaient prendre, ce qui nous est utile dans le cadre du suivi que nous allons faire à notre communication sur les changements climatiques.
Monsieur le Président, j'ai posé tout à l'heure une question qui me tient fort à coeur.
Madame le Commissaire, je crois que vous n'êtes pas obligée de nous dire tout ce que vous savez.
On discute actuellement la question de savoir s'il serait préférable de proposer ce qu'on pourrait appeler un plafond quantitatif ou un objectif quantitatif ou d'aller dans le sens de ce qu'on a décrit comme un objectif qualitatif ou un plafond qualitatif visant à axer davantage nos efforts vers l'imposition de limites à l'utilisation des mécanismes de flexibilité.
On peut donc affirmer que notre position dans ce domaine consistera, d'une part, à déclarer que nous maintiendrons nos efforts internes, mais que, d'autre part, nous n'avons pas l'intention de concéder les mécanismes de flexibilité aux autres pays; nous participerons activement à la discussion et nous les utiliserons.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
J'ai reçu une proposition de résolution pour clore le débat.
Le débat est clos.
Cette proposition de directive qui est communément appelée «étude d'impact stratégique sur l'environnement» a été accueillie favorablement par notre commission de l'environnement dans la mesure où elle répond tout simplement à une nécessité en ce qui concerne la politique de l'environnement de l'Union européenne.
En conséquence, la prise de décisions, qui peut avoir une incidence considérable sur la nature des projets et devrait, en principe, intégrer les contraintes d'environnement, a lieu trop tard dans le processus décisionnel.
Certes, nous pensons - quand je dis nous, c'est la commission de l'environnement, le rapporteur et le rapporteur suppléant que je suis - qu'elle va dans la bonne direction, mais qu'elle est trop restrictive.
La commission de l'environnement a adopté 33 amendements dont je voudrais vous donner les principales orientations et que j'espère voir reprendre par la Commission.
La commission de l'environnement propose de ne pas se limiter aux plans et programmes d'aménagement du territoire, mais de prendre en considération les plans et programmes ayant un impact sur l'environnement terrestre et marin, ce qui est plus large.
Les raisons justifiant l'absence éventuelle d'étude d'impact stratégique doivent être rendues publiques.
Donc, je me prononce contre cet amendement.
En tout cas, j'y suis hostile.
Enfin, j'ai déposé au nom du groupe des verts, avec mon collègue Papayannakis, deux amendements, je crois, extrêmement raisonnables qui, à l'occasion de la première révision de la directive, prônent l'inclusion des politiques liées à l'environnement dans la procédure d'évaluation d'impact stratégique.
Monsieur le Président, l'évaluation stratégique des incidences sur l'environnement est un instrument qui permet aux autorités de déterminer si des projets politiques, des plans et des programmes entrent dans le concept d'un développement durable.
La pièce maîtresse du système est le principe de compensation.
La modification de 1997 a étendu l'obligation de procéder à une évaluation de l'impact sur l'environnement à de nombreux autres projets.
Je sais, Madame le Commissaire, que c'est très difficile pour vous car tous les pays, sans exception, s'opposent à ce projet.
Monsieur Lannoye, vous savez parfaitement que dans de très nombreux pays, la procédure de consultation et de transmission du rapport final sur l'impact sur l'environnement - ce que l'on appelle la déclaration d'incidence sur l'environnement - prend deux ans, 18 mois, 16 mois, 12 mois.
Il me semble qu'une procédure de consultation de trois mois est largement suffisante.
En tout cas, la commission de l'environnement a approuvé une série de propositions de la commission de la recherche, que je remercie de tout cur.
Durant des années, on a construit dans des zones proches de cours d'eau, dans des zones inondables.
Il pourrait être utile que j'explique aux auteurs de cet amendement 35 les raisons pour lesquelles il me pose des problèmes.
Gahrton dans son exposé des motifs, nous savons que les études d'impact sur l'environnement habituellement réalisées en fonction des projets n'ont pas donné entière satisfaction.
La directive qui fait l'objet du présent débat nous pose des problèmes.
Certains d'ailleurs vont déjà très loin dans la prise en considération de l'impact sur l'environnement.
Il dit notamment que l'évaluation stratégique environnementale doit s'appliquer aux programmes de développement de l'agriculture et de l'élevage.
Voilà qui va faire plaisir à de nombreux agriculteurs de l'Union européenne.
Le groupe du parti populaire européen a proposé un amendement fondamental qui implique le renvoi du rapport en commission juridique.
La présente directive suit, selon moi, tout naturellement la directive de 1985, qui a clairement ses limites par rapport à la vie quotidienne dès qu'il s'agit de l'aménagement de différentes installations.
Chaque fois que nous discutons de la politique de l'environnement, je suis toujours ébahie par le peu d'exigences que nous formulons - et cette remarque s'adresse parfois au groupe PPE - à l'égard des études à mener sur l'impact des projets sur l'environnement par rapport à nos exigences en matière d'impact des projets sur l'économie.
En pareil cas, Monsieur le Président, nous avons affaire à un résultat multiplicateur et non simplement additif des incidences sur l'environnement de chacun des divers projets.
Monsieur le Président, chers collègues, la discussion relative à cette étude d'impact stratégique sur l'environnement est un auto-encensement tout à fait étonnant dans ce Parlement.
Nous avons en effet adopté l'année dernière les études d'impact stratégiques sur l'environnement pour les installations industrielles et défini dans cette directive un grand nombre de futurs domaines d'application.
Nous avons invoqué le principe de la subsidiarité et résultat, nous avons maintenant des tas de problèmes et pas uniquement chez nous en Allemagne car, Mme Breyer, nous pratiquons ce système depuis déjà cinq ans.
Dans tous les autres pays, les choses sont gérées de manière plus flexible, en mieux ou en pire.
Je veux juste dire que nous avons développé un marché unique et que l'objectif est d'instaurer des règles comparables à l'intérieur de ce marché unique.
La commission juridique et des droits des citoyens peut décider cela beaucoup mieux que nous et nous devrions attendre tranquillement qu'elle le fasse.
Helmut Kohl et le président français ont raison de dire que la Commission s'immisce dans trop de choses.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le projet de la Commission européenne d'introduire une étude d'impact stratégique sur l'environnement, y compris pour les plans et programmes, est typiquement un produit de la mouvance écologiste de Bruxelles sans égard pour l'exécution pratique dans les États membres.
Je propose donc qu'avant de donner suite à cette proposition, la Commission européenne applique l'étude d'impact stratégique sur l'environnement aux plans et programmes relevant de ses propres domaines de compétence conformément à la proposition de directive présentée, rassemble des expériences sur cet instrument et démontre sa praticabilité.
Les évaluations environnementales constituent un instrument fondamental dans la protection de l'environnement sous la forme d'une intégration précoce des aspects environnementaux dans la prise de décision.
La présente proposition de la Commission vise à compléter le système d'évaluation environnementale actuellement en vigueur en matière de projets par le biais de l'introduction de règlements au niveau de l'aménagement et de la programmation de la prise de décision.
Notre rejet de certains amendements peut être dû à des raisons techniques, mais également à notre décision d'adopter une autre approche de la proposition.
Nous pouvons accepter dans leur intégralité les amendements 2, 3, 4, 7, 9, 11, 16 et 31.
Nous pouvons accepter par principe l'amendement 25 et nous pouvons accepter partiellement les amendements 14, 17, 19, 22, 27, 32, 33, 34 et 37.
Je devrais peut-être faire quelques remarques - car beaucoup d'orateurs ont soulevé cette question - à propos de l'amendement 39 concernant la base juridique de la directive.
J'ai entendu aujourd'hui que certains intervenants préféreraient que ce soit l'article 130 S, paragraphe 2, exigeant l'unanimité qui soit applicable plutôt que l'article 130 S, paragraphe 1, qui exige la majorité qualifiée.
Nous considérons que l'article 130 S, paragraphe 2 constitue une dérogation à la règle générale contenue à l'article 130 S, paragraphe 1, qui doit être interprétée de façon restrictive.
Selon la Cour de justice, c'est l'objectif principal de la directive qui détermine le choix de la base juridique.
La proposition ne cherche pas à aborder l'aménagement physique, mais à offrir aux autorités responsables de l'aménagement un outil qu'elles pourront intégrer dans leur processus décisionnel en vue de l'améliorer vu qu'il sera possible de désigner, d'évaluer et de prendre en considération les impacts sur l'environnement.
J'ai souhaité consacrer un peu de temps à cette question, car j'ai l'impression qu'elle a joué un assez grand rôle dans la discussion d'aujourd'hui.
Nous ne pouvons accepter la proposition expresse d'ajouter les secteurs de l'agriculture, de la sylviculture, de la pêche ou des activités de loisir, car ces études ont montré que, dans l'ensemble, il n'existait pas dans tous ces secteurs de plans distincts d'utilisation de l'espace ou de programmes du type devant être couvert par la proposition.
Certains amendements, à savoir les amendements 22 et 25, proposent de définir des moyens permettant de garantir la qualité des renseignements fournis dans la déclaration sur l'environnement.
Le but est d'éviter des retards inutiles dans la procédure ou des frais supplémentaires dus à la mauvaise qualité ou au manque de renseignements fournis dans la déclaration sur l'environnement.
Nous pouvons accepter, soit par principe, soit partiellement, ces amendements.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, dans le programme communautaire d'action en matière d'environnement et de développement durable, on revendique expressément une plus grande réduction des émissions sonores des avions avant l'an 2000.
Cette convention répartit le parc aérien en trois catégories ou chapitres.
Ces avions du chapitre 2 peuvent cependant être équipés de «dispositifs d'insonorisation» les rendant moins bruyants et permettant donc de les inclure dans la catégorie 3.
La loi américaine sur le bruit de 1990 dispose que le retrait des avions de grande capacité du chapitre 2 doit être complètement achevé dès le 31 décembre 1999.
En d'autres termes, d'autres mesures sont nécessaires, également lorsqu'il s'agit du nombre de mouvements d'avions, afin de réduire à long terme et de manière structurelle les nuisances dues au bruit des avions.
Aucune directive, mais plutôt un règlement et, avec le temps, de nouvelles normes plus strictes concernant les nuisances dues au bruit des avions.
Finalement, Monsieur le Président, selon moi et selon la commission, l'avenir de l'aviation en Europe constitue l'un des principaux problèmes de l'avenir et je suis ravi que l'on ait déjà franchi cette petite étape.
La pollution sonore est un sujet de plus en plus délicat à traiter et un problème dont nous prenons chaque jour un peu plus conscience.
La Commission ellemême lui a consacré un Livre vert et propose d'agir.
Je me demande si la solution imaginée par le rapporteur dans son amendement à l'article 6 est suffisamment efficace.
Au sein du marché européen, je pense que nous devons tout tenter pour parvenir à une harmonisation afin de bénéficier du plus haut niveau de protection de l'environnement.
Monsieur le Président, la Commission partage la joie exprimée aujourd'hui par les orateurs à propos du rapport de M.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 5, parce que l'utilisation d'avions équipés d'un dispositif d'insonorisation en dehors de la Communauté est expressément visée à l'article 4, paragraphe 2.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, le rapport que nous présentons aujourd'hui à l'attention de ce Parlement relève de la politique communautaire de gestion des déchets.
Elle procède à une évaluation de la situation après 20 ans.
Il existe même un cas où, après 22 ans, aucun rapport n'a encore été présenté.
La Commission a présenté, en décembre 1991, une nouvelle directive visant à la normalisation et à la rationalisation des rapports, dans le but de faciliter l'obligation des États pour la période 1995-1997.
La législation est très fragmentée, on dénombre jusqu'à 20 actes juridiques qu'il faudrait harmoniser dans le but d'améliorer leur cohérence et leur transparence.
Monsieur le Président, le sujet qui nous occupe est suffisamment important pour réclamer un vaste éventail de changements: tout d'abord, un changement d'attitude des États membres et, en termes plus généraux, des changements des procédés industriels jusqu'aux modes de vie et du dessin de produits jusqu'aux nouvelles visions du monde.
Mais je pense que le gros des responsabilités revient à la Commission.
Le processus d'élargissement va nous poser toute une série de nouveaux problèmes en rapport avec la mise en oeuvre et le respect de la législation communautaire.
Le Parlement européen est prêt pour demander des comptes à d'autres représentants élus - les ministres des États membres - et pour les convoquer ici pour qu'ils expliquent pourquoi la législation n'est pas appliquée.
Hélas, il apparaît de la communication de la Commission que la transposition, l'application et l'exécution de nos directives sur les déchets laissent beaucoup à désirer.
J'espère que le commissaire Bjerregaard approuvera l'amendement 1 du groupe libéral.
Elle demande à la Commission de présenter au Parlement européen une liste trimestrielle des actions entreprises auprès de la Cour de justice contre des États membres défaillants dans le domaine de la gestion des déchets.
En outre, elle exprime l'intention, en cas de violation flagrante de la législation communautaire en matière de déchets, d'inviter les ministres responsables des États membres concernés à se présenter devant la commission compétente du Parlement européen pour expliquer leur politique.
Partout en Irlande, les autorités locales persistent à rechercher de nouveaux sites d'enfouissement pour les futurs programmes d'élimination des déchets.
L'Irlande connaît actuellement une forte croissance économique et nous devons investir une partie de nos ressources dans des programmes de gestion des déchets présentant des alternatives.
Je me félicite sincèrement de l'initiative de mon gouvernement qui a demandé une étude sur la possibilité de recourir à de nouvelles formes, différentes, de production et d'élimination des déchets.
Monsieur le Président, il n'y a aucun doute quant à l'opportunité de cette communication de la Commission et au succès du rapport de mon compatriote Campoy Zueco, parce que la communication fait référence au respect de l'application de quatre directives.
Je pourrais en dire plus et je crois que nous arriverions de toute façon à la conclusion que la majorité des États ne respectent pas ces directives ainsi que d'autres.
Je crois qu'il faut saluer la procédure d'infraction engagée contre 13 États membres n'ayant pas adopté de plan de gestion des déchets.
En fait, ces procédures d'infraction auraient peut-être dû être plus rapides et plus automatiques, parce qu'elles se prolongent et que cela entraîne une augmentation des déchets, événement alarmant surtout lorsqu'il s'agit de déchets dangereux.
Je pense qu'il serait très intéressant de codifier le droit communautaire en matière de gestion des déchets, comme le propose le rapporteur, de soutenir le travail de l'IMPEL et, par conséquent, de soutenir, avec des moyens suffisants, l'Agence européenne pour l'environnement afin qu'elle puisse assurer un suivi et un contrôle de l'application du droit communautaire en la matière.
Monsieur le Président, comme l'a souligné le rapporteur, une des conclusions les plus évidentes de cette communication de la Commission est l'absence d'informations en provenance des États membres.
Cette situation ne peut pas durer.
La Commission doit sans attendre engager une procédure légale contre les États membres qui manquent à leurs engagements.
La Commission semble faire preuve d'une grande faiblesse lorsqu'il s'agit d'imposer le respect de la législation sur la gestion des déchets, si bien que des pays irresponsables comme le mien persistent dans leur attitude dangereuse à l'égard de la gestion des déchets, préférant opter pour la solution inacceptable de l'enfouissement.
En Irlande, bon nombre de décharges se situent à la périphérie de grands quartiers résidentiels et, si l'on en croit une étude récente, constituent une grave menace pour les femmes enceintes.
Selon une étude publiée récemment dans la revue médicale The Lancet , le risque de spina-bifida, de maladie bleue, de malformation des principaux vaisseaux sanguins et de toute une série d'autres anomalies est de 33 % supérieur pour les bébés mis au monde par des mères vivant dans un rayon d'environ 3 kilomètres autour d'une décharge.
La non-application de la législation européenne par le gouvernement irlandais et la non-application, par États membres, dans toute l'Union européenne, des directives relatives à la gestion des déchets sont inacceptables.
Les trois derniers orateurs ont dépassé de 45 secondes leur temps de parole.
Je demande donc aux derniers orateurs d'être très brefs.
Monsieur le Président, je partage les préoccupations et les critiques du rapporteur, Luis Campoy Zueco, au sujet des retards considérables dans la mise en oeuvre des directives concernant les déchets.
Notre engagement en faveur du développement durable et de la protection de l'environnement nous oblige à une gestion des déchets tout autre.
Je ne suivrai qu'en partie notre rapporteur quand il insiste sur l'engagement des procédures d'infraction.
Or, cette législation a des implications financières considérables.
On pourrait, bien sûr, réduire ses coûts et la Commission doit faire des propositions dans ce sens, notamment par le biais d'incitations fiscales, comme le propose le rapporteur pour les huiles usagées.
Je pense qu'il y a contradiction entre les politiques monétaires et économiques de l'Union, encadrées par des obligations et des critères stricts, et les politiques environnementales, où le laissez-faire et le laxisme peuvent dominer, comme en témoigne le rapport dont nous discutons.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais d'abord féliciter à mon tour le rapporteur et dire aussi mon insatisfaction face au retard accusé par les États dans l'application de politiques cohérentes en matière de gestion des déchets.
Enfin, comme d'autres collègues, à mon tour, je note qu'à travers notre débat, se trouvent une nouvelle fois soulevés la question et le problème de l'application des décisions prises.
Là aussi, plus que jamais, la question de l'autorité politique de l'Europe et de ses institutions se pose, autorité qui devrait être renforcée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0482/98).
L'honorable parlementaire soulève le problème de l'adoption de la réglementation communautaire en Suède dans le domaine de la protection sociale.
Le règlement CEE n- 1408/71 du Conseil établit des normes détaillées pour la coordination des régimes de protection sociale des États membres, applicables aux travailleurs de l'Union européenne et aux membres de leurs familles qui se déplacent au sein de la Communauté.
J'appelle la question no 45 de Robert Evans (H-0764/98): Objet: Droits de vote des citoyens de l'UE La Commission sait-elle que certains citoyens de l'UE qui vivent à l'extérieur de leur État d'origine sont en fait privés de leurs droits électoraux, puisqu'ils ne peuvent voter ni à l'occasion des élections européennes ni à l'occasion des scrutins locaux, comme leur qualité de citoyen européen devrait le leur permettre?
Monsieur Monti, vous avez la parole pour répondre à la question de M.
Selon la Commission, tous les ressortissants de l'Union européenne résidant en France peuvent, s'ils le souhaitent, participer aux élections communales et aux élections du Parlement européen, indépendamment de leur statut personnel.
La loi française d'adoption de la directive 94/80/CE, qui établit les modalités d'exercice du droit de vote et d'éligibilité aux élections communales, précise que les citoyens de l'Union européenne sont considérés comme résidant en France s'ils y ont leur domicile réel ou si leur résidence dans ce pays a un caractère continu.
Le commissaire a raison au sujet des autorités belges.
Si le commissaire vivait à Londres, il aurait droit à un bulletin de vote pour les élections européennes de l'année prochaine.
Je voudrais également attirer l'attention du commissaire sur la partie de ma question qui concerne ces personnes travaillant pour le Conseil de l'Europe qui, selon mes informations, sont privées de leur droit de vote parce qu'elles ne paient pas entièrement leurs impôts en France du fait de leur statut d'employées du Conseil de l'Europe précisément.
La loi française de transposition de la directive 94/80, qui établit les modalités de l'exercice du droit de vote et d'éligibilité dans le cadre des élections municipales, établit que les citoyens de l'Union sont considérés comme résidant en France s'ils ont leur domicile réel dans ce pays ou s'ils y résident de manière permanente.
Au cours de sa première réunion de la rentrée, en septembre, le conseil de ministres belge a adopté un avant-projet visant à modifier la législation en vigueur et permettre ainsi la transposition de la directive.
Ce projet est à présent à l'examen de la chambre des représentants et les commissions parlementaires compétentes ont repris leurs discussions relatives à la réforme de l'article 8 de la constitution, une réforme imposée par l'extension des droits politiques aux ressortissants communautaires non belges.
Bien qu'il s'agisse, à dire vrai, de matières fort complexes, la Commission espère, compte tenu de tous les travaux en cours, que les mesures nécessaires pourront être prises en temps utile pour permettre aux citoyens de l'Union de voter et de poser leur candidature aux prochaines élections municipales en Belgique, prévues pour l'an 2000.
J'appelle la question no 46 de Willy De Clercq (H-0793/98): Objet: Droit de vote aux élections européennes pour tous les ressortissants de l'UE, conformément au traité sur l'UE Il est stipulé dans la résolution finale sur le rapport sur la citoyenneté de l'Union, adopté au cours de la séance du 2 juillet 1998 que les États membres et les institutions communautaires sont invités à «veiller particulièrement à ce que le droit de vote actif et passif soit reconnu et puisse être exercé, pour les élections au Parlement européen, par tous les citoyens qui, conformément à l'article 8, possèdent la nationalité d'un État membre et résident dans l'Union européenne».
Monsieur Monti, je vous invite à répondre à la question de M.
L'acte susdit contient une annexe faisant partie intégrante de l'acte lui-même par lequel le Royaume-Uni s'engage à n'appliquer ces dispositions qu'en son sein.
Cela comporte, concrètement, l'exclusion de Gibraltar du droit de vote aux élections pour le Parlement européen.
Le traité sur l'Union européenne et, en particulier, l'article 8 B, ne modifie pas cette situation juridique, dans la mesure où il se borne à accorder le droit de vote aux ressortissants de l'Union européenne qui résident dans un État membre dont ils n'ont pas la citoyenneté, aux mêmes conditions que les citoyens de cet État.
La définition du champ d'application contenue dans la directive 93/109/CE sur les modalités d'exercice de ce droit se rapporte à l'acte de 1976, selon lequel aucune élection pour le Parlement européen ne se déroule à Gibraltar.
Ma question est très simple.
Bien que j'insiste sur le fait que le gouvernement britannique a reconnu à l'époque les habitants de Gibraltar comme des ressortissants britanniques et si la résolution du Parlement européen stipule que tous les citoyens de l'Union européenne doivent pouvoir participer aux élections européennes, l'attitude de cet État membre me semble clairement en contradiction avec cette résolution.
Certes, si nous nous demandons s'il existe la possibilité que les citoyens de Gibraltar obtiennent le droit de vote aux élections au Parlement européen, il faut commencer par modifier la déclaration du Royaume-Uni, annexée à l'acte de 1976, ainsi que la décision du Conseil 76/78/CECA, CE, Euratom, modification qui nécessite le vote unanime du Conseil.
Le Traité CE ne s'applique pas aux zones de souveraineté du Royaume-Uni à Chypre, pour lesquelles la question de la participation aux élections au Parlement européen ne se pose pas.
Son auteur étant absent, la question no 47 est caduque.
J'appelle la question no 48 de María Izquierdo Rojo (H-0746/98): Objet: Exécution des politiques euroméditerranéennes en Algérie Quelles perspectives la Commission envisage-t-elle dans l'immédiat en ce qui concerne les programmes et les projets de coopération en Algérie?
Madame Izquierdo Rojo, la Commission a convenu avec le gouvernement algérien, ainsi qu'avec les autres pays partenaires méditerranéens, une programmation pluriannuelle de coopération financière bilatérale dans le cadre du programme MEDA.
Au vu de la situation sociale difficile - en effet, les chiffres officiels du chômage, qui sont probablement en deçà de la réalité, tournent aux alentours des 30 % de la population active -, les efforts de cette programmation pluriannuelle se sont dirigés principalement vers ce problème de soutien aux politiques liées à la réduction du chômage.
Les autres éléments du programme actuel sont les aides aux mécanismes d'ajustement structurel, à la privatisation et à la modernisation du secteur financier.
En ce qui concerne les négociations sur l'accord d'association, comme vous le savez sans doute, le gouvernement algérien a décidé de s'accorder un délai pour analyser la proposition de la Commission, principalement la partie relative à la période de démantèlement industriel et, en principe, le gouvernement algérien ne nous a pas encore communiqué la date à laquelle il désirait reprendre les négociations officielles.
Nous sommes évidemment prêts à fournir ce type d'informations et, lorsque le gouvernement algérien nous fera part de son désir de reprendre les négociations officielles, nous le ferons.
Néanmoins, je voudrais vous demander plus particulièrement s'il a été possible d'ouvrir la délégation de la Commission en Algérie.
Il est évident que la situation en Algérie requiert actuellement un projet spécifique pour ce pays.
Je crois que la Commission devrait inclure dans le processus euro-méditerranéen l'éventualité que nous puissions mettre en marche actuellement, et plus encore aujourd'hui que sont convoquées des élections anticipées, un programme spécifique pour l'Algérie doté d'une certaine flexibilité en ce qui concerne son exécution.
Quant au programme, ce que j'ai dit démontre déjà clairement l'effort de flexibilité que nous consentons, avec certaines limites évidemment, parce que je vous ai déjà dit que nous avons engagé trois groupes d'experts qui travaillent dans des situations très difficiles.
J'appelle la question no 49 de Maj Theorin (H-0747/98): Objet: La situation en Birmanie Depuis plusieurs années, la population de la Birmanie vit dans des conditions extrêmement difficiles.
Nous sommes attentifs à l'évolution de la situation et nous sommes en négociation avec le groupe ASEAN, afin que le point de vue de la Commission européenne relatif à la situation de la Birmanie soit parfaitement clair.
Comme vous le savez, pour qu'il entre en vigueur et soit effectif, il faut qu'un minimum de 60 pays ratifient le protocole.
Néanmoins, la question est de savoir si l'on veut se servir de ce nouvel instrument pour prendre des mesures contre le régime militaire de Birmanie.
Comme je l'ai déjà dit, pour utiliser le Tribunal pénal international, il faut que 60 pays ratifient le protocole sur son entrée en vigueur.
Mais, comme je l'ai dit dans ma réponse et comme le prévoit le protocole, seuls les États, le Conseil de sécurité et le ministère public, qui fait partie intégrante du protocole, disposent du droit d'initiative pour solliciter l'intervention du Tribunal pénal international.
J'appelle la question no 51 de Bernd Posselt (H-0772/98): Objet: Situation des chrétiens au Timor oriental Quelles mesures la Commission compte-t-elle prendre pour soutenir la population chrétienne opprimée au Timor oriental, après les changements politiques intervenus en Indonésie?
La Commission a fréquemment exprimé son inquiétude face à la situation du Timor oriental durant les réunions organisées avec le gouvernement indonésien et nous pressons ce gouvernement de parvenir à une solution pacifique et durable pour le territoire.
Quant à l'aide, la Commission européenne, comme vous le savez, propose un programme spécifique pour le Timor oriental.
Le premier concerne la proposition de Monseigneur l'évêque Belo qui parle d'une démilitarisation du Timor oriental.
Au cours de la réunion qui s'est déroulée aux Philippines, le ministre des Affaires étrangères indonésien a présenté d'une manière, selon moi, surprenante, au groupe ASEAN une offre relative au problème du Timor oriental.
Un des éléments de cette offre était, précisément, le retrait de la présence militaire indonésienne du Timor oriental et une offre pour négocier un statut d'autonomie.
Nous allons évaluer cette semaine si la situation sur le terrain nous conseille effectivement de retirer nos observateurs parce que les conditions de sécurité ne sont pas réunies.
C'est un sujet très important parce que, Madame Kinnock, nous ne devons pas oublier une chose essentielle: c'est la seconde fois que la communauté internationale se charge d'organiser des élections libres.
Pour corriger cette situation, la communauté internationale a réorganisé d'autres élections.
Je remercie le commissaire pour sa gentillesse et pour son soutien personnel en reconnaissant que notre tâche n'était pas facile au Cambodge.
Je suis très inquiète de vous entendre dire que nos observateurs risquent de se retirer, car ce serait un signal très grave pour la population cambodgienne qui connaît manifestement des temps très difficiles.
Je vais évidemment consulter au préalable tous les États membres, ce que nous voulons faire vendredi.
Dans ces circonstances, nous nous trouvons face à une situation qui se produit souvent: nous devons évaluer la sécurité des observateurs, la situation sur le terrain et les dommages politiques que peut causer le retrait des observateurs.
Mais vous, qui avez travaillé avec eux, vous comprendrez que je ne peux pas non plus demander à nos observateurs d'être des héros.
Si leur chef constate qu'à tout moment, il peut y avoir une situation grave pour les observateurs, il est très difficile de leur demander, surtout s'ils sont dans les provinces du nord, que vous avez visitées avec moi, de rester dans une région où ils peuvent être tués ou pris en otage et où tout peut arriver.
En tout cas, j'ai demandé à mes services de préparer pour vendredi un projet de décision que nous allons soumettre aux États membres.
Ce que je crains véritablement, c'est qu'après tout le travail réalisé, tous les efforts déployés par l'Union européenne, qui a envoyé des représentants et des observateurs et qui a dépensé 12 millions de dollars, la situation se répète.
J'ai déjà connu d'autres situations qui se sont terminées dans la fatigue, le fatalisme, le «nous ne pouvons rien faire».
Et lorsque cela se produit dans un pays comme le Cambodge, on peut craindre le pire.
Par conséquent, vendredi, je vais prendre mes responsabilités et prendre une décision dans un sens ou dans un autre et nous allons voir si le Conseil de ministres nous fournit une solution.
Par conséquent, les questions 53 et 54 recevront une réponse par écrit.
J'appelle la question no 55 de Astrid Thors (H-0739/98): Objet: Communication de la Commission sur l'information géographique paneuropéenne En 1994, les ministres de l'Union européenne ont invité la Commission à réaliser une étude sur l'état et le rôle de l'information géographique (IG) paneuropéenne.
La DG XIII de la Commission a engagé un vaste processus de consultation devant déboucher sur la présentation au Conseil et au Parlement d'une communication IG 2000 concernant la création d'un cadre politique européen de l'information géographique.
Nous avons reçu ces dernières années toute une série de lettres des États membres qui soutenaient le projet IG 2000 et invitaient la Commission à prendre une initiative à l'échelon européen.
Nous avons un site Web auquel participent déjà plus de 300 acteurs.
Le concept IG 2000 a été maintes fois présenté à l'occasion de conférences.
Cela veut donc dire que nous avons toute une série d'activités qui, naturellement, se poursuivent.
Son auteur étant absent, la question no 56 est caduque.
J'appelle la question no 57 de Mark Watts (H-0791/98): Objet: Avants de voiture plus sûrs Quand la Commission entend-elle présenter la proposition de directive visant à rendre les avants de voiture moins dangereux pour les piétons et les cyclistes, qu'il est prévu de mettre en vigueur en 1998 au titre du deuxième programme d'action de la Commission en matière de sécurité routière?
Monsieur Bangemann, je vous propose de répondre à la question de M.
Dès que nous serons en possession de ces résultats - le rapport final est attendu pour le mois de décembre -, les services de la Commission se prononceront sur la version définitive du projet de directive de manière à ce que nous puissions présenter cette proposition au Conseil et au Parlement au début de l'année prochaine.
Je confirme ce que j'ai dit au sujet des délais: nous ferons de notre mieux - pour autant que nous recevions les résultats de l'étude en décembre - pour vous présenter au début de l'année prochaine les amendements nécessaires au projet initial.
J'appelle la question no 58 de Niall Andrews (H-0830/98): Objet: Appels téléphoniques malveillants Les chiffres disponibles révèlent une augmentation, partout en Europe, du nombre des appels téléphoniques malveillants.
Monsieur Bangemann, je vous invite à répondre à la question de M.
Il s'agit de la directive 97/66 du 15.12.1997 relative au traitement de données à caractère personnel et à la protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications.
Les expériences menées aux État-Unis avec ce système ont montré que les appels malveillants ou harcelants pouvaient être ainsi réduits de 25 %.
Merci beaucoup, Monsieur Bangemann.
Aussi, est-ce à bon droit que la Commission a conclu que la Suède ne satisfaisait pas aux critères de convergence visés au troisième tiret de l'article 109 J, paragraphe 1 du Traité.
Cette conclusion est toujours pertinente et la Commission tient cependant à rappeler que les conditions d'entrée dans l'Union économique et monétaire seront strictement les mêmes pour les pays de la deuxième phase que celles qui ont été retenues pour les pays qui ont adopté l'euro le 1er janvier 1999.
Non, je précise de manière très claire que le traité est extrêmement explicite.
Pour deux pays, à savoir le Danemark et le Royaume-Uni, il y a ce que l'on appelle une facilité d'opting out , c'est-à-dire que même si les conditions de passage à l'euro sont réunies, ces pays peuvent et doivent faire savoir s'ils souhaitent participer à l'Union économique et monétaire.
En effet, la Commission assume pleinement son pouvoir de proposition pour l'élaboration des grandes orientations de politique économique des États membres, et ce conformément à l'article 103 du traité.
Je vous rappelle que ce document constitue l'instrument-cadre de la coordination des politiques économiques dans l'Union.
Et de même, je vous rappelle que le pacte de stabilité et de croissance confirme clairement cette disposition essentielle du traité.
Enfin, la Commission dispose d'un pouvoir de recommandation en matière de politique de change, conformément à l'article 109 du traité.
De même, le président du Conseil des ministres des Finances, de l'Écofin, peut également participer, selon les mêmes modalités, au Conseil des gouverneurs et, comme c'est le cas pour la Commission, au Conseil général de la Banque centrale européenne.
Une fois ces données établies, on les compare à celles concernant les autres pays, on compare les monnaies et on se fait une idée relative.
J'appelle la question no 61 de Paul Rübig (H-0737/98): Objet: Dénominations des billets de banque libellés en euro Maintenant que toutes les décisions fondamentales concernant l'introduction efficace de la monnaie commune ont été prises, il s'agit de les mettre en pratique.
Monsieur de Silguy, je vous invite à répondre à la question de M.
Cet accord, à l'époque, c'est-à-dire il y a maintenant trois ans, a pris en compte l'évolution prévisible, jusqu'à la date d'introduction effective des pièces et des signes monétaires.
Sur le fond, il existe, dans certains pays, des billets qui ont une valeur nettement inférieure à cinq euros.
Toutefois, elle considère qu'au vu des éléments que je viens de mentionner rapidement, l'accord de 1995 est équilibré.
D'après les premières estimations fournies par les États membres, que j'ai demandé de synthétiser pour répondre à votre question, il semble qu'il ne devrait pas y avoir d'augmentation du nombre de pièces en circulation dans la zone euro, par rapport à la situation actuelle.
D'une manière générale et pour terminer, la formation des citoyens européens à l'utilisation des pièces et des billets en euros relève de la compétence des États membres, même si la Commission fait des recommandations, même si, avec l'appui du Parlement européen, nous avons lancé des campagnes d'information pour sensibiliser le public.
Non seulement nous passons de six pièces à huit mais en outre, il n'y a dans l'Union européenne aujourd'hui que deux pays dont les billets ont une valeur nominale supérieure.
Les décisions ont été prises et aujourd'hui nous en sommes au stade de la réalisation.
Dans certains pays, la frappe des pièces a déjà commencé et l'impression des billets devrait démarrer au début de l'année prochaine.
En revanche, vous avez raison, Monsieur le Parlementaire, nous avons un effort d'information et d'explication à consentir.
Ce qui a été obtenu est en fait un compromis entre les différentes positions des États membres.
Maintenant, il nous appartient, dans chacun de nos États membres, d'expliquer ce qui va changer.
J'appelle la question no 62 de Hans Lindqvist (H-0740/98): Objet: L'UEM - un nouveau «mur de Berlin» La monnaie commune, l'euro, risque de soulever de nombreux problèmes en Europe, sachant que les pays qui vont l'adopter sont loin de constituer une zone monétaire optimale.
Tout d'abord, parce que l'euro a déjà eu des effets positifs.
Les efforts d'assainissement de nos économies, de nos finances, qui ont été entrepris pour le passage à l'euro, commencent à porter leurs fruits.
Je vous rappelle que les déficits publics sont tombés, en moyenne européenne, de 6, 1 % du PIB en 1993 à 2, 4 % en 1997, et que la croissance, qui était négative en 1993, moins 1 %, s'est élevée à 2, 6 % l'année dernière, et devrait s'élever à 2, 8 % cette année.
Deux millions et demi d'emplois devraient être créés en Europe d'ici à 1999 et c'est tout de même le résultat des politiques économiques qui ont été conduites.
Autre effet positif: l'euro, avant même sa création effective, sa naissance réelle, juridique, avant même cet événement, joue pleinement son rôle de protection de l'Europe face à la crise financière en Asie et en Russie.
Je pense qu'on aura l'occasion d'évoquer ce point demain en plénière.
Enfin, je constate que ce sont les pays de la zone euro qui se portent aujourd'hui le mieux en Europe.
Ainsi, je crois qu'au lieu de bâtir un nouveau mur, l'euro va, au contraire, faciliter l'intégration des pays candidats.
Tous ont vocation à participer à l'euro, et le Conseil européen de Copenhague a établi le principe de la reprise de l'acquis communautaire au titre de l'UEM, par les pays candidats, même s'ils ne participaient pas à l'euro dès leur intégration à l'Union européenne.
D'autre part, au moment de leur adhésion, les pays candidats vont rentrer en phase deux de l'UEM, et donc en reprenant l'acquis communautaire, ces pays adhérents auront ainsi les moyens d'atteindre progressivement les conditions requises pour leur participation à l'euro.
Je crois que loin d'édifier un mur, au contraire, l'Union économique et monétaire participe bien à ce processus inclusif et de rapprochement des pays et des peuples en Europe.
Mais c'est un peu comme pour toute médaille qui a son revers.
Le traité de Maastricht prévoit des principes de politique économique dont l'application s'est révélée positive pour l'Union européenne et je crois que les pays candidats à l'Union européenne, notamment les pays d'Europe centrale et orientale, Malte, retireront au bout du compte des avantages de l'application des recettes qui ont donné de bons résultats chez nous.
Je crois que la sagesse a été, justement, de ne pas exiger que ces pays remplissent les conditions de passage à l'euro en rentrant dans l'Union européenne.
La distinction entre les deux exercices est un facteur de progrès et aura un effet dynamisant sur la poursuite du processus de construction européenne.
J'appelle la question no 63 de Wayne David (H-0757/98): Objet: Avenir de la (Monnaie royale britannique) Il y a peu, le gouvernement britannique a annoncé qu'un nouveau partenariat secteur public/secteur privé serait mis en place à la , la Monnaie britannique (Llantrisant, Sud du pays de Galles).
Pour la frappe initiale des pièces en euros, il a été par ailleurs décidé de maintenir le principe actuel: chaque État membre frappe les pièces qu'il émet et, sauf décision souveraine d'un État membre de la zone euro de confier la fabrication des pièces qu'il émettra à la Royal Mint , celle-ci ne sera pas directement concernée par l'arrivée de l'euro.
Donc, la Commission n'est pas compétente pour se prononcer sur l'évolution possible du statut de la Royal Mint , ou de n'importe quel autre institut monétaire national d'ailleurs.
Vous avez raison de dire qu'il peut y avoir des problèmes de comparaison des coûts entre les différents instituts d'émission ou entre les différentes sociétés qui fabriquent des pièces et des billets.
Cela dit, la décision qui a été prise est que chaque État membre fabrique le stock de pièces et de billets dont il a besoin pour son territoire.
Donc, au moins pour le lancement de l'euro et la fabrication du premier stock de pièces et de billets, chacun reste libre de procéder comme il le veut et c'est vrai que sur un plan strictement économique, on n'a pas pris en considération les avantages comparatifs ou la compétitivité des uns ou des autres.
Je les remercie tous et toutes et je leur présente des excuses pour ce manque de synchronie dans nos travaux.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 69 à 107 recevront une réponse par écrit.
S'il est un thème, dans le système communautaire, qui fait l'objet de controverses et de discussions au niveau des relations interinstitutionnelles, c'est bien celui de la comitologie, même si le système a bien fonctionné d'un point de vue strictement technique.
Notamment, le contrôle par ce Parlement des décisions adoptées, problème qui s'est encore aggravé après l'établissement de la procédure de codécision.
Ainsi, les réunions des comités sont devenues des forums d'échanges très utiles, cela va sans dire, tant pour les services de la Commission que pour ceux des États membres.
Deuxièmement, conformément au Traité, le Conseil - et je vous rappelle que jusqu'en 1993, il était pratiquement le seul véritable législateur - déléguait certaines compétences à la Commission en échange de quoi il devait pouvoir exercer une activité de contrôle sur l'action de cette dernière.
La première fonction d'intégration dans les systèmes nationaux continue à me sembler indispensable étant donné qu'actuellement l'acceptabilité des règles de l'Union exige une transparence encore plus grande et une consultation beaucoup plus étendue.
D'autre part, l'obtention d'une plus grande transparence a été au coeur des échanges de remarques qui ont lieu entre la Commission et le Parlement depuis 1988 ainsi que du modus vivendi du 20 décembre 1994.
Je suis conscient de la perplexité que la portée de telles décisions suscite parfois au sein du Parlement mais je considère que cette flexibilité normative constitue un atout important dans un monde en rapide évolution et permet d'éviter la sclérose normative, si rapide à notre époque.
Le premier point est celui de la simplification.
Partant, les procédures sont réduites à trois formules principales sans les variantes actuelles.
La manière de procéder du comité de gestion, bien qu'elle consente au comité un important droit d'inspection, garantit une décision rapide en ce qui concerne les problèmes de gestion agricoles et financiers.
Dans sa proposition, la Commission a voulu confirmer et renforcer les procédures d'information prévues dans le modus vivendi.
Il nous semble évident que le rôle du Parlement doit être plus important dans les domaines où l'acte de base est adopté en codécision.
Le contrôle du Parlement européen ne doit être exclu dans aucune phase de la procédure.
Je crois que l'amélioration du mécanisme législatif et du mécanisme de proposition exécutive nous tient tous à cur; il me semble cependant que, même si des progrès ont été réalisés dans cette proposition, les principales préoccupations et requêtes du Parlement européen ont été quelque peu éludées.
L'initiative du Parlement européen sur la comitologie naît de problèmes de transparence et de respect de la procédure législative, soulevés par le système actuel et d'autant plus inacceptables aujourd'hui, alors que le traité d'Amsterdam a redéfini le rôle du Parlement européen dans la procédure de codécision, en le portant à un niveau de parité avec le Conseil.
Il est donc évident - compte tenu, également, de l'absence de toute modification de l'article 202, ex-article 145, qui se réfère aux actes adoptés par le Conseil et non pas aux actes adoptés conjointement par le Parlement européen et par le Conseil - que la comitologie est une «zone grise», pratiquement dépourvue de règles.
Le Parlement européen a décidé d'agir en deux étapes: engager au plus tôt la négociation avec le Conseil et avec la Commission sur la base de la résolution dont nous débattons aujourd'hui et - une fois la négociation entamée ou, mieux encore, achevée dans de brefs délais - exprimer l'avis définitif sur la proposition de la Commission.
Le premier principe est celui de garantir le plein respect de la procédure législative, afin d'éviter qu'un acte de nature législative ne soit adopté en dehors de la procédure régulière de codécision.
De ce point de vue, la définition d'acte exécutif donnée dans la proposition de la Commission est préoccupante, parce qu'elle ne répond aucunement à l'exigence d'une délimitation plus précise des rôles respectifs: à savoir, le rôle exécutif de la Commission d'une part, et le rôle législatif du Conseil et du Parlement européen d'autre part.
L'autre principe essentiel pour un équilibre correct et démocratique entre les différentes institutions est que le Parlement européen ait la possibilité d'exercer un contrôle réel sur les normes d'exécution, c'est-à-dire qu'il puisse intervenir, dans de brefs délais, pour contester éventuellement l'illégitimité ou le contenu de la procédure de la norme.
Nous sommes tout à fait conscients du fait que ces deux points sont essentiels pour la définition de la nouvelle décision et de la procédure concernant les actes d'exécution.
S'agissant, enfin, du principe de contrôle réel du Parlement, je crois qu'il est très ferme et qu'il doit rester même très ferme.
J'espère que le dialogue aura une issue positive et je crois que le Parlement européen a vraiment l'intention de faire valoir ses raisons.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je crois qu'il est juste de revendiquer, après Amsterdam surtout, une parité législative entre le Conseil et le Parlement européen.
La simplification signifie transparence, la comitologie est la science des comités, mais une science des comités exige évidemment des règles et les règles doivent être transparentes.
Le mot comitologie, sur lequel on ironise souvent, ne doit pas nous faire oublier que nous sommes en train de parler du rôle des institutions et de l'ouverture du processus législatif aux citoyens.
En l'occurrence, ce sont le Parlement et le Conseil qui font la loi, mais le Conseil décide tout seul des conditions d'exécution.
Quant à la Commission, elle s'accommode très bien de cette situation.
Dans tout son texte, il n'y a pas un mot à ce sujet, sauf pour dire que puisque le Conseil n'a pas souhaité changer l'article 147, elle s'en contente.
Mais vous vous êtes contentés de rester dans le cadre fixé par la décision de la Cour de justice et par le refus des négociateurs du traité d'Amsterdam de modifier l'article 145.
Le traité d'Amsterdam aurait pu aller au bout de sa logique en renforçant le contrôle des normes d'exécution, afin de respecter intégralement la procédure législative.
La Commission a répondu dans le temps requis à cette demande - il faut l'en remercier.
Demain, nous débattrons ici du rapport Miller sur les produits soumis à accises.
La Commission a décidé d'en saisir le comité des accises, excluant ainsi totalement le Parlement de toute participation au processus décisionnel.
L'hostilité du Conseil à tout réexamen de la question devient agaçante, mais ce qui est préoccupant, c'est que la Commission, dans sa proposition du mois de juillet, semble glisser vers des positions éloignées de celle du Parlement européen, ce qui est grave.
Il est donc urgent d'entamer des négociations sérieuses en vue d'arriver à la conclusion d'un accord interinstitutionnel dans ce domaine, un accord qui aille bien au-delà de l'actuel modus vivendi qui, il faut l'avouer, laisse l'ensemble des procédures de comitologie en l'état.
Mon groupe exige que plus un seul franc ne soit déboursé au titre de remboursement de frais de déplacement pour les comités dont nous ne connaissons pas l'existence.
Il n'y a alors que la Commission qui peut faire en sorte que l'affaire figure à l'ordre du jour du Conseil.
Il est donc capital que le Conseil de ministres et le Parlement bénéficient du droit général de pouvoir mettre, à tout moment, un point à leur ordre du jour.
Madame le Président, chers collègues, la comitologie, ce n'est ni une science occulte, ni une nouvelle religion.
Dans la procédure de comitologie, telle qu'elle a été établie par le traité de Maastricht, les représentants des États membres prennent au sein de leurs commissions d'experts toute une série de décisions qui concernent les compétences législatives et budgétaires du Parlement européen.
Deuxièmement, le processus d'intégration supranational se trouve toujours pris entre les intérêts des États membres et la garantie supranationale des intérêts communautaires.
Afin de contrer ce danger, le Parlement européen demande un droit de contrôle parallèle à celui du Conseil de ministres.
Certes, la garantie des intérêts communs au niveau supranational relève, Monsieur le Commissaire, avant tout de vos compétences, et donc de la Commission.
Vu que les processus au sein des comités de gestion laissent encore souvent la possibilité au Conseil de ministres de rejeter la position de la Commission, la création d'un équilibre politique au niveau parlementaire a un sens.
Ce qui nous préoccupe, ce n'est pas que le Parlement s'immisce dans l'exécutif, mais plutôt que le Conseil s'immisce ainsi, et de façon inadmissible, dans les compétences exécutives de la Commission.
C'est pour cette raison que nous nous intéressons à la conclusion d'un accord interinstitutionnel raisonnable qui exprime plus clairement ces éléments.
Il y a trois ou quatre raisons à cela.
Premièrement, parce que ces comités composés de fonctionnaires nationaux - et seulement ceux-là - ont le droit de bloquer une mesure d'exécution de la Commission et de la renvoyer au pouvoir législatif ou à une branche du législatif.
Deuxièmement, lorsqu'une mesure est ainsi renvoyée, une seule branche du pouvoir législatif en est saisie, à savoir le Conseil, et non pas les deux branches, le Conseil et le Parlement, comme cela devrait être le cas dans le cadre du système de codécision actuellement en place au sein de l'Union européenne.
L'ensemble des procédures 3 risquent de donner naissance à un système qui sera pratiquement semblable à une procédure législative.
Voilà pourquoi nous ne pouvons accepter ce système.
Des négociations interinstitutionnelles doivent avoir lieu et la résolution que nous adopterons servira de mandat à nos négociateurs.
Nous sommes décidés à profiter de cette occasion pour régler le problème une fois pour toutes.
Madame le Président, permettez-moi à mon tour de remercier la Commission pour sa déclaration et ses suggestions à ce sujet.
On nous reproche toujours plus de bureaucratie et d'introduire sans cesse de nouveaux règlements qui pèsent comme un fardeau sur les citoyens de l'Union européenne.
En effet, à elle seule, la question des droits de douane et de la fiscalité indirecte mobilise 43 comités dans le cadre de la comitologie.
Merci beaucoup, Monsieur Barton.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les autorités de surveillance de l'Union européenne doivent à l'avenir être à même de juger efficacement de la solvabilité réelle des entreprises d'assurance faisant partie d'un groupe d'assurance.
La position commune du Conseil et celle de la commission juridique et des droits des citoyens du Parlement européen divergent sur des points essentiels visant à une limitation de la charge financière à une portée relative.
Le Parlement européen se félicite également de ce que, dans sa position commune, le Conseil ait au moins approché l'exigence du Parlement de reconnaître tous les éléments de solvabilité admissibles pour la surveillance individuelle des entreprises d'assurance dans la surveillance du groupe également.
L'amendement 5 adopté en commission juridique vise à ramener cette protection surdimensionnée à une mesure adéquate.
Le point principal de désaccord reste la portée du domaine d'application de la surveillance de groupe prévue dans cette directive.
La position commune reprend désormais toute participation d'une entreprise d'assurance à d'autres entreprises d'assurance ou de réassurance, tandis que le Parlement ne prévoyait en première lecture son application qu'à partir du seuil de 20 % et en cas d'influence déterminante.
Si la directive était adoptée dans sa version actuelle, cela entraînerait des effets négatifs sur la structure du capital et sur le secteur des assurances en Europe.
La directive créerait aux sociétés d'assurance d'autres problèmes en fait de création de capital, sociétés auxquelles l'accès aux marchés des capitaux est fermé sur la base de leur forme juridique, par exemple les sociétés d'assurance de la partie adverse.
Permettez-moi une autre observation dans ce contexte: au contraire des prescriptions européennes sur la solvabilité des entreprises d'assurance isolées, la directive et la position commune harmonisent uniquement les critères juridiques de contrôle, et non les mesures juridiques elles-mêmes, sans parler du fait que les différentes méthodes de calcul de la solvabilité sont mises sur un pied d'égalité.
Cela pourrait avoir comme conséquence que, lors de la constatation d'un déficit dans le calcul de la solvabilité prévue par la directive, les autorités de surveillance d'un État membre exigent des fonds propres plus importants, tandis que celles d'un autre pays membre ne demanderaient qu'un rapport.
Mon groupe se félicite du présent rapport.
Si l'on considère ces objectifs, la position commune telle qu'elle nous est présentée me paraît satisfaisante.
Notamment l'amendement 4 me paraît réduire trop largement le champ du contrôle.
Dans sa rédaction actuelle, cependant, il ne nous paraît pas possible de le voter, car il est trop restrictif, il limite le contrôle à la seule entreprise-mère.
La directive vise à empêcher que ces obligations ne soient éludées par les groupes d'entreprises d'assurance pour lesquels il serait, autrement, possible d'utiliser plus d'une fois les mêmes fonds pour le calcul de la solvabilité.
La position commune du Conseil sur la directive confirme les éléments-clés de la proposition de la Commission et adopte, avec ou sans adaptations, 19 des 24 amendements demandés par le Parlement européen en première lecture.
Tous les amendements proposés, à l'exception de l'amendement 5, poursuivent, en fait, le même objectif: à savoir, réduire le champ d'application de la directive ou rendre son application plus discrétionnaire.
La position commune prévoit une application de la directive en cas de détention d'une participation d'au moins 20 %.
L'amendement 4 limite explicitement le champ d'application aux entreprises mères et aux entreprises filiales (participation d'au moins 50 %): par conséquent, toute entreprise d'assurance détenant une participation comprise entre 20 et 50 % pourra diluer les fonds propres dont elle a besoin et que tous considèrent comme nécessaires pour toute entreprise n'appartenant pas à un groupe.
Le caractère optionnel, qui est acceptable dans le contexte d'une réglementation comptable telle que la septième directive sur le droit des sociétés, s'avère inapproprié dans une réglementation de prudence telle que celle-ci, destinée à garantir que les conditions de solvabilité soient respectées au niveau de groupe.
Enfin, l'amendement 3 vise à transformer l'application automatique, à partir du seuil de 20 %, en une simple présomption.
Les entreprises d'assurance et les autorités de surveillance auraient, de cette façon, la possibilité d'exclure du champ d'application de la directive des participations supérieures à 20 %.
En ce qui concerne l'amendement 5, la Commission le considère comme superflu, car l'objectif qu'il se propose est déjà atteint dans la position commune.
La position commune explicite déjà dans les considérants que toute référence aux premières directives sur les assurances doit être entendue comme une référence à la version modifiée des troisièmes directives et à toute autre directive suivante.
Dans le cadre du débat sur les amendements, il est peut-être facile d'oublier quelles sont les raisons pour lesquelles cette directive est indispensable et qui rendent inacceptables ces mêmes amendements.
Disons, en substance, que la directive comble un vide dans les normes de surveillance relatives aux entreprises d'assurance, les groupes de banques et d'entreprises d'investissement étant déjà couverts par la législation communautaire.
Affaiblir le contenu de cette directive serait, indubitablement, un signal erroné, en ce moment surtout.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, la Journée européenne Averroès offre, à n'en pas douter, l'occasion de réfléchir sur le sens actuel de la vie et sur l'oeuvre de ce grand philosophe et commentateur d'Aristote.
Je recommande simplement, et la résolution du rapport en garde une trace lointaine - majorité oblige, évidemment -, que les autorités de nos États, ainsi que les hommes et les femmes de bonne volonté, gardent bien à l'esprit les conséquences qui découlent du fait évident que l'Islam est la deuxième religion dans nos sociétés.
C'est pourquoi, Mesdames, Messieurs, je voudrais que Mohamed, Fatima ou tout autre musulman qui nous sert chaque jour du café, concentré sur son travail tant à Bruxelles qu'ici à Strasbourg, redeviennent pour nous tous des hommes et des femmes avec lesquels nous pouvons dialoguer, que nous respectons parce que nous avons appris à connaître l'autre par rapport à nousmêmes.
En définitive, que nous voyons en eux nos compagnons de tous les jours avec qui, main dans la main, nous pourrions envisager l'avenir de façon responsable.
Les musulmans européens ou ceux qui vivent en Europe s'efforcent d'apporter le meilleur d'eux-mêmes à la construction de cette Europe dont Jacques Delors disait que tous devaient contribuer à lui donner une âme.
Cependant, nous devons aller plus loin que la simple tolérance à l'égard des autres cultures: nous devons apprécier et vanter les mérites de la diversité dans notre société.
Le problème c'est que, tel qu'il se présente aujourd'hui, le rapport hésite entre plusieurs objectifs.
On sait que ces questions sont très délicates et dans les divers pays, elles reçoivent des solutions spécifiques, en fonction, notamment, du niveau de représentativité des communautés islamiques et de la place assignée par chacun des États aux diverses confessions, selon leurs droits constitutionnels.
Enfin, ce rapport qui, comme je l'ai dit, ne correspond plus à son objectif originel qui était de traiter des questions culturelles, n'aborde pas non plus les problèmes politiques essentiels, comme l'intégration des immigrés, le droit de vote, les problèmes sociaux, la notion de citoyenneté, tous éléments qui, dans les différents États, font actuellement l'objet de réflexions approfondies.
Pour tous ces motifs de fond, comme de compétence, le groupe ELDR s'abstiendra.
Madame le Président, ce rapport d'initiative a été détourné de ses objectifs culturels, comme vient d'ailleurs de le dire mon collègue, M.
Je déplore cette tournure excessive que prend ce rapport, alors que par ailleurs je partage l'idée que le dialogue interculturel est enrichissant et doit se développer, et que nous devons en être les acteurs.
Je pense que notre groupe s'abstiendra de voter ce texte.
Madame le Président, chers collègues, le nom d'Averroès représente la participation de l'Islam aux traditions d'éducation et d'émancipation en Europe.
Quand Thomas d'Aquin voulait citer l'autorité selon lui la plus importante dans ses commentaires sur Aristote, il n'utilisait que deux mots: commentator dicit .
Bien sûr, cela ne fait que rappeler que le programme proposé ne pourra déployer toute son efficacité que quand la position de l'Islam et de ses croyants dans le droit constitutionnel des pays de l'Union européenne aura dépassé le stade de l'existence marginale tout juste tolérée, et aura été assurée et reconnue ouvertement.
Madame le Président, le rapport, tel qu'il nous est présenté aujourd'hui par notre collègue, Mohamed Alí, est le fruit de nombreux échanges et débats qui se sont déroulés depuis la première présentation qui nous en avait été faite, l'année dernière.
Si la célébration de la mémoire d'Averroès nous oblige à poser toutes ces questions, posons-les très franchement.
Quant à une université, je préférerais de loin, à la proposition que vous faites, une université européenne dans laquelle, au plus haut niveau, et en toute sincérité, recherche de vérité et estime mutuelle nous poserions les problèmes du rapport entre la religion et la politique, entre la foi et la raison, dans l'islam, le judaïsme et le christianisme sous ses différentes formes.
Je rends hommage au travail que nous avons fait ensemble au sein de cette commission, mais je ne peux pas m'associer, sans aucune réserve aux propositions que vous faites, tant que certaines ambiguïtés ne sont pas levées.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il est indubitable que ce rapport a eu une conclusion difficile: plusieurs mois se sont écoulés depuis que nous en avons discuté en Commission, et les difficultés ont été nombreuses.
Les droits fondamentaux et la dignité individuelle, tant de l'homme que de la femme - dans une même mesure - doivent être respectés et envisagés suivant une confrontation sereine avec l'univers islamique, sans aucune condamnation ni discrimination, en particulier vis-à-vis des femmes.
J'estime, enfin, qu'un dialogue serein dans tout ce facteur/secteur est vraiment nécessaire, mais qu'il est tout aussi nécessaire que cela se fasse sans impositions, parce que nous ne pourrons enrichir notre culture, notre formation et notre expérience que si nous parvenons à avoir ce que nous estimons important, ce que nous avons toujours soutenu, c'est-à-dire un moment précis et tranquille destiné à l'information, le dialogue et la confrontation.
J'estime qu'il est particulièrement important qu'un rapport tel que celui-ci manifeste un signe de respect pour la contribution de l'Islam et du monde arabe, mais surtout celle de l'Islam, dans la culture européenne.
Ce rapport contient deux points importants qui suscitent notre opposition et ils concernent tous deux la différence entre les compétences de la communauté religieuse et celles de l'État.
Le second point concerne le paragraphe 10 qui contient un élément antipersonnel qui ne correspond pas à la situation actuelle des musulmans.
Alí pour qu'il veille à ce que ces deux points soient éliminés conformément à nos propositions.
Madame le Président, mes chers collègues, je crains qu'on ne maltraite très fort ce soir Averroès.
D'ailleurs, beaucoup de l'oeuvre d'Averroès a été irrémédiablement perdu dans son texte original grec.
Le grand historien Jean Dumont, directeur des éditions Amiot-Dumont, en a traité dans son livre magnifique «L'Église au risque de l'histoire» et aussi la grande historienne juive israélienne, Bat-Ye-Or.
Donc, la pensée d'Averroès oui, mais alors Averroès sous tous ses aspects!
Et si nous voulons organiser une journée Averroès en Europe, alors chiche, allons aussi l'organiser à l'université Al Azhar au Caire.
Et je ne vais pas entrer ici dans des débats sur des sujets historiques mais j'oserais dire - et je n'ai pas d'autre choix - que la présence de l'Islam en Espagne ne fut pas qu'une simple colonisation.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Oreja.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures . (La séance est levée à 23 heures.)
