Monsieur le Président, est-il exact que le délai de dépôt des amendements est fixé au mercredi 3 juillet?
Je vous invite instamment à examiner le délai de dépôt des amendements pour faire en sorte que la réunion des groupes politiques qui intervient généralement le mercredi après-midi et le jeudi matin puisse avoir lieu de telle sorte que les membres de cette Assemblée aient leur mot à dire sur le mode d'organisation et l'endroit de leur réunion.
Merci beaucoup, Monsieur Tomlinson.
Nous étions là-bas, il y a deux semaines, et avons pu constater, avec nos collègues, que l'aide immédiate de 92 millions d'écus ne peut être allouée, car le fondement juridique fait défaut.
Nous souhaitons donc que soit respectée la durée prévue, c'est-à-dire que, jeudi, intervienne le vote sur le rapport de la commission des budgets, et que vienne, le moment venu, le rapport sur le règlement.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la situation alarmante de la Bosnie, les lignes directrices du budget d'aide ont déjà été fixées au mois de janvier cette année, lors d'une réunion tripartite entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
En d'autres termes: Grâce à la décision du Parlement, prise dès le mois de janvier, d'approuver le règlement, l'aide de l'UE est déjà une réalité dans la région, et elle se poursuivra.
Troisièmement, nous avons cependant, nous parlementaires, des objections contre la procédure proposée par le Conseil.
On demande maintenant l'avis du Parlement sur une question sur laquelle le Conseil s'est déjà prononcé.
Je n'exclurai pas que le Parlement demande une négociation avec le Conseil après avoir donné son avis au mois de juillet.
Quoi qu'il en soit, Monsieur le Président, nous devons aujourd'hui refuser la proposition du Conseil de traiter cette affaire comme particulièrement urgente.
Merci beaucoup, monsieur Cars.
Je ne vais pas résumer le rapport de l'Institut monétaire européen, mais simplement faire des observations sur trois points de ce rapport, qui sont relativement importants.
Par conséquent, nous avons toutes les raisons de croire que cette Banque centrale européenne mettra effectivement la politique monétaire unique sur les rails au début de 1999.
Ma deuxième observation concerne l'analyse de la situation économique que nous avons effectuée dans ce rapport.
Ma troisième observation concerne le processus de convergence, auquel notre rapport a attaché une attention particulière.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, dans le deuxième rapport de l'Institut monétaire européen, nous pouvons trouver une analyse adéquate de l'évolution des économies de l'Union dans leur processus de convergence économique et monétaire et un exposé détaillé des travaux préparatoires à la troisième phase de l'Union économique et monétaire parmi lesquels figure le rapport sur le processus de transition vers la monnaie unique, base de l'accord du Conseil européen de Madrid de décembre dernier, l'accord de liaison du système de paiement brut en temps réel - qu'est le système de ciblage - ou les travaux préparatoires concernant les instruments de politique monétaire.
Et c'est pourquoi les opérateurs économiques doivent avoir les garanties suffisantes et nécessaires pour pouvoir relancer l'activité économique dans laquelle l'investissement joue un rôle clé tant dans le processus de reprise économique que pour assurer à l'avenir des niveaux de compétitivité adéquats à moyen terme pour l'économie européenne.
Dans ce contexte, le rapport de la commission économique du Parlement européen insiste sur la nécessité d'accentuer le rôle et la capacité de l'Institut, en particulier si l'on tient compte que l'année en cours est décisive pour l'Union économique et monétaire étant donné que, conformément à l'article 109 F du traité, l'Institut doit décider du cadre normatif, organisationnel et logistique de façon que le système européen des banques centrales exerce sa fonction telle que prévue dans la dernière phase de la constitution de l'Union économique et monétaire.
Et en définitive, que s'intensifie l'activité de l'Institut dans des contextes plus opérationnels en tenant compte du calendrier et des objectifs confiés à l'Institut, pièce fondamentale - et que nous aimerions voir plus actif - dans le processus de préparation de l'Union économique et monétaire et de la monnaie unique européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, le rapport que j'ai l'honneur de présenter au Parlement a trait aux fluctuations monétaires qui se sont produites en 1992 et 1993 et même en 1995 et, comme on le sait, ont eu des incidences importantes sur le fonctionnement du mécanisme de change européen et sur le propre marché intérieur en entraînant, tout d'abord, une modification des termes de la compétitivité en faveur des monnaies qui subirent une dévaluation.
En deuxième lieu, il faut souligner qu'à la suite de ces fluctuations ou de ces turbulences monétaires, deux monnaies ont quitté en 1992le système monétaire européen.
Le propre SME a été modifié en 1993 en élargissant les marges de fluctuation.
Notre rapport a pour préoccupation principale non pas de dresser le bilan des gagnants et des perdants à la suite de ces fluctuations, mais bien plutôt et principalement de tirer des leçons du passé dont il faudra tenir compte à l'avenir et de façon toute particulière lors de la conception du système de relations entre l'euro et les monnaies qui demeureront temporairement hors du système.
Ce panorama était en contraste avec la stabilité des taux nominaux qui se sont dissociés progressivement des taux de change réels en motivant l'action correctrice des marchés encouragée, en outre, par le manque de flexibilité du SME en vigueur à ce moment-là.
Néanmoins ces incidences se sont fait sentir au niveau sectoriel en comprimant les marges de bénéfices des entreprises des pays dont la monnaie avait été réévaluée.
A cet égard, dans le rapport, un appel explicite est lancé en faveur de l'intégration au système européen des monnaies qui n'y participent pas actuellement, tant celles qui l'ont quitté en 1993 que celles des nouveaux pays intégrés à l'Union mais - à l'exception de l'Autriche - non intégrés au SME.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le 1 janvier 1999 débutera, avec la création de la Banque centrale européenne, la troisième phase de l'Union économique et monétaire.
De même, il ne faudrait pas non plus que de nouvelles conditions soient posées avant l'entrée dans l'Union monétaire.
La stabilité des taux de change dépend en premier lieu de la crédibilité et de la solidité de la politique financière, économique et monétaire des États membres.
Lors de la création du nouveau mécanisme de change, dont l'euro sera la monnaie d'ancrage, il faudra tenir compte de l'expérience acquise dans le cadre du SME.
C'est pourquoi nous soutenons la proposition de reconnaître au président de la Banque centrale européenne le droit de mettre en oeuvre le système de réalignement.
Je suis intimement convaincu que ce nouveau système peut tout aussi bien fonctionner même si la GrandeBretagne n'y participe pas.
Pour conclure, encore un mot sur la politique de stabilité après l'entrée dans l'Union monétaire.
C'est la raison pour laquelle nous attendons que la Commission nous présente des propositions claires sur la façon dont la discipline budgétaire pourra être garantie même après l'entrée en vigueur de l'Union monétaire.
Il faut également que soit clairement établi que l'objectif est, en définitive, que tous les membres de l'Union européenne deviennent également membres de l'Union monétaire. 1999 sera le rendez-vous des banques centrales.
Je souhaite cependant faire une parenthèse sur les propos de mon collègue, Karl von Wogau, selon lesquels la question des relations du Royaume-Uni avec le système monétaire européen et les taux de change est, bien sûr, une question de marchés et non de gouvernements.
Or la première suggestion que je voudrais adresser à la Commission (et je lui garantis que ce sera ma seule critique) est qu'elle devrait, à l'avenir, trouver le moyen de présenter plus tôt son rapport économique annuel et celui sur les grandes orientations de la politique économique à la commission économique, monétaire et de la politique industrielle ainsi qu'à la commission des affaires sociales et de l'emploi, dans la mesure où ces deux projets relèvent de la responsabilité conjointe des deux commissions en question.
Il serait donc utile de disposer plus tôt, à l'avenir, des grandes orientations économiques, car cette fois-ci nous avons dû précipiter nos conclusions à l'approche du Conseil européen de Florence qui se tiendra à la fin de cette semaine, les 21 et 22 juin.
La commission économique a de ce fait manqué de temps pour produire un rapport, en débattre et adopter des amendements en commission et présenter enfin, à cette Assemblée, un rapport équilibré à l'instar des trois rapports précédents qui reflètent le consensus au sein de la commission.
La résolution de compromis sur laquelle nous voterons plus tard aujourd'hui est dès lors insatisfaisante à certains égards; mais c'est le propre d'un compromis.
Cet aspect a retenu toute l'attention de la commission dans la résolution sur le rapport économique annuel et son absence dans la résolution nous semble être une omission significative pour clôturer ce débat.
Il ne m'appartient pas d'anticiper sur ce que diront les orateurs au nom de la commission des affaires sociales sur la question, mais il est inacceptable que notre société compte quelque 18 millions de chômeurs et 50 millions de personnes vivant dans la pauvreté ou dans une situation proche de la pauvreté.
Pour en venir au coeur du débat de ce matin, le Conseil européen de Florence qui se réunit à la fin de cette semaine offre une opportunité unique au Parlement européen pour faire valoir ses opinions.
Un autre point important de notre résolution est stipulé au paragraphe 11 qui invite la présidence irlandaise à rapporter rapidement à cette Assemblée les mesures qui seront prises par les États membres dans le cadre des grandes orientations de la politique économique.
C'est très important, et il est également très important que nous le fassions à une large majorité.
Toutefois, je serais ravi de débattre avec lui, plus spécifiquement, de la manière d'inciter à la création d'emplois.
Nous demandons, dans la mesure du possible, que la Commission établisse un meilleur équilibre entre la politique fiscale et la politique de l'emploi dans le programme pluriannuel des États membres.
Nous demandons aussi une plus forte coordination entre la politique économique et la politique de l'emploi.
Monsieur le Président, dans ses commentaires sur la stratégie actuelle de politique économique, le Conseil a souligné, lors de la réunion qui s'est tenue à Luxembourg, que malgré l'existence de fondements économiques favorables, les résultats de l'ensemble de la Communauté ne sont pas encore satisfaisants.
Cela ne remet toutefois pas en cause la stratégie adoptée: si les progrès ont été rendus plus difficiles par le ralentissement de l'activité au cours des douze derniers mois, il n'en reste pas moins que la stratégie actuelle devrait être poursuivie et renforcée.
Le Conseil s'attend à ce que l'impact positif de l'action des Etats membres, en réponse aux orientations de principe, devienne plus visible avec le temps, au fur et à mesure que les conditions économiques s'amélioreront.
C'est par la consolidation du processus de réajustement actuellement en cours que l'on pourra définir un cadre macro-économique susceptible d'augmenter la croissance et de créer des emplois.
Ces programmes ont pour objectif d'assurer la convergence nécessaire à la participation à la zone monétaire unique et sont importants, car ils ont pour but de réaliser une croissance soutenable et non inflationniste.
Le Traité établit déjà un ensemble utile de procédures, orientations économiques de principe, programmes de convergence, procédures pour les déficits excessifs, afin d'assurer une coordination effective.
Cela sera ultérieurement amélioré à travers le processus qui conduira à la réalisation de la troisième phase de l'Union monétaire européenne.
Les orientations de principe de politique économique, ainsi que les procédures pour les déficits excessifs deviendront naturellement plus pressantes dans le contexte de l'Union monétaire.
Concernant l'objectif de finances publiques saines, certains progrès ont déjà été accomplis l'année dernière.
Pour augmenter la croissance et donc l'emploi, il est essentiel de mettre en place des mesures susceptibles d'améliorer le fonctionnement des marchés, des services et des produits.
Dans son schéma pour les orientations de principe de politique économique de la Communauté et des Etats membres, le Conseil remarque que, en ce qui concerne l'amélioration du fonctionnement des marchés, les différents Etats membres possèdent amplement les clés de la solution.
Le Livre vert de la Commission sur l'innovation est une contribution fort utile au débat sur la compétitivité et il mérite une réflexion approfondie en fonction de son application soit au niveau national soit au niveau communautaire.
Lors de la session du 3 juin, le Conseil ECOFIN a accompli quelques progrès importants dans le domaine de la politique économique et monétaire dont nous traitons aujourd'hui.
Permettez-moi d'en indiquer brièvement les points principaux: le Conseil européen de Florence, sur la préparation de la troisième phase de l'Union économique et monétaire, réaffirmera qu'il entend achever, d'ici la fin de l'année, les travaux de préparation technique sur le cadre juridique à utiliser pour l'Euro: le Conseil a conclu qu'il serait bon d'examiner parallèlement les problèmes de la stabilisation des taux de change et de la discipline budgétaire; il a souligné également que les Etats membres, indépendamment du fait qu'ils adoptent ou non l'Euro, sont tous très intéressés au bon fonctionnement de l'union économique et monétaire et d'un mécanisme de parité de change servant de point de repère pour l'application de politiques économiques saines.
Le Conseil a suggéré que, tout comme les systèmes précédents, le nouveau système soit créé par une résolution du Conseil européen et devienne opérationnel suite à un accord entre la Banque centrale européenne et les banques centrales des Etats membres ne rentrant pas dans la zone de l'Euro.
Le Conseil s'est prononcé en faveur d'un système asymétrique où l'Euro ferait fonction d'ancrage.
Le nouveau système serait conçu de manière à permettre différents degrés de convergence des Etats membres.
Enfin, pour ce qui est de la discipline budgétaire de la troisième phase, le Conseil a demandé à tous les Etats membres de viser, à moyen terme, à une situation budgétaire proche de la parité ou bien active.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la Commission se félicite que votre Assemblée ait décidé de faire de l'Union économique et monétaire le grand thème de cette session.
Il n'y a pas d'alternative à la politique de réduction des déficits publics préconisée par la Commission.
Cette année, la recommandation de la Commission préconise deux éléments novateurs: premièrement, une détente durable du policy mix .
En effet, il n'y aura pas de réduction substantielle du chômage sans une croissance à moyen terme qui soit forte, durable et soutenue par des investissements d'expansion.
Deuxièmement, une meilleure articulation par les mesures structurelles en faveur de l'emploi.
Avec le pacte de confiance pour l'emploi, la Commission se donne les moyens de mettre en oeuvre le Livre blanc de 1993 sur la croissance, la compétitivité et l'emploi, ainsi que les conclusions du Conseil européen d'Essen en la matière.
Vous le voyez, conformément à sa recommandation, la Commission s'emploie à faire du chômage une question d'intérêt commun.
Mais les grandes orientations de politique économique sont aussi un instrument utile et nécessaire pour le passage à l'Union économique et monétaire.
Ces programmes devront montrer clairement comment les mesures prises au titre de la convergence poursuivent l'objectif général d'une plus forte croissance et d'une amélioration de l'emploi.
Concernant l'impact des fluctuations monétaires, la Commission note avec satisfaction que votre rapporteur confirme les analyses qu'elles avait présentées au Conseil européen de Madrid.
Comme le préconise votre rapporteur, la solution passe par un renforcement de la convergence, notamment en termes de déficit public, et par l'introduction de l'euro.
Concernant les relations entre les in et les pré-in , conformément au mandat du Conseil européen de Madrid, avec l'Institut monétaire européen, la Commission travaille activement à la mise en place d'un nouveau système monétaire entre les États participant à l'euro et ceux qui n'y participeront pas dès le début.
Le rapport du président von Wogau contribue utilement aux travaux qui se poursuivent sur ce sujet au Conseil Écofin depuis Vérone, et j'observe que ces travaux sont largement consensuels.
Mais pour être parfaitement crédible, ce nouveau système devra également être suffisamment flexible pour incorporer les différents niveaux de convergence entre les pays.
Il est essentiel de maintenir et de préserver la dynamique d'ensemble de cette politique en développant simultanément les politiques structurelles nécessaires à la promotion de l'emploi en Europe.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour leur discours de ce matin.
Le Groupe des socialistes rejette fermement les grandes orientations adoptées par le Conseil ECOFIN récemment, et ne cache pas son mécontentement face à l'approche de la Commission par rapport aux perspectives économiques de l'Union européenne.
Quelque 50 millions de personnes dans l'ensemble de l'Europe souffrent de l'exclusion sociale et de la pauvreté.
La demande interne au sein de l'UE est déprimée à cause de l'attaque lancée contre la protection sociale et l'emploi.
Les investissements publics sont passés de 3, 5 % à 2, 5 % du PIB au cours des dix dernières années.
L'Europe traverse, à l'évidence, une période de crise dont elle ne pourra sortir qu'au prix de mesures coordonnées prises par la Commission et ECOFIN.
Le taux de croissance se situe cette année à 1, 5 %, et je pense qu'à la fin de l'année il sera encore inférieur.
Toutes ces raisons sont à l'origine du rapport très critique sur les grandes orientations économiques.
J'espère que le Conseil écoute attentivement mes propos.
Conformément à l'article 105, la politique monétaire peut largement contribuer à atteindre les objectifs communautaires tels qu'ils ont été stipulés à l'article 2 du Traité.
Le Conseil a supprimé toute référence à une coordination efficace entre les différents acteurs concernés et les pays, comme condition essentielle à la cohérence de ces politiques.
Le Conseil ECOFIN fait preuve d'une extrême arrogance s'il pense qu'il peut tout simplement omettre les questions de la croissance et de l'emploi au sein de l'Union européenne.
Si nous avons été profondément déçus, au sein de cette Assemblée, par le texte de la Commission, du moins faisait-il quelque référence au besoin de réduire le chômage et de faire face aux taux de croissance catastrophiques.
Le texte du Conseil est totalement inacceptable pour cette Assemblée.
Au paragraphe 10 de la résolution que nous voterons aujourd'hui à midi, le Conseil pourra constater que nous insistons sur la réinsertion, à l'occasion du Conseil de Florence, des aspects supprimés du texte de la Commission, et sur l'adoption de ce texte par le Conseil.
Sur ce point, Monsieur le Président, je tiens à dire qu'il faudra aussi prendre en compte dans les analyses les critères de ceux qui souhaitent accéder à l'Union monétaire mais restent en dehors au premier stade.
Et prendre en compte aussi des problèmes liés à des situations exceptionnelles: permettez-moi de citer le cas de mon pays qui, du fait même qu'il ne bénéficie pas de garanties politiques dans l'éventualité d'une menace de conflit armé, est obligé maintenant d'adopter un programme d'armement d'un montant de 10 milliards d'écus, ruinant ainsi complètement tous les efforts qu'il a déployés ces dernières années en vue de la convergence et de son intégration au Système monétaire européen et à l'Union économique et monétaire.
Comme l'a indiqué le Président Lamfalussy, le processus d'intégration économique est sur la bonne voie, mais la reprise, que tous appellent de leurs voeux, n'est pas encore partie et le chômage reste le problème numéro un en Europe.
Le rapport de l'IME indique clairement que la solution exige, entres autres, une réduction importante du déficit et de la dette publique; à ce propos, l'Institut doit intervenir notamment à l'égard des Etats membres où ces problèmes sont trop accentués, au point de les empêcher jusqu'à ce jour d'adhérer à plein titre au système monétaire unique.
Comme l'a rappelé le Commissaire de Silguy, le cadre de l'IME, défini à Maastricht, doit être utilisé en vue d'un rôle de coordination plus actif des politiques monétaires des Etats membres.
Il ne sera certainement pas facile d'expliquer aux citoyens européens comment fonctionne la monnaie unique; il faudra pouvoir compter sur la collaboration totale des structures de marché, où le citoyen rencontrera physiquement l'Euro.
Je pense au système commercial au détail, sous toutes ses formes, où il sera indispensable d'entreprendre une campagne d'information à l'égard des entrepreneurs - des petites et moyennes entreprises notamment - ainsi qu'à l'égard de leurs collaborateurs dans les points de vente.
L'acceptation et la compréhension de la monnaie unique de la part du public seront aussi l'acceptation et la compréhension de l'Europe unie.
Monsieur le Président, je m'exprimerai au sujet des grandes orientations de la politique économique.
Ce fossé prend toute sa mesure au vu des 18 millions de chômeurs et des 50 millions de personnes victimes de l'exclusion sociale et de la pauvreté.
Le groupe ELDR s'est profondément engagé dans la voie de l'UEM conformément aux critères et au calendrier fixés dans le Traité, mais estime qu'il faudrait engager un véritable débat politique à ce sujet.
Enfin, en ce qui concerne la politique macro-économique conduisant à la croissance, l'emploi et la convergence, la Commission a, à juste titre, fait référence à l'article 105 paragraphe 1 aux termes duquel la politique monétaire doit soutenir les politiques économiques générales de l'Union européenne, y compris celles concernant un niveau élevé d'emploi.
La suppression de l'écu va créer de nouveaux problèmes pour le budget communautaire et les rapports financiers entre l'Union européenne et ces Etats.
Monsieur le Président, les rapports de ce matin ont en commun le fait que dans chacun d'entre eux on veut s'en tenir coûte que coûte au calendrier et aux critères de l'UEM.
De toute façon, l'UEM divisera l'Union européenne, et, si l'on tient compte de l'élargissement à l'est, on verra naître une Union à trois vitesses.
L'autre raison qu'il y a de surseoir au calendrier de l'UEM, c'est qu'en agissant ainsi on peut parvenir à une réelle convergence des économies des pays de l'Union européenne.
Selon certaines estimations, un pour cent d'inflation de plus pourrait aider à créer deux millions d'emplois.
La Commission vient d'ailleurs de publier un document intéressant sur la fiscalité dans l'Union européenne.
L'idée centrale de ce document, c'est qu'au niveau de l'Union européenne il est indispensable d'envisager la fiscalité globalement, et non pas un impôt à la fois, parce que les États membres ont déjà perdu la plus grande partie de leur souveraineté en matière fiscale au profit du marché, ce qui est réellement une honte pour les politiciens.
La résolution de compromis est contraire au sombre tableau que représentent les 18 millions de chômeurs et les 50 millions d'indigents.
Comme on pouvait le lire dans The Guardian aujourd'hui, le montant des profits réalisés par British Steel s'élève à un milliard.
Je voudrais soutenir le compromis atteint du paragraphe 6, et l'importance accordée à la notion d'apprentissage tout au long de la vie, à l'enseignement et à la création d'emplois dans de nouveaux secteurs.
Monsieur le Président, le présent rapport conforte ceux qui sont d'avis que la réalisation de l'Union monétaire en plusieurs phases, selon le calendrier prévu, aura des conséquences négatives sur l'ensemble de l'Union et sur certains États membres en particulier.
En tout cas, ce rapport ne contient que des données vagues et générales et aucune indication quant à la date de parution des directives concernant les futures relations de change entre les États participants et les États non participants.
Monsieur le Président, la stabilité monétaire crée la confiance, mais cette stabilité et le calme monétaire ne peuvent exister en l'absence de paix sociale.
Troisièmement, la Commission met actuellement toute son énergie dans la conclusion d'un pacte de confiance entre les partenaires sociaux, relatif à une politique de l'emploi européenne.
Mais un tel pacte de confiance ne pourra fonctionner que si dans les grandes orientations économiques, on abandonne la croyance unilatérale dans l'UME et jette les bases des accords entre les partenaires sociaux, par exemple pour créer des postes de travail et d'apprentissage pour les millions de jeunes chômeurs de moins de 25 ans.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ces trois rapports ouvrent un débat majeur puisqu'il s'agit, tout à la fois, de l'Union économique et monétaire, de l'impact des fluctuations monétaires sur le marché intérieur et du rapport annuel de l'Institut monétaire européen.
Le mécanisme de change est, en effet, indispensable pour prévenir les fluctuations des monnaies des pays non participants et protéger le marché unique.
Notre groupe émet cependant une réserve sur le paragraphe 4.
Ces mesures concernent l'actualisation des versements dispensés au titre des fonds structurels en fonction de l'évolution des taux de change réels, l'introduction d'une conditionnalité macro-économique aux versements des fonds structurels ou similaire à celle qui existe pour le Fonds de cohésion et le renforcement de la procédure des grandes orientations de politique économique.
Pour lutter contre les fluctuations monétaires le texte de la résolution propose la bonne solution: renforcer la discipline macro-économique et budgétaire des États membres afin de renforcer la convergence des économies de l'Union et de prévenir les déséquilibres, source d'instabilité financière.
Après l'entrée en phase 3 de l'UEM, la question se posera dans les mêmes termes, face aux monnaies des pays ne participant pas encore à l'union monétaire.
Le Conseil, pour sa part, a progressé en ce sens, en adoptant, à l'exception du Royaume Uni et de la Suède, une proposition de mécanisme de change inspirée du SME.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'introduction de la monnaie unique va de pair avec de grands défis, et l'expérience du passé permet d'en tirer des leçons importantes au niveau des cours de change comme instrument pour les pays du noyau de l'UME.
De nombreux collègues ont déjà cité les chiffres: 18 millions de chômeurs, et en outre toutes sortes de chômages déguisés.
En 1992, on nous promettait le basculement de tous les membres de l'Union vers la monnaie unique au plus tard le ler janvier 1999, sous réserve de dérogations marginales.
Aujourd'hui, les responsables du projet de monnaie unique en sont réduits à inventer, presqu'au dernier moment, un système monétaire rénové afin d'éviter la cassure de l'Union en deux ou plusieurs groupes.
Mais il se trouve que la peseta espagnole et la lire italienne, qui intéressent les naisseurs de bovins français, ne participeront probablement pas à la monnaie unique, autrement dit, les avantages sont un peu illusoires.
La monnaie unique serait peut-être adaptée au marché unique européen, mais il se trouve que le marché unique est de moins en moins européen et de plus en plus mondial, à cause d'ailleurs de la politique libre-échangiste de la Commission européenne.
Autre problème beaucoup plus sérieux, la monnaie n'est qu'un véhicule qui transporte de l'information sur l'état d'une économie.
Cela s'appelle, en matière économique, le chômage, l'austérité, la récession et les manifestants, même en Allemagne.
Et si la finalité c'est la prospérité, eh bien mon cher collègue Pérez Royo, la situation des agriculteurs d'Andalousie, de Finlande, de France, ressemble plutôt à la phrase de Jaurès: » La monnaie, c'est le sang des pauvres».
Ce Parlement s'est très tôt prononcé pour que les monnaies qui ne participeront pas à l'Union monétaire soient liées à un mécanisme de change qui aurait l'euro comme ancrage.
Comme l'ont effectivement démontré ces dernières années, les troubles monétaires ne nuisent pas à la seule croissance, mais aussi à l'emploi.
Monsieur le Président, le chômage est actuellement un problème à l'échelle européenne, et on y cherche des solutions dans tous les États membres de l'Union européenne.
C'est vrai, la mise en oeuvre selon le calendrier prévu de la troisième phase de l'union monétaire prévue par Maastricht est sujette à des incertitudes, qui sont dues aux problèmes économiques.
Mais le report la troisième phase et même la seule décision de la reporter retarderaient la reprise de l'économie européenne, maintiendraient les taux d'intérêt à un niveau élevé, et engendreraient une grave instabilité économique.
Cependant, plus que la réintégration des monnaies flottantes au sein du SME, ce qui me semble important, c'est de satisfaire aux critères de convergence, parce que cela augmentera la crédibilité de la politique économique et fournira de meilleures possibilités de parvenir à la stabilité et des marchés monétaires et de toute l'économie nationale.
Monsieur le Président, en avril 1996 l'Institut monétaire européen a publié son rapport annuel 1995.
Cet excellent document contient une section détaillant la situation économique et financière dans l'Union européenne, et fait état de la situation, dans les différents États membres, des critères de convergence stipulés dans le traité de Maastricht pour la mise en oeuvre réussie de l'Union économique et monétaire.
Les termes sont un peu vifs et nous pensons, quant à nous, qu'il y a un consensus et que les pronostics des deux institutions diffèrent uniquement quant à l'importance accordée aux taux d'intérêt en 1994 et aux fluctuations monétaires durant le premier trimestre de 1995, ainsi qu'à leur impact sur la confiance des agents économiques.
En même temps, il ne faudrait pas oublier que la possibilité d'appliquer des marges de fluctuation plus étroites ne devrait pas être laissée à la libre appréciation des États membres concernés, mais qu'il faudrait, là aussi, mettre un cadre légal multilatéral à la disposition des ministres des Finances, des banques centrales européennes et des banques centrales des pays qui ne font pas encore partie du système.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je m'exprime au nom de mon groupe à propos du rapport Pérez Royo.
Premièrement, elle débouche sur des marchés financiers moins liquides, ce qui peut entraîner en soi de plus fortes fluctuations des devises.
Il s'agit là d'une priorité qui risque, à mon avis, de faire perdre de vue le premier objectif que le gouvernement italien se doit d'atteindre: à savoir, la réduction du déficit public, ce qui comporte une politique fiscale rationnelle et stable, à même de réduire l'inflation qui est encore trop haute en Italie.
Une politique de transparence est nécessaire et je ne crois pas, non plus, que cette réévaluation subite de la lire est due à la soi-disant confiance des marchés vis-à-vis de la stabilité d'un gouvernement qui n'a pas encore deux mois de vie.
Ceci ne signifie pas que le groupe du parti des socialistes s'associe à tous les propos du rapport 1995, ni d'ailleurs à tous les commentaires du rapporteur.
A bien des égards, le rapport esquisse des idées déjà évoquées dans le rapport économique annuel de la Commission, sur lesquelles le Parlement s'est d'ores et déjà prononcé.
Enfin, le rapport de l'IME n'a pas montré du doigt les politiques monétaires rigides poursuivies par les autorités monétaires nationales, dont les effets sur l'économie réelle ont été si nuisibles.
Simultanément, les institutions du SEBC - la banque centrale européenne et les banques centrales nationales - ne pourront plus recevoir d'instructions.
L'indépendance de la future banque centrale européenne est la base sur laquelle le président de la Banque centrale européenne pourra construire une réputation de crédibilité.
Il est important que nous saisissions l'opportunité qui nous est offerte d'unir nos économies pour éviter un conflit futur.
Je m'inscris dans une tradition politique qui a toujours cru en la pleine participation du Royaume-Uni à l'Union économique et monétaire.
Je ne cesse de clamer haut et fort dans mon pays les avantages de notre participation à la monnaie unique.
Je ne suis pas comme lui d'avis qu'il nous faudrait imposer une taxe sur la spéculation sur devises, mais il nous faut assurément éviter ce type d'évolution.
Enfin, je soutiens devant mes concitoyens qu'en ne participant pas à la monnaie unique nous nous excluons, tout naturellement, du marché unique.
Je sais qu'il est difficile d'équilibrer les déficits avec un taux élevé d'investissements publics, qu'il est difficile de réduire la pression fiscale sur le travail, comme l'a dit le Commissaire de Silguy, mais c'est ce qu'il importe de faire et, à ces fins, une coordination des Etats membres est indispensable.
Monsieur le Président, chers collègues, les recommandations économiques qui ont été présentées sont marquées par la préparation de l'UEM et par le fait tragique que le modèle européen a engendré 18 millions de chômeurs et 50 millions d'exclus.
Je suis persuadée qu'une coopération pour la stabilité économique et la monnaie commune est la meilleure contribution que l'UE puisse réaliser, afin de créer des conditions plus favorables à notre compétitivité et à notre croissance globales, et, partant, à la création de nouveaux emplois.
Même pour les pays qui ne sont pas qualifiés pour l'UEM, le processus a conduit à une remise en question positive, en partie nécessaire, des différentes économies nationales.
Mais nous devons tirer des enseignements de l'expérience des autres pays, plutôt que de nous enliser dans des formulations politiques insensées, sur des idées vagues à propos d'une union pour l'emploi qui s'est avérée totalement inefficace, en tout cas dans son application suédoise.
Pour cela, nous ne pourrons accepter les orientations économiques proposées par le Conseil et la Commission.
Un mot au sujet du rapport de notre collègue Perez Royo.
En conclusion, nous sommes partisans de la stabilité monétaire, mais il est de notre responsabilité politique de dénoncer les conditions dans lesquelles la Commission et le Conseil nous demandent de poursuivre cet objectif.
Monsieur le Président, quel est le message des Européens aux 18 millions de chômeurs?
La création de nouveaux emplois dans l'environnement, les services sociaux, les techniques d'information et de communication ne suffisent pas à elles seules.
Certes, ce n'est pas le chapitre sur l'emploi du nouveau Traité sur l'UE qui permettra la création de nouveaux emplois, néanmoins il jette les bases d'une politique de l'emploi active.
Celui de Madrid a décidé de réduire les déséquilibres régionaux dans le but de lutter contre le chômage de longue durée.
Il faut s'en tenir aux critères de convergence et à la troisième phase de L'Union économique et monétaire.
L'euro en tant que monnaie forte, stimulera les investissements et contribuera à la création de nouveaux emplois en Europe.
En effet, récemment encore, les prévisions de croissance de la Commission et de l'OCDE donnaient à penser qu'il était encore possible de s'acquitter de la tâche consistant à redonner un emploi à des millions de personnes d'ici à l'an 2000.
Ce qui me préoccupe c'est de constater la révision opérée sur ces estimations de croissance et l'impact que cela aura vraisemblablement sur l'emploi.
Une croissance modeste en soi ne permettra pas de créer ces emplois.
Ce qu'il nous faut, ce sont les mesures exposées dans notre résolution pour générer cette croissance réelle et ces emplois qui font si cruellement défaut en Europe.
Je suis d'accord avec le commissaire que la monnaie unique ne peut se traduire par une fracture entre pays riches et pays pauvres de l'Union européenne, mais je constate avec tristesse que cette déclaration est peu cohérente - peu concordante - avec l'intention exprimée par le gouvernement français - et reprise en partie par le commissaire - d'étudier, au moins, la possibilité de verser des subventions communautaires en monnaie dévaluée et - pire encore - conditionner les Fonds structurels à l'assainissement des finances publiques.
La première chose que nous sommes en droit d'attendre des orientations économiques globales est qu'elles tracent la voie pour réaliser à court terme une croissance suffisante.
Visiblement chacun n'a pas encore pris conscience que 90 % du PIB de l'Union sont réalisés à l'intérieur de l'Union et 10 % seulement grâce au commerce extérieur.
Monsieur le Président, nous discutons ici de notre projet commun, la mise en oeuvre de la monnaie unique.
Il s'agit des rapports entre les pays qui seront au sein et au dehors du premier groupe d'adoption de la monnaie unique.
L'accord Waigel représente une aggravation, et peu importe qu'il soit ou non conclu entre les Etats du premier groupe.
Et je prierais la Commission et l'Institut monétaire européen de prendre en compte cet aspect.
Monsieur le Président, mes chers collègues, à trois jours du Sommet de Florence, il fallait que le Parlement européen s'exprime sur la situation économique de l'Union et sur ses perspectives économiques et sociales.
Rigueur budgétaire, lutte contre l'inflation, flexibilité du travail, et toujours plus de concurrence, ne constituent pas les vraies et les bonnes recettes pour sortir l'Europe de sa crise profonde actuelle qui, je le rappelle, compte 18 millions de chômeurs, 50 millions de pauvres, une demande intérieure trop faible, une absence de confiance, des investissements qui baissent et des intérêts trop élevés.
Il faut, enfin, avec la Conférence intergouvernementale, donner à l'Europe une dimension sociale et surtout politique.
Troisième observation: le processus de convergence est infiniment mieux engagé qu'il l'a été au moment des crises de 1992-1993.
Finalement, deux mots au sujet du chômage.
J'ai toujours, dans toutes mes interventions, reconnu l'importance capitale du traitement du problème du chômage.
Il faudra trouver le moyen d'insérer le Parlement européen - mais aussi les parlements nationaux - dans les processus décisionnels de la Communauté européenne.
Je voudrais, à présent, faire quelques considérations sur le fond: la réalisation de l'unité économique et monétaire contribuera à renforcer les conditions nécessaires pour redonner de l'élan au développement économique et social de l'Europe, pour la rendre plus compétitive par rapport aux autres grandes zones économiques mondiales et pour permettre, par conséquent, d'accélérer le processus de création de nouveaux emplois.
Pour suivre ce processus avec décision et crédibilité, il est donc nécessaire et cohérent de poursuivre l'objectif prioritaire qui est celui de la réduction du chômage.
Un cadre macroéconomique stable ne suffit en tout cas pas à assurer la création de nouveaux emplois.
Pour réduire le taux de chômage à un niveau raisonnable, il est nécessaire d'intervenir plus amplement, sur le plan structurel, de façon à améliorer le fonctionnement des marchés, et celui du travail en particulier.
La question de l'emploi constitue une priorité pour l'Union européenne.
Le Conseil européen de Florence, à la fin de la semaine, sera essentiellement centré sur cette question, avec l'objectif de faire en sorte que soit encore plus concrète et efficace la stratégie de lutte contre le chômage, dont les grandes lignes ont déjà été définies lors des précédents Conseils européens, à partir de celui d'Essen.
Ce consensus doit être renforcé, car il est une condition indispensable pour que cette stratégie soit encore plus efficace, encore plus forte.
Le renforcement du consensus par le dialogue et la concertation est également à la base du pacte de confiance pour le travail lancé par le Président Santer.
Dans ce cadre, il faudra que tous les Etats membres recherchent et appliquent des politiques fiscales aptes à réduire la pression sur les revenus de travail, comme on l'a souhaité au cours de cette discussion.
L'objectif que nous nous sommes posés est difficile et exige un effort collectif à tous les niveaux; mais on ne saurait y renoncer et de son obtention dépendra l'avenir de l'Union européenne.
Monsieur le Président, en quelques minutes, je n'ai pas la prétention de répondre à toutes les questions qui ont été posées, mais je voudrais faire deux remarques, l'une concernant la monnaie, et l'autre le chômage.
L'euro verra le jour le 1er janvier 1999, il n'y a aucun doute sur ce point.
Ces deux points sont très importants.
Lorsque la Commission a présenté ses grandes orientations de politique économique, je vous ai rappelé qu'elles étaient fondées sur un triptyque: croissance, stabilité et emploi.
L'euro, c'est moins de chômage, simplement parce que l'euro suppose l'assainissement des finances publiques.
Mais l'euro, c'est aussi la fin des fluctuations monétaires, et, ce disant, je rejoins beaucoup de préoccupations qui ont été exprimées ce matin.
Je vous rappelle que les fluctuations monétaires, en 1995, ont coûté à l'Europe un demi point de croissance et un million et demi d'emplois.
Là aussi, l'euro constituera un apport significatif à nos problèmes du chômage.
C'est là que réside l'intérêt des politiques structurelles qui doivent être menées, mais celles-ci relèvent avant tout de la responsabilité des États membres, l'Europe devant cependant jouer un rôle de levier.
J'insisterai très rapidement sur trois points qui me paraissent importants et qui répondent à des questions qui ont été posées ce matin.
Monsieur le Commissaire, je vous remercie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à 12 heures.
Il me semble logique de voter d'abord sur les deux amendements de la commission des transports et du tourisme, les amendements 59 et 60, avant de faire voter les 64 et 65, compte tenu du contenu dont ma commission estime qu'il va plus loin.
Madame le Président, puis-je inviter tous les collègues qui estiment qu'il faut trouver une solution au problèmes des files et des bouchons, à regarder une nouvelle fois de près ces amendements 59 et 60.
Madame le Président, les amendements de la commission des transports et du tourisme ne vont certainement pas plus loin que les autres, puisqu'ils se contentent de rétablir le texte initial de la Commission. (Par des votes successifs, le Parlement adopte les deux résolutions législatives) Madame le Président, je voudrais juste remercier les membres de la commission pour leur appui lors de l'élaboration de ce rapport et tout spécialement pour l'enrichissement que m'ont apporté les discussions en commission.
Je crois qu'on peut voter le rapport et l'amendement conjointement, étant donné qu'il n'y a pas d'autres amendements, mais je voudrais apporter la précision technique suivante.
Donc, il faut voter conjointement le rapport et l'amendement, mais pas la deuxième partie de ce dernier.
Je vous remercie, Madame Thyssen.
Sur le rapport Linkohr Je ne puis accepter que l'UE consacre des fonds importants à des travaux de recherche qui ne sont pas conformes aux propositions du groupe des Verts.
Cela concerne entre autres la recherche sur l'aéronautique; selon le rapport, le trafic aérien doublera dans les quinze années à venir.
Il convient plutôt d'allouer des ressources à la recherche sur les trains à grande vitesse.
Il existe cependant plusieurs domaines et objectifs que j'estime positifs, et je soutiens les amendements correspondants, entre autres, la réduction de 10 millions d'écus pour les crédits attribués à la sécurité nucléaire.
Malheureusement, l'expérience nous montre que ces crédits servent à la poursuite des programmes nucléaires et à donner une fausse image de la sécurité nucléaire, notamment en Europe de l'Est.
Pour autant qu'il aille de pair avec l'évaluation des actions, le renforcement financier du quatrième programme-cadre dans le domaine de la recherche et du développement technologique, en cours depuis 1994 est d'une importance capitale pour garantir la compétitivité de l'Europe.
Il importe que tous les États membres puissent faire entendre leur voix dans la définition des task forces prévues, mais il est tout aussi essentiel que les priorités d'ores et déjà établies par le quatrième programme soient maintenues.
Je soutiens les amendements relatifs à la priorité multimédia, mais je précise que seul le renforcement budgétaire proposé par la commission de la culture les rendra opérationnels.
Sur le rapport Sindal Madame le Président, chers collègues, ce rapport a pour principal intérêt de rendre le transport maritime plus souple et plus attractif.
Toutefois, différents problèmes et carences ont été relevés au cours de l'examen de ce rapport, en particulier dans les domaines de la protection de l'environnement et des normes de sécurité.
Madame le Président, en ce qui concerne le rapport Sindal, je me réjouis sincèrement du projet de transférer 30 à 40 % du transport routier entre l'Espagne et la Grande-Bretagne vers le transport maritime à courte distance.
Le volume du fret transporté qui ne cesse de croître en flèche en raison du marché intérieur et des accords de l'Organisation mondiale du commerce rend impérative une autre gestion des transports accordant la priorité au rail et à la mer qui sont bien plus rentables tout en consommant beaucoup moins d'énergie par tonne transportée au kilomètre.
L'essor des transports maritimes côtiers requiert une planification nationale précise dans le cadre d'une organisation globale des transports nationaux, l'aménagement des infrastructures nécessaires, la création de stimulants et antistimulants, la prise de mesures administratives et institutionnelles permettant d'instaurer le climat voulu d'orientation des investissements vers les transports maritimes côtiers à contre-courant de la tendance actuelle.
Les verts ont voté en faveur de la résolution du rapport Sindal.
Il manque, à mon avis, au rapport annuel, une véritable analyse des effets sur les citoyens de la politique poursuivie, entre autres en ce qui concerne la coordination des politiques monétaires des États membres, la consolidation budgétaire et la transition vers l'UEM, dans ses grandes lignes.
Je suis hostile à l'introduction de la monnaie unique, étant donné tous ses effets négatifs.
Cet impôt devrait être adopté aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union.
Je ne suis pas contre le principe d'économies nationales bien organisées, mais les coupes résultant de la politique de convergence devraient nous inciter à la réflexion.
Malgré quelques bonnes suggestions, telles que l'impôt sur les transactions spéculatives, nous votons contre ce rapport, car nous sommes hostiles au projet de l'UEM dans son intégralité.
Le rapport comporte de nombreuses propositions positives, par exemple, le point 4, selon lequel une taxe sur la spéculation monétaire peut être un moyen efficace pour stabiliser les taux de change.
J'estime qu'une nouvelle coopération sur les taux de change invite à la spéculation et qu'elle risque d'entraîner la même catastrophe économique que celle de 1992.
Je considère même que la mise en oeuvre de l'Union monétaire dans un contexte déterminé par 20 millions de chômeurs constitue un jeu de hasard financier qui risque de provoquer des revers sérieux en matière sociale et économique.
Tous les pays doivent, bien entendu, s'efforcer de mener une politique économique saine.
Mais en adoptant l'UEM, l'UE a institutionnalisé une politique économique qui donne priorité à la stabilité des prix et à l'équilibre budgétaire, qui peut entraîner le démantèlement de la protection sociale et la disparition d'un nombre croissant d'emplois.
La Banque centrale européenne est un organisme inacceptable du point de vue démocratique.
Confier la gestion monétaire à des fonctionnaires de la Banque centrale européenne est contraire à notre point de vue, car pour nous, la politique économique doit être l'affaire des citoyens qui agissent par le biais de représentants élus.
Il revient à chaque pays de mener sa propre politique économique, en tenant compte précisément de la situation qui lui est particulière et de la structure de son activité économique.
Ce principe est anéanti par la participation à l'UEM.
Par exemple, en France, si on parle aux Français de monnaie européenne, même de monnaie unique, ils pensent monnaie commune et semblent d'accord.
Priver ces mêmes peuples d'un repère aussi fondamental que la monnaie nationale les déstabiliserait moralement.
J'ai voté contre le rapport von Wogau, car j'estime, en ma qualité d'Européenne convaincue, que l'Europe ne doit pas se construire sur un vaste mensonge.
Les critères de convergence de l'Union monétaire s'avèrent de plus en plus comme étant un véhicule de la destruction du niveau social des États membres.
En ce qui concerne cette politique, qui ébranle sérieusement la paix sociale en Europe, le Parlement est appelé à se prononcer de façon décisive en faveur d'une union sociale et écologique, et contre la politique d'un libéralisme brutal.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous allons donc débattre de la crise du secteur de la pêche dans l'Union européenne.
En même temps, et bien que les quantités de poisson pêché soient en diminution, par exemple dans mon pays, de nombreuses espèces ont subi les lois du marché mondial.
Le hasard des calendriers, Madame le Commissaire, a voulu que nous prenions connaissance de votre réponse quelques jours après l'impression de ce rapport et après notre séminaire de Quimper.
Or, le fait de vouloir réduire, en cinq ans, de 40 % en moyenne les possibilités de pêche n'entraînera pas simplement, vous le savez bien, la casse de trop nombreux bateaux, mais aussi la mort certaine de plusieurs ports de pêche déjà très endettés par les efforts de modernisation.
C'est un coup très rude pour l'activité économique et sociale de toute la filière.
Je suis certaine que nous devons faire preuve aujourd'hui de vigilance et de fermeté, mais aussi d'imagination et de volonté politique autour de quelques nouvelles propositions, capables de rendre confiance au secteur.
Mais, Madame le Commissaire, la commission de la pêche parle aussi de compensations financières.
La Commission me répond que la logique de la politique commune de la pêche ne prévoit pas ce type de financement, sauf pour des cas tout à fait exceptionnels. «Pas de soutien aux revenus», dites-vous.
Si on a de l'argent pour compenser la destruction d'un bateau, il faut aussi pouvoir trouver de l'argent pour sauver les ressources.
Toutes ces mesures techniques, pour produire un effet maximum, doivent bien sûr s'appuyer sur une recherche scientifique constante et de plus en plus approfondie, et s'appuyer sur un contrôle beaucoup plus rigoureux.
Tout ce secteur doit améliorer ses systèmes d'information, de communication.
Mais je crois, Madame le Commissaire, que la future Europe bleue de 2002 ne pourra pas se contenter d'un volet «marché» aussi faible.
Nous soutenons aussi ce que vous avez pu faire au niveau des préretraites, en souhaitant que les États membres jouent le jeu quand on sait que l'Union cofinance déjà ces préretraites à hauteur de 50 %.
Monsieur le Président, madame le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, je présente tout d'abord le rapport d'initiative du Parlement européen sur la situation de la flotte communautaire qui opère dans la zone de la NAFO et, dans ce contexte, sur les relations qu'entretiennent le Canada et l'Union européenne en matière de pêche.
On sait qu'en ce qui concerne la pêche, nos relations avec le Canada ont traversé depuis la création de la NAFO en 1978 des moments de grande tension.
Le conflit le plus récent entre l'Union européenne et le Canada en matière de pêche - et peut-être celui qui, malheureusement, a eu le plus d'écho sur le plan international - est celui connu populairement comme «guerre du flétan».
D'une part, il faut mentionner qu'au cours de la réunion de la commission de pêche de la NAFO en février 1995, au moment de répartir un TAC de 27.000 tonnes de flétan, seules 3.400 tonnes furent attribuées à la flotte communautaire face aux 16.400 tonnes que se réserva le Canada.
En deuxième lieu, le Parlement estime qu'une véritable politique de recherche scientifique communautaire à la NAFO est inexistante et que des TAC zéro ont parfois été approuvés sans aucune donnée scientifique et sans que l'Union européenne ait pu réagir.
Nonobstant de tels éléments aussi conflictuels, madame le commissaire, le Parlement estime que l'objectif primordial, tant de l'Union que du Canada, doit être d'éviter de futurs affrontements et de tirer parti de l'heureuse conclusion de l'accord bilatéral d'avril 1995 pour entamer une nouvelle étape d'entente et de coopération.
Nous considérons qu'un cadre intéressant pour améliorer la situation nous est offert par l'accord adopté le 4 août 1995 à New York quant à la conservation et à la gestion des stocks chevauchants à condition qu'il soit appliqué de manière intelligente et équilibrée.
Ainsi, nous comprenons que le but est d'incorporer à l'ordre juridique communautaire les dispositions adoptées par la Commission, en vue de la conservation des ressources halieutiques vivantes de l'Antarctique, au cours des dernières réunions de Hobart des 8 novembre 1994 et 3 novembre 1995.
En définitive, la proposition de la Commission reprend, dans un acte communautaire, des engagements déjà assumés par la Communauté à la suite de son adhésion à la convention sur la conservation des ressources halieutiques vivantes de l'Atlantique en vertu de la décision du Conseil de 1981.
Notre commission approuve à l'unanimité la proposition de la Commission, mais elle fait quelques observations à cet égard.
C'est pourquoi nous demandons, si le budget le permet, que l'on élabore un rapport sur l'influence des captures sur les espèces marines et les oiseaux de la zone, en demandant en outre un rapport annuel sur l'évaluation des activités de pêche dans l'Antarctique et sur le renforcement des mesures de contrôle.
Avec ces observations, madame le commissaire, la commission de la pêche approuve à l'unanimité, comme je l'ai dit auparavant, la proposition de la Commission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la création, en 1974, de la commission internationale des pêches de la Baltique avait pour but de mettre en place une institution dans laquelle les pays riverains de la mer Baltique pourraient conjointement assumer la responsabilité de la gestion des ressources halieutiques de cette zone.
Le rapport sur lequel nous devons nous prononcer aujourd'hui porte sur l'approbation ou le rejet de la décision prise l'année dernière et applicable en 1996.
Je propose donc de mettre en place une limitation de la puissance du moteur des bateaux, à 400 chevaux maximum, par exemple, pour la pêche du cabillaud et du saumon.
Il conviendrait en fait d'instaurer le même principe en matière de pêche.
Nous souhaitons une réforme prenant en considération les nouveaux équilibres environnementaux, se préoccupant de maintenir l'emploi du secteur, tenant compte de sa capacité de garantir les consommateurs.
Une forte intégration entre production et marché est par conséquent nécessaire, intégration que l'on peut atteindre à travers l'innovation technologique, la capacité de savoir traiter des lots de plus en plus importants, étant d'origine et garantissant dans le même temps un prix approprié aux pêcheurs, grâce au rôle que les associations des pêcheurs pourront de plus en plus pleinement jouer comme référence importante.
Quant à nous, nous favorisons également, dans ce contexte, un raisonnement de participation des pêcheurs à la propriété; nous sommes donc favorables à des expériences locales de multipropriété, susceptibles de devenir un point de repère et, dans ce sens, nous sommes d'accord sur la gestion intégrée entre la multipropriété et les institutions locales.
Notre manière de gérer nos ressources halieutiques montre si nous sommes capables d'utiliser les sources mondiales d'alimentation à long terme.
Les États membres et l'industrie de la pêche doivent tenir compte de ces groupements puissants.
Le secteur de la pêche ne sortira pas de sa crise actuelle si l'on n'équilibre pas les flottes de l'Union européenne et les ressources halieutiques des eaux de l'UE et au-delà, en s'appuyant sur une estimation réaliste.
Si nous ne pouvons pas proposer d'emplois en mer à tous les pêcheurs, nous ne devons pas les laisser tomber pour autant.
Madame le Commissaire Bonino, vous avez eu le courage de présenter une proposition qui s'appuie sur une recommandation scientifique, à savoir une réduction des activités halieutiques de 40 %, comme elle fut déjà demandée par le Parlement en 1990.
A cette époque, les ministres de la Pêche avaient pourtant approuvé une réduction dès 1990 de 20, 25 voire 30 % - selon la technique de pêche et, de 1992 à 1996, s'ajoutera une réduction du tonnage -, toutefois les 40 % ne seront pas atteints.
C'est maintenant au tour des États d'entamer les actions indispensables au sauvetage de la pêche en Europe.
Ce sont des questions qui demandent une approche conjuguant la volonté politique de l'Union européenne et la collaboration sans équivoque des États membres.
Certains pays de l'Union européenne tendent à ne pas reconnaître au secteur de la pêche son poids réel dans le contexte de l'économie européenne.
L'adhésion du Portugal à la politique commune de la pêche et la crise de la NAFO ont provoqué, sur quatre ans, une réduction de la flotte égale à 70 % des embarcations et 12 000 chômeurs directs et indirects.
Ils concordent dès lors avec l'effort de surveillance et de contrôle entrepris par l'Union européenne.
Un autre aspect qui requiert de notre part une attention particulière est celui de la recherche scientifique, en vue d'une analyse continue des ressources et de l'évolution des réserves de poisson.
Comme le disent explicitement les documents à l'examen, les accords avec des pays tiers méritent un appui et un effort soutenu de la part de l'Union européenne, du fait de leur importance en matière d'approvisionnement et dans un souci de protection de la production.
Nous ne pourrons atteindre de solution sensée dans le cadre légal actuel.
En ce qui concerne le Canada, je suis ravi de constater que la commission de la pêche a atténué, dans son rapport, le sentiment anti-canadien présent précédemment.
Je le dis également avec d'énormes doutes de ma part.
Le dénominateur commun à toutes ces régions est l'effet que la capacité de pêche excessive a sur l'UE.
Le rapport de Mme Pery sur la crise du secteur de la pêche fait état des différents problèmes qui ont des répercussions sur ce secteur, le plus important étant certainement le nombre de bateaux trop important par rapport à la quantité de poissons.
C'est peut-être la question la plus importante à laquelle est confrontée l'UE cette année, tandis qu'elle prépare son quatrième plan d'orientation pluriannuel visant à réduire la taille des flottes.
Tout le monde s'accorde à dire que bon nombre des ressources halieutiques ont été surexploitées.
La mesure la plus efficace qui s'offre à l'Union européenne pour résoudre ce problème est de réduire la taille de sa flotte.
Si elle néglige de le faire, et rapidement, la crise frappant ce secteur ne fera qu'augmenter.
Les plus touchés seraient les propriétaires de petits bateaux ayant une base économique faible et peu d'influence politique, mais qui, en fin de compte, génèrent le plus d'emplois.
Les décisions portant sur les moyens de réduire la flotte devraient tenir compte non seulement du statut des ressources capturées mais également d'autres effets de la flotte.
En bref, la réduction des flottes constitue une mesure urgente qui doit être vigoureusement mise en oeuvre.
Si un programme rigoureux n'est pas mis en oeuvre sur-le-champ, le prochain rapport sur ce secteur pourrait bien en sonner le glas.
La question relative à la mer Baltique concerne l'adoption d'une saison de fermeture de la pêche au saumon.
Les eaux de l'Est du Canada ont vu passer, au fil des siècles, des bateaux espagnols, français et anglais.
En premier lieu, l'ensemble des mesures visant la réduction de nos flottes sont la conséquence d'une ouverture quasi totale du marché communautaire aux importations de pays tiers, dont les méthodes, vous le savez, vont bien souvent à l'encontre de notre souci légitime de préserver les ressources halieutiques.
Enfin, il me paraît, Monsieur le Président, également essentiel d'associer plus étroitement la profession à la gestion de la ressource, notamment en lui donnant la responsabilité de la gestion des ressources de pêcheries spécifiques, sur une base historique, dans le cadre de conférences régionales déconcentrées.
En un mot, désarmer notre flotte de pêche pour laisser le champ libre aux prédateurs qui utilisent les accords du GATT à leur unique profit.
On nous dit, à tort ou à raison, que les effectifs de pêche sont excessifs, que la raréfaction des poissons est dramatique, que la protection des juvéniles est insuffisante, que la pollution marine est inquiétante et, enfin, que l'utilisation de certains engins ou pratiques de pêche est abusive.
En dix ans, notre dépendance à l'égard des importations a augmenté de 30 % et l'industrie de transformation dépend presque exclusivement des poissons importés.
Favoriser la pêche côtière de type artisanal, appliquer des prix minima à l'importation, compenser les pertes de revenus des pêcheurs en cas de chute des prix, renforcer les contrôles, en particulier sur les bateaux des pays tiers pêchant dans les eaux communautaires.
Oui, la pêche en France a encore un avenir, mais ce n'est pas un quatrième programme d'orientation pluriannuel qui va redonner confiance aux 16.500 pêcheurs français.
Le coût relativement élevé de l'application de ces mesures doit précisément être vu comme le prix à payer pour l'appauvrissement des ressources halieutiques et les gaspillages du passé.
Nous considérons le système de contrôle du NAFO en vigueur à l'heure actuelle comme une amélioration dans le sens de la conservation des stocks et donc une garantie des activités de pêche à l'avenir.
La non-application de cette procédure en réclamation constitue donc, pour mon groupe, le point pivot de tout progrès en matière de gestion de la pêche dans la zone NAFO.
L'exigence formulée par mon groupe ne vise certes pas les principes internationaux actuels, mais aurait toutefois sa place dans un rapport qui, à plusieurs égards, s'attaque à ces principes.
Prenons l'exemple des propositions pour aboutir à un système décisionnel dans les organisations internationales.
Si le Canada voulait réellement permettre l'accès de ses ports, il aurait déjà signé l'accord bilatéral dont l'un des points principaux est justement l'accès normalisé aux ports canadiens pour la flotte communautaire.
Monsieur le Président je voudrais, pour commencer, remercier tous ceux qui ont présenté des rapports ici aujourd'hui.
La crise qui frappe actuellement le secteur de la pêche sape le moral du secteur le plus largement générateur d'emplois dans les régions côtières périphériques de cette Communauté dont le pays dont je suis originaire, l'Irlande.
Je suis persuadé que le Parlement a un rôle important à jouer pour redonner confiance à une industrie dont le moral est au plus bas.
Entre-temps, le rapport Lassen nous est présenté indirectement et suggère que nous devrions réduire la flotte de 40 %.
Le prix qu'a payé l'Irlande est beaucoup trop élevé.
Il importe d'ailleurs de mentionner ici qu'une partie de nos problèmes actuels est due à une certaine ingénuité de la part de la Commission lors des négociations avec les pays tiers.
A vrai dire, depuis quelques années, nous avons accepté la réduction de nos quotas de pêche, tandis que ces pays augmentaient les leurs.
Après avoir cédé dans les pourparlers internationaux, la Commission s'engage maintenant vers une gestion draconienne de nos eaux, en proposant des réductions de l'effort de pêche, allant jusqu'à 40 %, comme c'est le cas de la sardine le long de la côte portugaise.
Le rapport de notre collègue Nicole Pery, que je félicite pour sa qualité, me semble aborder de façon équilibrée les principales questions de la politique commune de la pêche.
Aussi, je le soutiens, d'autant plus qu'il reprend certains amendements que j'ai proposé et que la commission de l'agriculture et du développement rural a approuvé, et qui portent sur les négociations internationales, l'encouragement des accords interprofessionnels et la possibilité de verser la prime de stockage, dans certaines conditions, à l'industrie.
Par ailleurs - les statistiques le confirment, et les récentes déclarations de Mme le Commissaire le réaffirment - au cours des dernières années, rares sont les pays qui, comme le Portugal, ont docilement et scrupuleusement respecté, voire accentué, les plans de réduction, alors que d'autres pays (la majorité, hélas) ne l'ont pas fait dans les mêmes proportions.
Dans bon nombre de cas, la recherche a déjà été amorcée.
Il est de toute évidence nécessaire de fermer certaines zones de pèche pendant une partie de l'année ou, dans certains cas, de façon permanente ou presque, afin de permettre la reproduction de certains stocks et de respecter la croissance des juvéniles.
J'ignore comment cela se passe dans d'autres régions, mais en ce qui concerne la Mer du Nord, la proportion de poisson faisant l'objet d'un rejet en mer parce que trop petit, invendable ou que sais-je encore, atteint parfois 50 % voire davantage des prises.
En matière de pêche, l'objectif semble toujours être de réduire le volume des prises.
L'Union européenne n'est autosuffisante qu'à 50 %, les stocks ne cessent de diminuer, et les prix de chuter.
Les États membres ne veulent pas déléguer l'entière responsabilité d'une politique globale à l'Union européenne, mais ils sont toujours prêts à accuser l'Union européenne de tous les maux.
Si la mise à terre est sérieusement contrôlée et si les États membres coopèrent, la réduction du tonnage pourrait réellement se produire volontairement moyennant un système de compensations.
Certaines restrictions commerciales sont acceptables en tenant compte des problèmes d'environnement social, tout à fait évidents.
Ce rapport est une réaction à une directive du Conseil sur la pêche au saumon, aux termes de laquelle la campagne d'été doit être davantage limitée afin de protéger certaines espèces, en particulier le saumon sauvage.
Dans le prolongement de ce rapport, M.
Une autre difficulté est le niveau du prix de la morue pêchée en mer Baltique.
La pêche au niveau communautaire est actuellement un sujet très volatil, très politique.
Il y a en effet trop de pêcheurs et trop peu de poisson.
Il reste peu de charbon au Royaume-Uni et si nous continuons à utiliser les équipements actuels, il restera également peu de poisson.
Le secteur de la pêche traverse actuellement une crise en Europe et, en particulier, au Royaume-Uni dont la flotte est la troisième en taille dans l'Union européenne.
Le gouvernement prêche à nouveau les vertus de la déréglementation.
Désireux de réduire le nombre de bateaux en appliquant la doctrine économique du laisser faire, le gouvernement du Royaume-Uni a abandonné le secteur de la pêche aux tendances du marché.
Ce même gouvernement n'a-t-il pas commencé à déclasser des bateaux pas plus tard qu'en 1984 en offrant des primes à la restitution de licences?
Les trois programmes d'orientation pluriannuels n'ont pas permis aux États membres de réduire leurs flottilles de pêche.
Rien qu'au Royaume-Uni, il sera impossible de respecter les exigences de réduction de la flotte pour 1996.
Monsieur le Président, madame le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, permettez-moi tout d'abord d'exprimer ma satisfaction de l'importance de cette discussion commune ici en ce qui concerne les quatre rapports de la commission de la pêche.
Nous soulignons l'urgence de trouver un système de vote en accord avec le poids spécifique de l'Union européenne, la nécessité d'ajuster la composition du comité scientifique et d'augmenter les investissements communautaires en matière de recherche dans cette zone, une meilleure défense de nos possibilités de pêche dans ce fonds; la réduction des coûts qu'entraînent les systèmes de contrôle, la requête aux autorités canadiennes pour qu'elles fassent un geste concret - comme la dérogation à la législation discriminatoire pour l'Union européenne et la ratification de l'accord bilatéral de 1992 -, ainsi que la suspension totale et définitive de l'interdiction pour les navires communautaires d'avoir accès aux ports canadiens.
Ce sont des mesures indispensables, madame le commissaire, pour améliorer les relations entre l'Union européenne et le Canada, en général, et des relations de pêche en particulier.
Dans mon propre pays, certains acteurs de ce secteur veulent que la politique commune de la pêche soit abandonnée.
Ils oublient, comme par hasard, quelle était la situation avant l'introduction de la politique commune de la pêche en 1983, malgré les nombreux accords internationaux existant à l'époque.
On définit comme saumon sauvage le saumon originaire d'une rivière précise et qui revient dans cette rivière pour le frai, qui est capable de s'y reproduire lui-même.
En Finlande, par exemple, il n'y a plus de population de saumons sauvages que dans deux rivières, le Torniojoki et le Simojoki.
Comme l'a dit il y a un temps avec bien-fondé madame le commissaire, il s'agissait d'un séquestre et le Canada commettait une violation du droit international.
En conséquence, si la Commission, organe à membres multiples, dans son programme de travail, parle de relations avec le Canada en matière de pays industrialisés et va établir avec le Canada un accord sur la concurrence et la recherche et le développement, qui intéresse le Canada, ce que nous devons faire logiquement c'est refuser de traiter séparément ces accords du contentieux de la pêche.
C'est pourquoi et dans le même sens, je tiens à dire que madame le ministre espagnol a fait preuve d'une précipitation notoire en acceptant un contingent de daurade si faible qu'il réduit jusqu'à 20 % les captures effectuées par l'Espagne l'an dernier.
Les pêcheurs du Devon, que je représente, trouvent cette situation très fâcheuse.
En ce qui concerne la réduction de 40 % des capacités de la flotte, je veux croire que c'est là un moyen d'ouvrir le débat et d'attirer notre attention.
Tout comme le rapporteur, nous entendons que le nombre de voix au sein de la NAFO dépende du nombre de pays représentés par l'Union, que l'avis du Comité scientifique soit déterminant dans la définition des captures admissibles, que les autorités canadiennes ratifient l'accord bilatéral et autorisent l'accès des bateaux communautaires aux ports canadiens.
En outre, pour placer dans cette réflexion de précécentes discussions tenues ici sur le programme POP IV et sur le débat en cours dans mon pays, permettez-moi d'aborder deux questions.
En deuxième lieu, dans l'Union européenne et au Portugal, le poids social et politique de la pêche est de loin supérieur à son poids économique: par tradition, pour des raisons historiques et culturelles.
Nul ne peut l'oublier, notamment lorsque nous analysons le Programme d'orientations pluriannuelles 1997-2002, débattons de la crise de ce secteur ou envisageons son avenir après 2002.
Monsieur le Président, en tant que représentant de l'Irlande je voudrais exprimer ma vive opposition aux propositions de la Commission qui visent, nous le savons, à réduire la taille de la flotte de pêche européenne de 40 % au cours des six prochaines années.
Bien sûr, c'est le devoir de la Commission que de tirer le signal d'alarme.
Et ce sont des rythmes de travail fous, des équipages qui sortent en mer jusqu'à 320/340 jours par an, des bateaux vieillissants qu'on n'a ni le temps ni les moyens d'entretenir, avec une seule obsession: pêcher plus pour éviter la faillite.
L'organisation commune des marchés a notamment pour rôle de régir les conditions de concurrence entre les producteurs communautaires et de prévenir la concurrence déloyale des pays tiers.
Mais, enfin, Madame le Commissaire, c'est la réalité qu'il faut prendre en considération, la réalité qui nous montre qu'alors qu'en quatre ans les prix à la production chutaient de 25 %, ils n'ont, pour la même période, fait qu'augmenter pour le consommateur!
Dans le but louable d'assurer la protection de la ressource, ce plan prévoit encore des réductions drastiques des flottes.
Mesdames et Messieurs, je tiens à vous remercier tous de ce débat, mais je tiens en particulier à remercier les rapporteurs des quatre dossiers dont nous traitons, même si le débat s'est étendu à de nombreux autres aspects concernant la politique commune de la pêche, comme cela était par ailleurs prévisible.
Permettez-moi de diviser mon intervention en deux parties: la première, relative à une réponse de la Commission sur les quatre dossiers d'initiative à l'ordre du jour, à savoir le rapport Péry, les deux rapports Arias Cañete et le rapport Kofoed; la seconde, relative à certaines tentatives de réponses sur les thèmes plus généraux que de nombreux collègues et parlementaires ont soulevés ici.
Dans tous les cas, il me semble que la contribution apportée par ce débat est précieuse, en vue du rapport qui aura lieu au sein du Conseil.
Par exemple, vous abordez, Madame Péry, une série de problèmes sur lesquels je suis d'accord, mais lorsque nous arrivons au problème du marché, problème auquel plusieurs d'entre vous ont fait allusion, je dois rappeler à ce Parlement que les organisations professionnelles sont une dérogation à une situation de libre marché - ce que vous savez parfaitement, Madame Péry - et que s'agissant d'une dérogation aux règles de base, il ne peut être obligatoire d'adhérer aux organisations professionnelles; de même, un prix au retrait ne peut être obligatoire pour ceux qui ne font pas partie des organisations professionnelles.
C'est pour cela que, tout en ne prenant pas aujourd'hui position sur une idée ou sur l'autre, je dois dire que le séminaire à thème unique avec le secteur nous aidera peut-être à prendre en considération tous les liens que nous avons, y compris le fait que nous n'aurons certainement jamais la force de modifier l'organisation commune du commerce ou le GATT: nous pouvons aussi avoir cette illusion, mais, franchement, elle me paraît assez peu réaliste, et cela non pas parce que je suis quelqu'un de peu combatif, mais parce que le rapport de forces est, sous cet aspect, vraiment écrasant.
Quant aux mesures de conservation des ressources, la Commission partage bon nombre des principes formulés par le rapporteur.
En tout cas, je crois que ce débat ainsi que ceux qui suivront nous aideront à parvenir à une démarche qu'il nous faudra de toute façon aborder - que la Commission doit sans faute aborder - à savoir la réforme ou la modification ou l'échéance de l'an 2002 pour ce qui concerne la politique commune de la pêche.
Pour ce qui est des deux autres rapports - NAFO et Antarctique - la Commission accueille très favorablement le rapport concernant la question NAFO.
Que le rapporteur me permette cependant de faire deux réflexions: comme je l'ai dit à plusieurs reprises dans cet hémicycle, le conflit dont l'objectif - un objectif politique, je le crains - était l'expulsion de la flotte communautaire des eaux internationales NAFO, s'est résolu pour l'instant par la flotte communautaire dans la zone NAFO.
Le paquet global, qui a été ensuite «multilatéralisé» pour ce qui concerne toutes les mesures de contrôle, a été, à mon avis, un élément tout aussi positif; je sais, tout aussi bien que vous, que la situation actuelle des rapports entre l'Union européenne, ou plutôt entre la Commission européenne et le Canada, semble aujourd'hui meilleure mais elle n'est pas encore parfaite, loin de là.
Je pense donc qu'il nous faut insister pour parvenir à une situation plus équilibrée, plus satisfaisante.
Je pense - et cela, non seulement parce que je crois à l'Union européenne et à son importance - qu'une voix unique et autorisée vaut mieux que six voix discordantes et la cacophonie de divers Etats membres.
Ce que la Commission peut s'engager à faire, c'est de transmettre les données le plus rapidement possible; nous pourrions même étudier la possibilité de faire une espèce d'assemblage homogène des données, mais en utilisant naturellement des données collectées par d'autres.
Cette proposition n'est présentée par la Commission au Parlement qu'après l'échéance des 90 jours prévus pour les éventuelles objections, conformément au délai fixé par la Convention de la mer Baltique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, permettez-moi, à la fin de ces brèves observations techniques sur les quatre rapports, de faire quelques observations sur certains thèmes d'ordre plus général soulevés dans cet hémicycle, notamment en ce qui concerne la proposition de la Commission sur le POP IV.
Avant tout, je voudrais rappeler que le président Arias Cañete m'avait demandé de venir à la commission le 29 mai, ce qui a été parfaitement impossible, car ce même jour la Commission a discuté et approuvé le POP IV: il y avait donc un problème d'ubiquité que je ne suis pas encore à même de résoudre.
Il ne s'agit absolument pas d'une réduction généralisée de 40 % de la flotte européenne!
Le plan prévoit une réduction de la mortalité de certains stocks qui se trouvaient dans un état désespéré, réduction de la mortalité qui peut se faire par une réduction de la flotte et/ou par la gestion de l'effort de pêche.
Cette décision plus générale sera accompagnée de 13 plans nationaux que la Commission devra négocier avec les treize Etats membres.
Cet objectif de 40 % de la réduction de la mortalité concerne certains des stocks qui, de l'avis des scientifiques du secteur, sont dans un état désespéré.
Certes, il y aura toujours, au niveau mondial, des scientifiques qui ne sont pas d'accord avec les résultats de leurs collègues, mais il faut bien qu'une décision soit prise, un jour ou l'autre, sur la base de quelques données.
Passons à présent au troisième élément: pour certains stocks, les réductions de mortalité seront moindres, car leur état est moins grave; d'autres stocks ne nécessitent encore d'aucune réduction et, sur ces stocks, la Commission propose de ne pas appliquer, au moins, l'augmentation due à l'amélioration technologique: sur six ans, nous avons donc une réduction de 12 % - autrement dit, de 2 % par an - pour éviter, précisément, une augmentation de l'effort de pêche provenant de l'amélioration technologique.
Si je dois faire une proposition de TAC et de quota, je dois prendre en compte une période donnée et c'est la période de cinq ans qui a été retenue, comme pour la NAFO.
Vous devrez reconnaître que lorsqu'une flotte a commencé à pêcher depuis deux mois, elle ne peut avoir le même quota que la flotte d'un autre pays membre qui pêche ce poisson depuis des années.
Je vous prie de croire que les mesures proposées sont le minimum indispensable pour garantir un avenir à ce secteur.
Ma question était: qui a fourni à la Commission les informations qui justifient une proposition de réduction de 40 % de la pêche à la sardine au Portugal?
La sécurité devrait en effet être le principal objectif de la Commission, du Parlement et du Conseil.
La situation en Irlande est très sérieuse.
Peut-être augmentent-ils de la sorte le tonnage mais ceci n'a rien à voir avec cela et le commissaire Bonino devrait en tenir compte et veiller au renforcement de la sécurité des bateaux.
Monsieur le Président, je n'aime pas intervenir au Parlement européen sur des sujets de politique nationale, mais dans ce cas, lorsqu'une député socialiste espagnole parle d'un ministre espagnol, je pense que j'ai avoir le devoir d'expliquer le problème.
Monsieur le Président, comme d'habitude, le débat sur la pêche suscite beaucoup d'intérêt.
Pour ce qui est du rapport concernant les informations scientifiques au sujet des sardines, ces informations ont été répercutées deux fois déjà au Conseil international de l'exploration de la mer, l'organisme qui regroupe les meilleurs scientifiques, portugais inclus.
J'ai déjà indiqué ici quelle a été la situation en ce qui concerne les sardines, notamment dans les eaux portugaises l'année passée.
Conformément à l'article 10 du règlement 36/99, la modernisation de la flotte de pêche, notamment pour des raisons d'hygiène et de sécurité au travail ou pour le recours à des engins sélectifs, demeure une priorité des programmes structurels.
Dans ce contexte, il est donc possible de le faire, même dans le POP 4.
J'espère avoir ainsi répondu à la question.
Je ne veux pas relancer le débat, mais simplement préciser quelle a été la proposition de la Commission.
Le débat est clos.
Le vote sur les quatre rapports aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le rapport que j'ai l'honneur de soumettre à notre Assemblée, au nom de la commission juridique du Parlement européen, porte sur la liberté d'établissement des avocats.
Et tout d'abord, pourquoi une directive communautaire spéciale aux avocats, alors que le respect de la subsidiarité reste, bien entendu, un maître-mot?
Eh bien, parce qu'à l'expérience, la directive générale que nous avons votée en 1989, qui est en application depuis 1991, a montré, s'agissant de la profession d'avocat, ses lacunes, ses limites, ses insuffisances.
Et dans le même temps où leur liberté d'établissement se trouve de ce fait subtilement entravée, les avocats de l'Union assistent, impuissants, à la prolifération dans leur propre pays de grands cabinets multidisciplinaires, d'origine ou d'inspiration américaine ou japonaise qui, contournant les obstacles, viennent drainer le marché européen du droit.
Elle a préparé une proposition de directive, qui nous a été soumise en mars 1995.
Si nous avons réussi - et, bien sûr, je ne voudrais pas préjuger de ce que sera le vote de notre Assemblée plénière demain matin - cette mission impossible, si nous avons réussi à concilier l'inconciliable, à dégager une large majorité autour des grandes lignes d'un consensus, c'est, je tiens à le dire, grâce au très grand sens des responsabilités dont chaque membre de notre commission juridique a su faire preuve.
Et j'y ajouterai, bien sûr, une volonté politique commune de parvenir à un résultat.
Les choses n'étaient faciles pour aucun d'entre nous, ni pour les collègues allemands, ni pour les collègues britanniques, ni pour les collègues espagnols, ni pour votre rapporteur, d'autant qu'il appartenait à l'une des nationalités, disons-le, les plus rétractées en l'espèce.
En ma qualité de rapporteur, je vous en remercie.
Il est urgent que les avocats de l'Union, mettant à profit la liberté nouvelle que leur offrira la directive, nouent des relations organiques entre leurs cabinets, qu'ils puissent constituer des cabinets européens, susceptibles de résister à la concurrence des grands cabinets extracommunautaires.
J'aimerais en appeler au Commissaire Monti: nous ne nous sommes vraiment pas facilité la tâche et, comme je le constate, nous avons obtenu un très bon résultat.
Vingt ans plus tard, en ce qui concerne le droit d'établissement, nous sommes enfin sur le point de réaliser ce commandement du droit primaire communautaire.
Il ne devra plus, selon la directive relative à la reconnaissance des diplômes, présenter de test d'aptitude, mais apporter la preuve de son aptitude par un exercice d'une durée de trois ans.
L'affaire Vlassopoulos constitue ainsi, en ce qui concerne l'intégration au barreau d'accueil, la base de la réglementation proposée par la commission juridique et des droits des citoyens.
C'est pourquoi, je me réjouis tout particulièrement qu'une directive ait été présentée dans le but de résoudre ce problème et qu'elle accorde aux avocats fondamentalement les mêmes droits auxquels prétend chaque citoyen européen exerçant une activité en Europe.
Le deuxième concernait l'intégration obligatoire.
Mon groupe et moi sommes convaincus que, avec ce rapport, nous présentons une proposition qui devrait également pouvoir faire l'objet d'un compromis au sein du Conseil et qui devrait, d'après les échos des barreaux dans toute l'Europe, être largement acceptée.
Je crois que cette directive, si elle est approuvée dans les termes où l'a lancée la Commission, sera une aide pour la profession d'avocat, comme je le disais au début.
Monsieur le Président, j'éprouve un grand plaisir à voir notre rapporteur dans ce rôle, parce que nous venons de vivre quelques péripéties ensemble dans une conciliation, mais maintenant, ouvertement, je peux le contredire un peu.
Monsieur le Président, le rapporteur a parlé de la quadrature du cercle et d'un compromis acceptable, susceptible d'entraîner l'adhésion de tous, parce qu'en définitive la liberté d'établissement existe pour tous.
Mais, Monsieur le Président, c'est toujours la même histoire: certains groupes professionnels tentent de se protéger contre l'extérieur et veulent pratiquer le protectionnisme.
Nous passons à l'heure des questions.
La Commission a joué, au fil des ans, un rôle actif dans la promotion de meilleures conditions de vie et de travail pour les handicapés.
Comme elle l'a clairement indiqué dans son Livre blanc sur l'avenir de la politique sociale, la Commission s'est engagée à apporter une contribution continuelle dans ce domaine.
D'ailleurs, le volume des fonds structurels destiné à venir en aide aux personnes handicapées a augmenté.
Outre l'initiative pour l'emploi HORIZON, des ressources considérables sont destinées à venir en aide aux personnes handicapées par le biais des principaux programmes de fonds structurels.
De toute évidence ce sont les fonds structurels, et en particulier le Fonds social européen, qui constituent le principal instrument financier au niveau communautaire pour améliorer la sort des personnes souffrant de handicaps; la Commission est impatiente de les utiliser.
En ce qui concerne le programme HELIOS, la décision du Conseil du 25 février 1993 portant création de HELIOS II stipulait que ce dernier devait s'étendre du 1er janvier 1993 au 31 décembre 1996.
Le rapport d'évaluation finale sur la mise en oeuvre et les résultats d'HELIOS II ne sera disponible qu'à la mi-97.
Entre-temps, l'expérience et les leçons tirées à ce jour du programme HELIOS II sont activement analysées par la Commission dans le cadre d'une révision de sa stratégie globale dans ce domaine.
La Commission reconnaît que le Parlement européen, les ONG et, qui plus est, les personnes handicapées elles-mêmes, espèrent profondément que les efforts se poursuivront dans ce sens.
La Commission a l'intention de consolider et de développer plus encore ses liens avec eux dans une tentative commune d'encourager le développement de meilleures politiques et pratiques dans l'ensemble de l'Union européenne.
Dans ce contexte, l'Assemblée peut avoir l'assurance que la stratégie future et toute nouvelle initiative seront soumises pour discussion aux groupes représentant les handicapés et, en particulier, au Forum européen des personnes handicapées.
Il est fondamental d'identifier les montants disponibles pour les personnes handicapées, dans le cadre des fonds structurels ou d'autres programmes majeurs. (Le Président invite l'orateur à conclure) Je suis désolé, Monsieur le Président, mais je suis certain que vous comprendrez, tout comme le Conseil, que l'on accorde quelques instants supplémentaires aux personnes handicapées et aux plus mal lotis de notre société.
Killilea que des experts indépendants ont procédé à une évaluation intermédiaire du programme HELIOS II.
Sur le plan des finances, le programme HELIOS II a été conçu pour permettre de co-financer l'échange d'idées entre États de l'Union, ce qui s'inscrit heureusement dans la perspective du Fonds social européen, celui-ci cofinançant une action innovatrice au sein des États membres.
Je tente de mieux saisir le lien existant entre le co-financement de réseaux internationaux et le co-financement d'initiatives propres aux États membres.
Est-il ensuite possible de balayer les blocages découlant de l'obligation, pour les États membres, de respecter l'article 235, notamment en ce qui concerne les programmes directement liés à la résolution des pièges de la pauvreté dans lesquels tombent certains handicapés en raison du manque de travail au niveau national?
Dans le cas contraire, quelles sont les propositions du Conseil, notamment de la présidence irlandaise entrante, s'il en est, en ce qui concerne l'application du nouvel article pour assurer que ces programmes d'action sociale puissent être entrepris?
L'Assemblée n'est pas sans connaître les difficultés que nous éprouvons avec certains programmes sociaux en ce qui concerne l'utilisation de l'article 235.
Il faudrait rappeler ici que le service juridique du Conseil a confirmé le principe de l'utilisation de l'article 235 pour atteindre les objectifs du traité en l'absence d'une base légale spécifique.
Il faut également noter que la commission juridique et des droits du citoyen du Parlement européen a émis une recommandation similaire lorsqu'elle a évoqué le programme destiné aux personnes âgées, et a admis qu'il n'y avait pas d'autre alternative légale adéquate.
Il existe différents types de mesures, systèmes et consignes de sécurité, nécessaires pour limiter les incidences d'un accident grave sur le confinement d'un réacteur et différents selon le type de réacteur et la législation nationale en la matière.
De telles mesures sont prévues dans toutes les centrales nucléaires de la Communauté susceptibles de présenter un risque de surpression à l'intérieur du confinement.
Le contexte de ma question est le suivant: la Suède, à la suite d'une discussion très vive au début des années 1980, consécutive à l'accident de Harrisburg, a décidé de procéder à des investissements de sécurité du type que j'ai évoqué dans la question, à savoir des systèmes de filtrage pour décompression.
J'appelle la question no 42 de Mme Anita Pollack (H-0448/96): Objet: Guerre commerciale potentielle entre l'Italie et les États-Unis Comment la Commission réagit-elle à la menace des États-Unis d'Amérique de suspendre, à compter du 28 juillet, toute importation de poissons préparés d'Italie si ce pays ne renonce pas à toute pratique illégale de pêche au filet dérivant?
Le 28 mars 1996, suite à une décision du tribunal de commerce international américain, les États-Unis ont indiqué que l'Italie pratiquait la pêche au filet dérivant à grande échelle dans des eaux internationales, pratique qui pourrait s'assortir de sanctions à l'encontre de l'Italie.
La Communauté souligne également le fait que des sanctions commerciales unilatérales de ce type sont contraires aux principes de base de l'OMC et des obligations des États-Unis au sein de cette organisation.
Il faut tenir compte également que la même organisation qui a porté la question au tribunal international de commerce américain enquête aussi sur les activités des flottes de pêche communautaires qui emploient des filets maillants dérivants également utilisés par d'autres États membres dans l'Atlantique.
J'espère d'ailleurs qu'elle ne se présentera pas car nous estimons que l'Italie a agi en la matière contrairement au droit communautaire et c'est exactement la raison pour laquelle nous avons entamé des procédures pour infraction contre ce pays.
Je partage les préoccupations exprimées au sujet de la violation de la loi et forme des voeux pour que la question soit résolue par l'Italie, ce qui implique qu'elle prenne les mesures nécessaires pour éviter la poursuite de cette procédure et, bien sûr, l'application de sanctions par les États-Unis.
Au début, l'élaboration de ces normes européennes, qui remplacent une pléthore de normes nationales, était plutôt lente.
La question no 44 a été supprimée.
J'appelle la question nº 45 de M.
Dans les domaines de l'aide alimentaire, de la réhabilitation et du développement à long terme, la Commission a, à de nombreuses reprises, souligné l'importance de la société civile et des initiatives privées engagées dans les pays en développement.
Macartney, selon laquelle il importe de renforcer les organisations locales et de mettre leur rôle en valeur en vue de garantir, notamment, la corrélation entre aide d'urgence, réhabilitation et développement.
L'importance de cet aspect a été récemment soulignée dans la récente communication de la Commission au Conseil et au Parlement sur ce même thème.
Dans ce contexte, et autant que possible, l'organisation non gouvernementale doit recourir aux ressources humaines locales, ce qui figure d'ailleurs précisément dans les conditions générales de cofinancement pour l'exécution de projets de développement structurel.
C'est ainsi que dans des situations d'urgence et/ou pendant la phase de réhabilitation dans des pays récemment sortis de graves crises ayant profondément perturbé la structure politique, économique et sociale, il peut être nécessaire de disposer d'une présence de coopérants expatriés plus conséquente que, par exemple, lors d'une phase normale de développement.
En fait, en 1995, sur les 67 projets que nous avons financé à l'aide de lignes budgétaires prévues pour la réhabilitation et la gestion de crise, seuls sept d'entre eux figuraient dans la catégorie que vous avez mentionnée dans votre question, requérant un renforcement de personnel européen.
Cela était imputable au fait que l'administration allant à pas traînants, il eut été impossible de mettre en oeuvre des projets essentiels à moins d'y apporter notre concours.
Comme vous pourrez le constater à la lecture du rapport que nous présenterons au Conseil et au Parlement au début de l'année prochaine, ce principe figure au rang de nos priorités.
J'appelle la question no 46 de Mme Marianne Eriksson (H-0461/96): Objet: Politique d'aide au développement La part de l'aide communautaire destinée aux pays les plus pauvres, en majorité les pays ACP situés au sud du Sahara, est en constante diminution.
Monsieur le Président, l'aide octroyée par l'Union européenne aux pays d'Afrique sub-saharienne est composée, on le sait, par des ressources inscrites au budget de l'Union et par le Fonds européen de développement qui, actuellement et, nul ne l'ignore, contre la volonté de la Commission, n'est pas encore inscrit au budget communautaire pour cause de refus du Conseil.
Les autorisations émises, au titre du Fonds européen de développement, n'ont pas cessé d'augmenter.
La part représentée par le Fonds européen de développement dans l'ensemble de l'aide extérieure de la Communauté est stable depuis 1991 et se chiffre à environ 45 % de toute l'aide extérieure communautaire.
Voilà qui est important, d'autant plus que sur les 48 pays les moins développés recensés par les Nations unies, 40 font partie du groupe ACP et reçoivent donc une aide extérieure financée par le Fonds européen de développement.
En ce qui concerne le budget de l'Union, l'importance attribuée aux pays ACP et, notamment, aux pays les plus pauvres, dans le cadre des politiques d'aide et de coopération, n'a pas non plus diminué au cours des dernières années.
Cette répartition est en vigueur jusqu'en 1999 et rien ne permet de supposer que la situation se modifiera au détriment des ressources affectées aux pays ACP.
L'aide de l'Union européenne aux pays d'Europe centrale et orientale est certes importante et a effectivement augmenté de façon constante depuis 1990.
A cet égard, j'ai insisté auprès des États membres sur le fait que nous devrions coordonner nos efforts et trouver un moyen de travailler de concert, et qu'il ne devrait pas y avoir de diminution de l'effort bilatéral qui s'est avéré crucial dans de nombreux pays et régions pour différentes raisons.
Les pays nordiques, notamment, ont montré un excellent exemple de coopération, dans les pays ACP en particulier, et par le biais de certaines de nos meilleures ONG qui oeuvrent dans ces pays.
J'espère dès lors que la Suède, en tant que l'un des principaux pays ayant adopté cette politique, continuera à la suivre à l'avenir.
Un autre aspect concerne les pays les plus pauvres.
La Commission a décidé que les fonds provisoirement alloués pour les cinq prochaines années devraient permettre d'augmenter l'aide accordée aux pays les plus pauvres, c'est-à-dire les plus pauvres des pauvres.
Nous avons dès lors mis en place un système assurant aux pays les plus pauvres une augmentation de 25 % au moins de leur financement par les FED.
Vraisemblablement, la plupart d'entre eux recevront, dans les cinq prochaines années, 50 % de plus au niveau de l'enveloppe financière des FED.
Compte tenu du fait que les pays les plus pauvres sont moins capables d'absorber ces fonds, les pays plus aisés recevront des montants supplémentaires au moment de la distribution de la deuxième tranche.
En créant d'entrée de jeu ce déséquilibre en faveur des pays les plus pauvres, nous avons tenté de nous assurer que l'équilibre global ne soit pas anéanti à la fin du prochain FED.
C'est une politique délibérée qui porte déjà ses fruits.
J'appelle la question no 47 de M.
S'étant assuré quelque 80 % du marché de ce type de logiciels, Microsoft exerce, dans le secteur, une domination absolue.
Je ne pense pas qu'il soit possible d'éviter que ce remarquable produit devienne la norme en matière de logiciels de bureau en Europe.
Toutes les tentatives de promouvoir des alternatives depuis l'Europe entraîneraient probablement une perte d'argent car c'est en effet un excellent produit qui rencontre un énorme succès chez les consommateurs.
Comme je l'ai déjà dit, cet aspect a été soumis à la direction de Microsoft .
Pour comprendre quel a été le rôle de la Commission dans l'appel d'offres en Irlande, il est nécessaire de rappeler que la Commission a ouvert, en mai 1994, une procédure d'office concernant le maintien du monopole de la téléphonie portable en Irlande.
Le 8 mars 1995, le ministre Lowry a confirmé l'achèvement des préparatifs à l'ouverture du marché de la téléphonie portable en Irlande.
Par sa lettre du 27 avril 1995, la Commission attirait l'attention du ministre sur certains aspects de l'appel d'offres qui pouvaient sembler discriminatoires.
Il fut expliqué que l'option consistant à imposer un droit d'accès au deuxième exploitant pouvait sérieusement compromettre la concurrence et favoriser le maintien de la position dominante actuelle de l'organisation de télécommunications titulaire.
La Commission a également souligné le fait qu'il n'était pas tout à fait clair, d'après la documentation sur la concurrence fournie par les autorités irlandaises, que Telecomm Eireann, d'ores et déjà fournisseur de services de téléphonie portable, devrait acquitter ce montant à l'instar du nouvel exploitant.
La lettre de la Commission mentionnait également le fait qu'un tel paiement initial entraînerait l'application de tarifs plus élevés afin de recouvrer l'argent versé, ce qui risquait de renchérir le service de téléphonie mobile et de restreindre l'accès des consommateurs au marché, contrairement à l'objectif visé par la recommandation du Conseil 87/378.
Suite à cette lettre, les représentants du gouvernement irlandais ont suggéré, à l'occasion de négociations bilatérales tenues à Bruxelles, de diminuer le montant initial et d'imposer un paiement similaire à Telecomm Eireann.
La Commission avait alors considéré que, dans l'hypothèse où une telle approche serait adoptée, en même temps que des mesures complémentaires telles que le droit à la création d'une infrastructure propre, il serait impossible d'entreprendre une quelconque action supplémentaire aux termes de l'article 90(1) et de l'article 86, quel que fût d'ailleurs le montant imposé au deuxième exploitant.
Le rôle de la Commission n'est pas de choisir une approche donnée mais de s'assurer que l'approche choisie soit conforme aux règles du Traité.
La procédure d'appel d'offres a été suspendue durant ces négociations bilatérales et ce, jusqu'à la confirmation officielle de la Commission, le 14 juillet 1995.
La Commission n'a pas été consultée sur les lettres du mois de juin et du 5 juillet 1995 évoquées dans la question de l'Honorable Parlementaire.
C'est en effet un aspect clé de notre stratégie de télécommunications.
Permettez-moi, avant tout, de vous rappeler que notre politique consiste à tenter de convaincre les gouvernements de ne pas imposer de droit d'accès aux nouveaux exploitants.
Premièrement, la Suède, mais pour ce pays il s'agit de mesures anciennes pour lesquelles les discussions avec les autorités portent sur quelques aménagements, afin de les rendre entièrement compatibles avec les règles du jeu, et deuxièmement, l'Espagne, où la Commission a estimé qu'il n'existait aucune raison de faire valoir des objections.
Nous voudrions que la maind'oeuvre soit moins pénalisée que ce n'est le cas aujourd'hui.
De toute évidence, lorsqu'une société abuse d'une éventuelle position dominante pour empêcher à tout prix, par exemple, les autres concurrents de pénétrer le marché ou de racheter d'autres sociétés pour les fermer ensuite afin de limiter une concurrence potentielle, un problème peut effectivement se poser.
D'autre part, cette entreprise empêche toute installation de remplacement sur l'île de Gotland, qui est importante en termes de politique régionale, et où l'industrie sucrière joue un rôle important.
Etant donné que l'adhésion de la Suède à l'Union européenne est récente, certains problèmes susceptibles de se poser, ainsi que les situations de monopole qui existent dans ce pays devront être tolérés pour l'heure.
A cet égard, je demanderai aux autorités responsables de la concurrence au niveau national d'exercer, le cas échéant, leurs obligations.
En revanche, s'il s'avère qu'une société dominante ou en situation de monopole abuse de sa position, les faits doivent être établis.
En 1991, la part de marché des deux principales banques finlandaises s'élevait globalement à environ 55 %, alors qu'elle était de près de 80 % en 1995.
Les deux principales entreprises de commerce de détail s'arrogeaient environ 60 % du marché en 1985 et près de 90 % en 1995.
Cela fait partie du jeu et se déroule tous les jours en Europe.
Soit dit en passant, depuis 1988, nous avons dû examiner plus de 400 cas de fusions importantes et autres acquisitions.
Tout le monde s'accorde à dire que notre politique a été une véritable réussite et, dans de nombreux cas, nous avons dû imposer des conditions sur ces fusions et acquisitions.
En Finlande, il y a eu la fusion entre Kymmene et Repola.
La règle de base est que l'acquisition d'une position dominante par la voie d'une fusion ou d'une acquisition n'est pas autorisée.
C'est une véritable garantie contre des fusions trop importantes et, en tout état de cause contre la création de positions dominantes par la voie de fusions et d'acquisitions.
Je dois également vous dire que nous disposons de cet autre instrument qu'est l'article 86.
Personne ne peut accuser une compagnie d'acquérir une position dominante par le fait de sa seule force plutôt que par le biais d'une fusion ou d'une acquisition.
L'année dernière, nous avons enregistré une augmentation d'un tiers du nombre de cas, dont plus de 30 % dans le domaine de la concurrence, situation partiellement imputable à l'élargissement.
La clause néerlandaise, soit l'article 22 de la réglementation sur les fusions, permet aux autorités nationales de soumettre un cas à la Commission quand bien même les montants seraient inférieurs au seuil établi.
Je ne puis être plus précis, mais pour autant que je sache, les autorités finnoises sont plutôt favorables à ce genre de coopération.
J'appelle la question no 56 de M.
En ce qui concerne l'Espagne, j'aimerais néanmoins signaler que là-bas, comme dans les autres régions défavorisées de l'UE, la culture du tabac constitue plus ou moins la seule source de revenus des agriculteurs.
Vous pouvez être certain, monsieur le commissaire, que ces familles sont préoccupées par leur avenir, parce que nous avons là une culture extrêmement sociale qui crée, soutient et multiplie de nombreux postes de travail dans ces régions.
Et là où il ne faudrait jamais arriver - et je pense que monsieur le commissaire en est conscient - c'est à une suppression draconienne de la culture du tabac sans avoir auparavant prévu une alternative par une culture de substitution, ayant des caractéristiques analogues en matière de prestations socio-économiques.
J'ai pleinement conscience de l'importance que revêt, à l'heure actuelle, la culture du tabac pour beaucoup de petits agriculteurs de l'UE.
J'appelle la question no 57 de Mme Ulf Holm (H-0428/96): Objet: Aide aux producteurs de tabac Une somme d'environ un milliard d'écus est versée chaque année aux producteurs de tabac de l'Union européenne.
La dernière fois que je me suis penché sur cette question, j'ai pu constater que 80 % de la valeur du produit correspondait au subside accordé par la Communauté aux planteurs de tabac, ce qui n'est pas très utile.
Le paiement annuel versé à certains planteurs de tabac dépasse, en réalité, la valeur de la terre sur laquelle pousse le tabac.
Monsieur le Député, j'approuve beaucoup vos idées, mais vous ne devez pas oublier que, en même temps, vous avez apporté la preuve que la culture du tabac dans l'UE ne peut être pratiquée de façon rentable sans subventions.
Je voudrais signaler que les subsides à la production de tabac sont alloués aux membres les plus pauvres de l'Union européenne, mais également à des pays comme la France, l'Allemagne et l'Autriche, qui ont le revenu par habitant le plus élevé de l'Union.
Nous ne devrions certainement pas accorder de subsides à des pays très riches pour produire ce que vous venez de qualifier de peu rentable, alors qu'il n'y a aucune raison de le faire.
Il faudrait absolument cesser de le faire et aider, par le biais de fonds structurels, les pays qui connaissent un véritable problème économique à développer des cultures alternatives.
Malheureusement, les choses sont ainsi faites que, en raison de ses structures, même le pays possédant les meilleures structures de l'UE, à savoir le Royaume-Uni, compte des agriculteurs qui ont réellement des problèmes de revenus.
Son auteur étant absent, la question no 59 est caduque.
J'appelle la question no 60 de Mme Christine Crawley (H-0453/96): Objet: Suppression d'emplois dans les secteurs liés à l'agriculture Combien d'emplois ont-ils, selon les estimations de la Commission, été supprimés ou sont-ils menacés à l'échelle de l'Union européenne dans les secteurs liés à l'agriculture du fait de la crise de l'ESB et des interdictions à l'exportation qui s'en sont suivies?
Madame le Député, la Commission ne dispose pas de données exactes concernant le nombre d'emplois perdus dans l'industrie de la production, les entreprises d'abattage et le commerce du bétail ou qui menacent de l'être en raison de la crise de l'ESB.
La mesure à court terme certainement la plus importante que nous ayons adoptée à ce sujet, c'est l'intervention.
Il incombe à la Commission de produire un rapport annuel sur l'emploi dans l'Union européenne, et il me semble qu'il est très important que la Commission lance d'ores et déjà un programme de contrôle de l'emploi et des secteurs menacés par cette crise.
En qualité de membre du Parlement européen, j'ai pris connaissance, de façon anecdotique, du fait que la crise de l'ESB menaçait des milliers d'emplois dans toute l'Union européenne, non seulement dans ma circonscription, mais également dans de nombreux pays de l'Union en dehors du Royaume-Uni.
Si vous tenez à avoir des informations précises concernant l'emploi dans ce secteur, je le signalerai volontiers à mon collègue Flynn, qui en a la compétence.
Je me suis enquis auprès du Scottish Office de la possibilité d'utiliser des programmes existants comme l'objectif 5(a) ou 5(b), par exemple.
Or, selon le comte de Lindsay, des obstacles insurmontables se posent à l'utilisation des fonds structurels.
C'est pourquoi, je crois que ces mesures importantes sont la meilleure contribution pour faire avancer la question de l'activité.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que le volume d'affaires est nettement meilleur en Grande-Bretagne que dans de nombreux autres États membres.
Les prix y sont certes mauvais pour les agriculteurs locaux, mais le chiffre d'affaires des abattoirs y est en partie plus élevé que dans d'autres États membres.
La question de l'activité ne peut pas se limiter à la Grande-Bretagne seulement.
J'aimerais revenir à l'objectif 5 (a) et en particulier à la ligne budgétaire 886.
Si vous receviez une demande du gouvernement de réintégrer la somme de 175 millions pour résoudre la crise, et aider les travailleurs de l'industrie, seriez vous disposé à considérer cette demande d'un oeil favorable et à débloquer ces fonds pour le RU?
Les chiffres que vous avez cités correspondent parfaitement aux chiffres que j'ai cités.
La Commission est bien sûr prête à prendre une décision sur les mesures à envisager dans le cadre de cette éventuelle directive, mais, pour cela, il faut que nous y soyons invités par le gouvernement responsable.
Monsieur le Président, Madame le Député, mesdames et messieurs, la décision 96/362 en matière de produits finis porte non seulement sur la semence bovine mais aussi sur les produits finis composés de gélatine et de graisse animale, lesquels sont fabriqués au Royaume-Uni dans le respect des conditions strictes de ladite décision.
J'appelle la question no 61 de M.
L'incidence particulièrement élevée d'ESB au Royaume-Uni par rapport aux autres États membres peut être liée à plusieurs facteurs.
Je remercie le Commissaire pour sa réponse, mais je dois dire que les fermiers de ma circonscriptions me font part de leurs doutes quant à la validité des statistiques existant dans d'autres pays de l'Union européenne, qui sont très basses en comparaison de celles du Royaume-Uni.
Le fait que, jusqu'à présent, 99 % des cas soient apparus en Grande-Bretagne et seulement 1 % dans tous les autres États du monde n'est pas dû à un manque de rigueur de ceux-ci en matière de déclaration obligatoire.
Les deux objectifs n'ont pas à être contradictoires mais ils ne coïncident pas nécessairement comme l'a mis en évidence cette directive.
La directive a des aspects positifs que je n'ai aucune peine à reconnaître, telles que: la solution satisfaisante de la question des normes professionnelles et déontologiques; la possibilité de l'exercice professionnel en groupe; l'achèvement, malgré les limitations indiquées, du cadre juridique communautaire sur la liberté d'établissement des avocats.
Enfin, je dois dire que l'on aurait dû aller beaucoup plus loin dans la libéralisation et, en conséquence, supprimer toutes les limitations temporelles, y compris la condition exigeant une activité régulière pendant trois ans que je considère comme un moindre mal.
Les différents acteurs en présence, qu'il s'agisse de la Commission européenne, du Conseil des barreaux de la Communauté européenne, de la commission juridique et des droits des citoyens, ont vite compris que de leur entente commune dépendait le succès de cette proposition de codification.
L'accouchement dans la douleur des directives «pharmaciens» et «dentistes» qui a duré respectivement 16 ans et 17 ans, a montré l'exemple à ne pas suivre.
Le groupe de l'Alliance radicale européenne se félicite du vote de la commission juridique qui améliore la proposition de directive du 21 octobre 1994.
Nous nous satisfaisons de la possibilité, pour l'avocat migrant, d'exercer sous le titre de l'État membre d'accueil, après avoir exercé son activité de façon effective et régulière pendant au moins trois ans.
Comme beaucoup d'avocats de France et comme beaucoup d'avocats d'autres pays, nous sommes réservés quant à la pérennisation du titre d'origine, sans limitation de durée.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Président, mes chers collègues, Madame le Rapporteur, nous réservons notre position relativement au rapport comme à la directive.
Monsieur le Président, la directive sur l'exercice de la profession d'avocat est un bon exemple de coopération fructueuse entre la Commission, le Parlement et la profession concernée pour la mise au point d'un texte équilibré, assurant effectivement la liberté d'établissement, tout en maintenant certaines garanties indispensables.
Le CCBE a progressé suffisamment pour convaincre la Commission de présenter une proposition de directive, mais non pour réunir ce très large consensus nécessaire à l'adoption du texte.
Mais cette discussion ne doit pas faire oublier les autres dispositions essentielles du texte.
Deuxième observation sur la question particulière de l'exercice sous le titre d'origine, question à laquelle le barreau français - on le rappelait à l'instant - est particulièrement sensible.
Or, en l'espèce, il serait sans doute utile de cristalliser dans les meilleurs délais le consensus réalisé autour du rapport Fontaine.
Monsieur le Président, nous nous trouvons aujourd'hui indubitablement devant une de ces actions qui, pour paraphraser Robert Schuman, consolide la construction européenne.
Et cette action, comme tant d'autres, porte l'empreinte particulière des hommes et des femmes qui ont su dépasser les préjugés et les craintes nationales en faveur d'une vision européenne de l'Europe, comme le disait Carl J.
Friedrich dans son ouvrage »Europa: Das entstehen einer Nation» .
Et j'aimerais également qu'il soit fait état dans les procès-verbaux parlementaires, du travail effectué par un autre avocat européen et allemand celui-là, Hans Weil, qui, de la présidence de la CCBE, forum professionnel de l'Union, a illuminé le débat par sa droiture intellectuelle et son honnêteté.
En effet, le débat en commission de cette directive a fait affleurer les craintes nationales les plus secrètes et les plus obscures méfiances entre ceux qui sont appelés à ce projet commun d'intégration sociale, culturelle et politique, réunis par le droit.
Et cet enchaînement ne se cristallisera que si les professionnels de la technique juridique, les avocats en particulier, sont conscients de leur fonction sociale, s'ils sont capables de s'élever au-dessus des singularités des ordres nationaux pour construire l'Europe sur l'acquis commun que constituent les principes généraux du droit, distillés par notre histoire juridique et consacrés dans les textes constitutifs de l'Union.
Et cette règle lie, par exemple, un avocat espagnol, avec la même force, pour qu'il n'intervienne pas dans une affaire régie par le droit de succession allemand et qu'il s'abstienne également en ce qui concerne les dispositions testamentaires privilégiées catalanes, bien que son titre d'avocat le lui permette formellement.
Monsieur le Président, c'est à la demande presque unanime des avocats que la Commission présente la proposition de directive que nous examinons maintenant.
La directive de 1988 sur la reconnaissance des diplômes a fait la preuve de ses faiblesses et de ses insuffisances, car la plupart des États membres de l'Union européenne ont adopté une des possibilités prévues par la directive, à savoir l'instauration d'un test d'aptitude obligatoire, qui s'est révélé être dans la pratique un obstacle au libre exercice de la profession d'avocat.
Dans cette libre circulation, j'engloberais non seulement la liberté de l'exercice de la profession, mais aussi la liberté totale de proposer des services.
La commission propose que l'exercice de la profession d'avocat dans tous les États membres soit possible en utilisant de manière permanente le titre provenant du pays d'origine.
Je crois que la proposition de la Commission, c'est-à-dire définir clairement la qualité d'avocat à l'échelle européenne, est très bonne et que le débat sur la question de savoir si les avocats peuvent se constituer en société, à savoir en société à capital ou en société privée, est également une bonne chose, car je crois que cette question sera, à l'avenir, d'une importance cruciale pour cette profession.
Si ces directives et leur débat ouvrent ces perspectives, alors ce rapport est un bon point de départ pour une discussion fructueuse.
Ce dernier pose un jalon important dans la voie de la liberté de services mais également de l'achèvement du marché unique.
Le rapport dont nous débattons aujourd'hui constitue un compromis.
Je citerai, à titre indicatif, le problème des sociétés d'avocats qui se constituent dans notre pays d'une manière particulière et selon des principes qui n'ont pas cours dans d'autres pays européens.
Je pense que cette liberté d'exercice de la profession d'avocat sur tout le territoire de l'Union européenne est un pas de plus dans la voie de l'intégration politique de l'Union et de la garantie des droits démocratiques de tous ses citoyens.
Pour l'heure, le barreau luxembourgeois compte 620 avocats, dont 27 % ne sont pas luxembourgeois.
D'ailleurs, la cohabitation entre avocats luxembourgeois et non luxembourgeois se fait sans heurts, en toute collégialité, et le consommateur du droit, le citoyen, a confiance dans les avocats inscrits au barreau de Luxembourg, de quelque nationalité qu'ils soient, car il a la garantie - étant donné que tous ces avocats ont suivi une formation spécifique portant sur le droit luxembourgeois, qui est différent du droit français, belge, allemand ou autre - d'être bien défendu en justice, par des avocats connaissant leur métier et le droit luxembourgeois, ainsi que la jurisprudence spécifique à ce pays.
Au lieu donc de favoriser la libre circulation des avocats, la nouvelle directive risque de l'entraver.
D'avance merci à toutes celles et à tous ceux qui voudront bien soutenir ces amendements.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour exprimer mes félicitations au rapporteur, notamment pour le texte de compromis qu'elle a produit, auquel j'adhère, pour ma part, entièrement.
Ce problème a été résolu par les services compétents.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, j'aimerais également remercier le rapporteur, Madame le Vice-Président Fontaine, pour son excellent travail.
J'aimerais, moi aussi, saluer l'objectif de ce rapport, à savoir l'amélioration de la liberté des avocats par des directives supplémentaires, visant à modifier notamment la directive générale, qui ne résout pas la question de l'exercice permanent de l'activité sous le titre d'origine et les home/titles et la directive 89/48 prévoyant un test d'aptitude, qui constitue le véritable obstacle à la liberté d'établissement des avocats.
Guidée par le principe communautaire de la confiance réciproque des États membres, vous avez, Madame le Vice-Président, fait une proposition très vaste.
J'applaudis également au travail de la commission juridique qui est parvenue à une position d'équilibre sur le point essentiel du problème, en réduisant de 94 à 27 les amendements présentés.
La Commission peut accepter les principaux amendements, ainsi que la plupart des autres amendements: elle peut donc accepter soit l'amendement 10, qui repousse la limite de cinq ans pour exercer la profession d'avocat sous le titre d'origine, soit l'amendement 24 qui prévoit l'exemption de l'épreuve d'aptitude après trois ans d'activité portant sur le droit du pays d'accueil.
De l'avis de la Commission, les difficultés surgissent uniquement pour quatre amendements qui, tout en ayant une importance secondaire dans l'économie générale de la proposition, soulèvent des questions de principe: il s'agit de l'amendement 7 pour la partie qui concerne l'adjonction des procureurs hollandais; de l'amendement 9 sur l'exclusion des avocats détenteurs d'une charge d'officier ministériel; de l'amendement 12 sur la demande de certificats d'honorabilité; de l'amendement 21 sur l'obligation pour l'Etat membre d'accueil de dispenser de l'affiliation au régime de sécurité sociale.
Le respect des règles professionnelles et déontologiques de l'Etat membre d'accueil, de la part de l'avocat qui exerce sous son propre titre professionnel d'origine, est un élément fondamental de la proposition de directive.
L'application de ces règles doit se faire dans le respect des dispositions du traité, de la jurisprudence de la Cour de justice en la matière et de la directive présente.
Quelques exemples de règles professionnelles et déontologiques: l'interdiction dans certains Etats membres d'avoir deux cabinets sur le territoire du même Etat; certaines restrictions à l'exercice de la profession d'avocat avec d'autres professions; l'interdiction de l'exercice de certaines activités qui pourraient nuire à l'indépendance de l'avocat; le secret professionnel.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu, le mercredi à midi.
Monsieur le Président, monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, lorsque, au début des années quatre-vingts, Ronald Reagan a lancé son Initiative de défense stratégique, appelée Guerre des étoiles, tout le monde a cru à de la science-fiction.
La Commission l'a très bien fait.
Ce qui, l'an dernier, n'a pas empêché les Européens de dormir, une nouvelle fois, à la conférence ITU de Genève et d'admettre que Bill Gates et sa nouvelle société fassent réserver les fréquences mondiales dans les différents pays, afin de pouvoir transmettre des données au moyen d'un réseau de 840 satellites placés en orbite.
Les États membres, qui ne nous intéressent pas vraiment au cours de ces débats, mais dont, en tant que rapporteur, j'ai tenu compte pour pouvoir obtenir un résultat praticable, sont présents en tant que responsables de l'attribution des fréquences.
C'est pourquoi, en tant que Parlement, nous avons proposé que la Commission soit mandatée à cet effet, si aucun accord n'intervient en ce qui concerne l'attribution des fréquences voire en matière de négociations internationales dans ce domaine.
Il existe une différence importante entre les services de téléphonie satellitaires et les services multimédias par satellite.
Par contre, dans le secteur des services multimédias satellitaires, à la Teledasic - celle de Bill Gates - ils sont encore dans la phase de développement technologique, en particulier dans le domaine de la communication à bord de satellite, où une intéressante compétition technologique entre les Etats-Unis et l'Europe est encore ouverte.
Concernant les services téléphoniques satellitaires, compte tenu du nombre exigu des opérateurs potentiels et compte tenu de l'intérêt relativement limité pour ce service en Europe, par rapport au téléphone cellulaire, le GSM, dont les pays européens sont déjà bien équipés, il ne semble pas justifié de mettre sur pied, de la part de la Commission, une procédure de sélection nouvelle, qui ralentirait l'entrée en fonction des nouveaux services.
Par contre, je suis d'accord avec le rapporteur sur la nécessité d'harmoniser les procédures d'octroi des licences, mais je crois que le rôle de la Commission ne peut aller plus au-delà de ce segment.
Je suis donc favorable à un rôle réglementaire de l'Union européenne, mais je ne pense pas que ce dossier justifie un rôle de sélection de la Commission.
C'est dans ce secteur que se joue l'avenir de la société de l'information, et il sera important pour l'Europe de ne pas être prise au dépourvu.
Hoppenstedt nous l'a expliqué avec le talent qu'on lui connaît et avec beaucoup de clarté, nous examinons ce soir une proposition de décision relative à une action communautaire dans le domaine des services de télécommunications personnelles par satellite.
Il existe en effet aujourd'hui un réseau de satellites couvrant, en temps réel, la planète tout entière.
Sur un dossier et un projet de cette importance, une approche coordonnée sera nécessaire à l'échelon mondial et sans aucun doute indispensable au niveau européen.
Et c'est dans ce cadre que la Commission prévoit l'adoption d'une procédure communautaire unique de sélection des exploitants et d'octroi de licence aux dits exploitants.
Même si cette directive ne touche pas aux licences individuelles, elle pourrait être un cadre de réflexion à compléter par la Commission.
Et, comme le rapporteur, j'approuve le souci de la Commission d'avoir rapidement une approche communautaire harmonisée du problème.
Enfin, nous souhaitons que soit promue, avant toute négociation internationale, une coopération communautaire qui aboutirait à une position unique que pourrait alors défendre la Commission au sein des enceintes internationales.
Au niveau international, la question des systèmes et services de communications personnelles par satellite a récemment pris un tour nouveau lorsque, dans le contexte des négociations multilatérales de l'OMC sur les télécommunications, les États-Unis ont décidé d'adopter une attitude plus intransigeante, menaçant d'exclure ce secteur du périmètre d'un accord éventuel et, pour l'instant, aucune garantie n'a été fournie quant à l'inclusion des systèmes satellitaires dans l'engagement définitif que prendront les États-Unis à l'issue des négociations.
Pour le groupe UPE, les propositions d'amendement du volet international contribuent également à améliorer le projet, exception faite de la possibilité de conférer à la Commission un droit de négocier les fréquences au sein de l'UIT, en lieu et place des États membres.
J'ai le plus grand respect pour le Luxembourg, mais de là à accorder une autorisation spécifique au Luxembourg pour un satellite voire plusieurs qui devront être utilisés pour les communications personnelles en Europe...
Merci beacoup, Monsieur le Commissaire Bangemann.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter tous ceux, individus et organisations, qui ont contribué à l'élaboration de cette position de compromis soumise au Parlement sur l'avenir des véhicules à moteur à deux ou trois roues.
L'Union européenne dans son ensemble doit tirer la leçon prodiguée par le Parlement européen, selon laquelle une bonne législation passe nécessairement par un dialogue constructif avec les citoyens directement concernés.
Cet exercice a été rendu possible dans ce cas grâce au travail des organisations nationales et internationales des droits des motocyclistes coordonné par la Fédération motocycliste européenne, ou FME.
Voilà donc un exemple classique de connexion entre les citoyens et les mécanismes européens.
Le Conseil doit à présent considérer cette question avec plus de sérieux qu'il ne l'a fait en première lecture.
A titre d'exemple, un constructeur comme BMW ne peut pas exiger que seuls des pneus Pirelli, par exemple, soient utilisés pour le remplacement alors que, par exemple, Dunlop ou d'autres fabricants, offrent des pneus parfaitement adaptés voire même, dans certains cas, de qualité supérieure.
J'invite donc instamment le Parlement à approuver en bloc tous les amendements proposés par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, à l'exception de l'amendement 3 qui sera, espérons-le, remplacé par un nouvel amendement de compromis, l'amendement 20.
Il semble tristement inévitable que le Conseil n'accepte pas immédiatement nos amendements.
Le Parlement a entretenu un dialogue constructif en la matière et n'admettrait donc pas aisément que ce travail soit ignoré par des fonctionnaires ministériels se réunissant en secret.
Toutefois, en ce qui concerne le bruit, de très grandes concessions ont été faites par rapport à la directive volontaire de 1978, en vigueur par exemple aux Pays-Bas et en Allemagne.
Le Parlement propose aujourd'hui un assouplissement du niveau du bruit et de la méthode pour le mesurer.
Le jeu du Conseil est étrange.
Monsieur le Président, j'estime que le Conseil a cédé sur de nombreux points au Parlement.
La grande majorité de mon groupe continue dès lors, en deuxième lecture, à s'opposer à toute concession en matière d'émissions polluantes et de désordres publics.
Monsieur le Président, le Parlement européen peut s'estimer heureux.
L'amendement 11 est un camouflet pour le fabricant de motos qui innove et qui s'est engagé volontairement à respecter des normes plus sévères en 1995.
Lors du débat précédent, j'ai entendu des arguments comme on me les lance au Conseil uniquement, et ce soir j'ai cru m'entendre parler.
Le dossier a atteint les 657 pages!
Aussi, vous prie-je de bien vouloir comprendre que je ne puis accepter les amendements qui visent à améliorer ce que le Conseil a déjà adopté.
Madame van Dijk l'a répété.
Cette procédure de mesure est renforcée dans la position commune, ce qui conduit effectivement à des valeurs limites plus strictes.
Nous nous situons à peu près au milieu, avec notre proposition, entre ce que le Conseil souhaite faire, et qui est plus contraignant encore, et les propositions nettement moins exigeantes du Parlement.
Nous l'avons déjà clairement affirmé dans l'article 15 de la directive-cadre.
L'amendement 3 concerne le report de la date d'entrée en vigueur des valeurs limites.
Si l'on veut tout reporter à l'an 2006, autant le laisser.
Le chapitre 7, point 4, contient le commentaire suivant. "L'inclusion du point 4».
L'inclusion du point 4, »Prescriptions relatives au marquage des composants», au point 3 implique que les prescriptions relatives au marquage ne s'appliqueront qu'aux cyclomoteurs et aux motocycles légers.
Le débat est clos.
Je vous demande si l'un d'entre vous souhaite y mettre la jambe ou la main et apprendre ce qu'est réellement une méthode de capture et de mise à mort cruelle et barbare.
Mais il aurait effectivement dû entrer en vigueur en 1996.
Il se trouve qu'au moyen d'un communiqué de presse et d'une lettre signée par deux fonctionnaires de la Commission, celle-ci a décidé que le règlement de 1991 n'entrait pas en vigueur.
Dès lors, pour annuler le règlement, pour modifier le règlement, il fallait qu'au cours de 1995, conformément aux procédures légales, la Commission présente une proposition, ce qu'elle a omis.
Le 1er janvier 1996, il était trop tard.
Le Parlement, par un vote de la commission des affaires juridiques et une lettre du Président Hänsch a entamé la procédure qui doit conduire la Commission devant le tribunal pour violation du droit communautaire et non-exécution du règlement de 1991.
Nous, dans l'Union européenne, faisons plus que cela pour nos agriculteurs des zones montagneuses ou des zones défavorisées.
En cette fin de siècle, en tant que peuple civilisé, en tant que nation civilisée, nous ne pouvons pas permettre que cette situation demeure.
Il y a ici, une sérieuse entorse au processus démocratique, contre laquelle nous devons lutter.
Ce rêve impossible ne s'est donc pas réalisé et, vers la fin de l'année dernière, la Commission a commencé à paniquer face aux menaces brandies par le Canada de remettre en cause ces mesures dans le cadre de l'OMC, conformément aux accords du GATT.
Mais la Commission a jugé, dans son infinie et arrogante sagesse, qu'une hypothétique et douteuse menace brandie par un gouvernement étranger ayant de gros intérêts en jeu et qui n'hésite pas à exploiter largement les populations indigènes, était plus importante que la démocratie, que le droit communautaire, dûment appliqué; plus importante que les intérêts de quelque 350 millions de citoyens et de consommateurs; plus important, enfin, que le bien-être des animaux.
En 1991, on avait décidé que le règlement entrerait en vigueur le 1er janvier 1996.
Malheureusement, sur ce plan, le règlement a manqué son objectif.
Pour cela, même si au 31 décembre de cette année, un accord définitif n'est pas conclu, il sera opportun d'évaluer les progrès accomplis jusqu'alors et de ne pas procéder à une interdiction drastique des importations de fourrures provenant d'animaux sauvages capturés avec des pièges à mâchoires.
Rappelons que la lutte contre le chômage est une priorité de chaque Etat membre ainsi que de l'Union tout entière.
Une dernière remarque, enfin: rappelons que sur des thèmes d'intérêt tel que l'actuel, il serait bon que la Commission exécutive interpelle le Parlement en temps utile et non pas au dernier moment, comme elle l'a fait dans ce cas.
En 1991, les ministres de l'Environnement de l'Europe ont décrété l'interdiction des importations de fourrures en provenance des pays utilisant encore les pièges à mâchoires.
La Commission a cédé devant le secteur de la fourrure et la menace des États-Unis et du Canada d'intenter une action contre l'interdiction d'importation, sur la base des règles de l'OMC.
Que le Parlement européen ne commette pas la même erreur!
Le Parlement européen devra corriger la décision de la Commission.
Les ajournements successifs de l'entrée en vigueur du règlement no 3254 jettent l'interdit sur la volonté politique d'appliquer le droit communautaire alors que la Commission devrait donner l'exemple de cette application dans les différents États membres.
Nous retrouvons, en effet, dans ce dossier, tous les éléments d'un psychodrame qu'il faut bien avoir à l'esprit: la lutte contre la souffrance inutile des animaux, la garantie de la survie des populations indigènes boréales et de leur mode de vie traditionnel, la pression de lobbies commerciaux et de gouvernements qui utilisent sans scrupules ces arguments, enfin, un conflit interinstitutionnel entre le Parlement et la Commission qui a préféré tromper le Parlement plutôt que de risquer de s'opposer à certains de ses partenaires au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
En faisant entrer l'interdiction en vigueur le plus rapidement possible, nous augmentons les chances d'aboutir rapidement à un résultat.
Enfin, les délais de procédure au sein du Parlement afin de préparer la seconde lecture et de clore cette procédure législative, donneront un délai additionnel qui doit être mis à profit par les négociateurs au sein de l'Organisation internationale de standardisation.
Mais, je mettrai aussi l'accent sur le fait qu'il faut également tenir compte des intérêts des populations autochtones dont la survie peut dépendre de la chasse.
Le rapport Pimenta constitue à mes yeux un bon compromis entre les différentes approches.
Il s'agit presque d'une forme de protection des consommateurs inversée.
Ce serait un signal positif si le Parlement européen suivait les recommandations du rapporteur.
Or bon nombre d'attitudes ont radicalement changé au cours des dernières années, notamment au sujet du bien-être des animaux.
Comme on pouvait aisément le prévoir, ce report n'a pas donné les résultats escomptés dans la recherche de pièges à mâchoires sans cruauté.
La Commission ne s'est pas encore prononcée sur la demande émanant du Président du Parlement de présenter une liste des pays interdisant l'utilisation de pièges à mâchoires.
Il est clair que la Commission répondra à cette demande dans le délai qui lui est imparti pour le faire.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu, le mercredi à midi.
Tout d'abord, je voudrais dire que je présente ce rapport au nom de la commission de l'agriculture et en tant que président de cette commission.
La proposition qui nous était présentée par la Commission me semble, sur le principe, équilibrée, dans le sens où elle contient une partie consacrée aux éleveurs spécialisés, c'est-à-dire aux producteurs de vaches allaitantes et de jeunes bovins et une autre partie consacrée au volet national qui va permettre, en fait, à chaque État membre, de s'adapter et de réagir en fonction des particularités et des spécificités de son pays.
Ces amendements visent à renforcer d'un montant de 50 écus l'aide aux producteurs spécialisés.
Ce qui me paraît essentiel dans ce débat, c'est de soutenir les agriculteurs et les éleveurs spécialisés, c'est-à-dire ceux qui, en Écosse, en Irlande, en Italie, au Portugal, en France, vivent de cette production bovine et n'ont que cela comme production, ceux dont le sort dépend de cette production, contrairement à d'autres producteurs qui sont, certes, touchés par la crise, mais qui produisent de la viande en marge d'autres productions.
Ce sont ces producteurs qu'il faut soutenir en particulier et c'est pour cela que j'ai proposé d'augmenter la compensation à 50 écus pour les vaches allaitantes et pour les jeunes bovins.
De la même façon, nous devons avoir l'assurance qu'il n'y a pas eu utilisation de farines pour les viandes importées, parce que la situation actuelle va favoriser une augmentation - et cela a commencé - des cours des protéines, en faveur des pays tiers, puisque nous sommes très largement déficitaires au niveau de la production de protéines.
Donc, pour conclure, Monsieur le Commissaire, il me paraît important de soutenir les producteurs spécialisés, et c'est pourquoije maintiendrai, à titre personnel, mes amendements, même s'ils n'ont pas obtenu le soutien de la commission de l'agriculture.
D'autre part, il me paraît important de renforcer la capacité de production de protéines dans l'Union européenne, parce qu'on ne peut pas accepter les accords du GATT tels qu'ils ont été conclus, compte tenu de l'ampleur de la crise.
Si le Conseil avait dit quil faut soutenir à court terme tous les producteurs de viande bovine, avec l'idée de destiner 534 des 650 millions d'écus au supplément de prime pour les bovins mâles et pour les vaches allaitantes, la Commission finit, à mon avis, par ne favoriser qu'une partie des producteurs européens.
Il est parfaitement vrai qu'il faut tenir compte de la rapidité, de l'engagement de dépense, qui doit être maintenu dans des délais très brefs, mais il est tout aussi vrai qu'il faut réfléchir: je vous invite donc, Monsieur le Commissaire, à examiner le tableau figurant à la page 49 du premier volume du paquet prix de cette année: on y remarque qu'il existe une très faible minorité de pays qui a beaucoup plus de primes que les têtes du patrimoine zootechnique bovin et une majorité de pays qui présente, par contre, un déséquilibre dans le sens contraire.
Il importe, selon moi, que soit garantie à tous la même possibilité et je crois que les amendements du Parlement, du moins ceux de la commission de l'agriculture qui proposent d'augmenter de 116 à 424 les millions d'écus disponibles pour la partie flexible à la disposition des Etats, contribueront en grande partie à résoudre ce problème.
Vous, Monsieur le Commissaire, vous avez eu le courage de prendre des décisions difficiles qui vous ont exposé, qui vous exposent et qui, probablement, dans deux jours, à Florence, détermineront aussi des tensions aiguës dans l'équilibre institutionnel européen.
Je crois alors, Monsieur le Commissaire, qu'une compréhension réciproque et une vision commune d'intentions et d'instruments entre le Parlement européen et la Commission exécutive sont très importantes, pour ce qui est des mesures de ce soir également.
Monsieur le Président, depuis le printemps 1996, lorsque le ministre de la Santé britannique a signalé que de nouveaux cas humains de la maladie de Creutzfeld-Jacob étaient apparus au Royaume-Uni, la consommation de boeuf a encore fortement baissé.
Les marchés de viande bovine ne se sont pas seulement effondrés en Grande-Bretagne, mais dans presque toutes les régions de l'Union européenne, y compris dans les États membres où aucun cas d'ESB n'est apparu.
La commission de l'agriculture réclame une aide homogène pour les vaches allaitantes et les bovins mâles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, à mon avis la proposition de règlement du Conseil intervient précisément sous les formes d'une mesure d'urgence dans ce qui est devenu aujourd'hui une véritable crise, non seulement en raison des aspects économiques, mais aussi en raison des implications politiques et institutionnelles qu'elle comporte.
A leur tête, nous trouvons le Luxembourg, avec 227 %, puis suivent l'Irlande avec 147 %, la France avec 123 %.
Je n'ai pas l'intention, dans cet hémicycle et à cette occasion, de formuler des revendications d'ordre national, mais il est juste d'inviter la Commission et le Conseil à éviter qu'une sousutilisation chronique des ressources communautaires ne devienne une règle inévitable pour des interventions d'urgence.
La subdivision entre les trois modalités d'intervention - vaches allaitantes, bovins mâles destinés à l'engraissement et fonds national - apparaît tout à fait inadaptée et permet exclusivement à 30 % des éleveurs italiens d'accéder à la prime.
Mais cela ne suffit pas: il semble aussi opportun de donner la possibilité aux Etats membres d'assigner des aides nationales pour compenser également les pertes de revenu sur les animaux exclus des primes.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission de mettre à disposition 650 millions d'écus en guise de compensation dans la crise de l'ESB nous paraît entièrement justifiée.
Pour nous, les amendements repris par la commission de l'agriculture vont dans le bon sens.
La Commission devra veiller à un contrôle strict des rapports de concurrence, mais dans ce dossier il appartient en premier lieu aux États membres de prendre l'initiative.
Je souhaiterais toutefois que l'on relativise les choses: des éleveurs et, par ricochet, tous les acteurs de la filière viande sont aujourd'hui les victimes humaines des conséquences économiques de la maladie la vache folle qui sévit depuis 1986.
Depuis quelques années, la consommation de viande bovine régresse en Europe.
Monsieur le commissaire, une crise d'une gravité sans précédent frappe l'élevage bovin dans l'Union européenne.
En effet, il n'a fallu que quelques jours et quelques décisions ou absences de décision injustifiables pour perdre la confiance du consommateur.
Ne nous cachons pas qu'à cette crise exceptionnelle, s'ajoute un problème structurel d'ajustement de l'offre à la demande auquel il faudra trouver des solutions dans un environnement économique de la filière totalement déstabilisé.
Le coût des aménagements pour la mise en place de systèmes de stockage et de traitement des effluents respectueux de l'environnement, paraît très important au moment même où certains éleveurs se demandent s'ils vont continuer leur activité dans le contexte économique actuel ou devoir extensifier leur système d'exploitation.
Le laxisme de ces dernières années devait avoir des conséquences graves.
La maladie de la vache folle a, en tout cas, démontré la fragilité de l'Union européenne, le réflexe de renationalisation, l'échec de la politique européenne, ou plutôt son inexistence.
Toutefois l'ampleur de la crise qui frappe actuellement le secteur de la viande bovine est sans précédent dans le passé.
Or la chute des prix continue.
Les pertes continueront tant que nous n'aurons pas regagné la confiance des consommateurs par une éradication totale et complète.
Dans un premier temps, le montant de celle-ci devrait être porté à 1.000 millions d'écus.
La somme de 116 millions d'écus, dont 9, 5 millions consacrés à mon pays, l'Irlande, que l'on a prévu de distribuer aux États membres pour qu'ils puissent indemniser les cas de pertes financières importantes est également inadéquate.
Monsieur le Président, je salue la décision de la Commission d'allouer un train de compensations de quelque 650 millions d'écus aux producteurs de viande bovine qui ont essuyé, et subiront encore, de lourdes pertes financières à cause de la crise de l'ESB.
L'effondrement du marché de la viande bovine est à n'en pas douter la plus grave catastrophe qui ait frappé l'agriculture européenne et, indirectement, l'emploi dans l'industrie agro-alimentaire.
Dans notre désir d'indemniser tous les producteurs affectés par cette crise, et en particulier les plus touchés, il faut éviter d'alourdir le processus bureaucratique car cela ne ferait que ralentir le paiement des compensations.
Je suis d'avis que nous devrions utiliser les structures existantes de primes spéciales à la viande bovine et aux vaches allaitantes, toutes deux inscrites dans le cadre de la PAC, pour déterminer la répartition de fonds supplémentaires entre les États membres tout en autorisant les différents gouvernements à décider de la meilleure affectation de l'enveloppe pour chaque secteur.
Je pense que l'enveloppe de 650 millions d'écus n'est pas suffisante, mais c'est un début.
Ils étaient tous quatre employés chez Midland Meatpackers, l'un des nombreux abattoirs de ma circonscription cruellement frappés par la crise de l'ESB.
En deux jours, ils ont rencontré la plupart des personnes et groupes influents du Parlement.
Je vous rappellerai que cet argent est disponible au titre de l'objectif 5(a) et 5(b) et de l'objectif 4 pour dédommager ces travailleurs.
Vous avez choisi le principe de la solidarité.
Je dirai, Monsieur le Commissaire, que cette histoire commence très mal.
Je comprends qu'ils aient des doutes sur l'intégration européenne et sur la protection qu'elle peut leur apporter.
J'aimerais tout d'abord insister sur le fait que, depuis le 20 mars, partout dans l'UE, les producteurs de viande bovine sont en crise et sont soumis à de lourdes charges.
C'est pourquoi, nous avons essayé d'évaluer les pertes des producteurs de viande bovine pour cette année ainsi que notre marge de manoeuvre en ce qui concerne le budget 1996.
C'est sur cette base que nous avons présenté le présent rapport de 650 millions d'écus.
Comme je l'avais déjà annoncé au Parlement en juin, 200 millions d'écus complémentaires ont été prévus en faveur de mesures de soutien en rapport avec l'ESB.
Nous ne pouvons dès lors pas dépasser le montant de 650 millions d'écus.
La question suivante concerne la répartition de ces 650 millions.
La première proposition émise par la Commission le 20 mai visait à ne verser une aide complémentaire qu'aux producteurs ayant pris en considération les primes pour les vaches allaitantes voire pour les bovins mâles.
Par la suite, nous avons conçu un montant souple représentant environ 20 % des 650 millions, à savoir 116 millions, c'est-à-dire que nous les avons répartis selon d'autres critères entre les États membres, et nous avons offert la possibilité que ce montant puisse être distribué aux producteurs qui ne touchent pas ou très peu de primes.
Les modifications de la commission de l'agriculture et du développement rural suggère de réserver une grosse part pour cette distribution nationale et une part moins importante à l'augmentation des primes.
Une option d'une telle portée conduirait à de sérieux problèmes, surtout en matière de cohérence des mesures, et menacerait sérieusement l'objectif principal, c'est-à-dire verser ces montants rapidement aux agriculteurs, avant le 15 octobre.
Il s'agit en particulier des amendements 1, 5, 6, 7, 8, 9 et 13.
En ce qui concerne la demande faite à la Commission de faire son possible pour permettre une plus grande utilisation de protéines végétales dans l'alimentation animale, notamment pour s'assurer que les bovins soient exclusivement alimentés par des produits végétaux et plus jamais des produits animaux, je dois d'une part mettre l'accent sur le fait que la production de protéines végétales dans l'UE est très forte.
Finalement, en ce qui concerne la possibilité d'octroyer des aides nationales, j'aimerais vous rappeler que de telles mesures ont déjà été mises en oeuvre, lors de la dernière crise de la viande bovine en 1990/91.
En ce qui concerne l'aide aux employés ou à la main d'oeuvre dans la production, j'aimerais signaler que j'ai déjà répondu de manière détaillée à cette question au moment de l'heure des questions.
Demain, le Président Santer prendra position en détail sur la décision adoptée ce soir par la Commission en ce qui concerne le programme-cadre présenté par le gouvernement britannique.
Le débat est clos.
