Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le mardi 23 mars 1999.
Déclaration du président Mesdames et Messieurs, le 24 mars s'est produit un terrible incendie dans le tunnel du Mont-Blanc, lequel a entraîné la mort d'au moins 40 personnes, dont certaines n'ont pas encore pu être identifiées.
Crowley et Fayot pourraient seulement être inclus après la discussion commune susmentionnée.
Les services me communiquent qu'il n'y a aucun inconvénient.
Je me demande donc s'il ne faudrait pas, à votre initiative, à l'initiative du Parlement, avec la présence du Conseil et de la Commission, que nous ayons un débat sur cette question qui concerne le présent et l'avenir des peuples des Balkans, des peuples de l'Europe.
Monsieur Ephremidis, nous apprécions beaucoup vos discours mais ce que vous demandez figure déjà à l'ordre du jour.
Un débat sur la situation au Kosovo aura lieu mercredi après-midi après les déclarations du Conseil et de la Commission à ce sujet.
Aussi, le Parlement a tenu compte de cette situation .
Aussi, la parole est d'abord à M.
Tous reconnaissent que la plus grande innovation du traité d'Amsterdam, qui entrera en vigueur d'ici quelques jours - le 1er mai - est clairement «l'espace de liberté, de sécurité et de justice», un concept nouveau et innovant, qui représente un saut qualitatif très important dans l'évolution de l'Union après la création d'une monnaie unique et après la tentative de mettre sur les rails une politique de l'emploi.
L'autre point fort de cette partie nouvelle et innovante du Traité, est que le principe de base, explicite et reconnu est la protection, la promotion et le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Je souligne ce point parce que le maintien de la distinction entre le premier et le troisième pilier, le maintien, dans pratiquement tous les cas de figure, de la règle de l'unanimité au sein du Conseil et enfin la faiblesse des moyens de contrôle parlementaire, tant au niveau national qu'européen, rendent ce parcours très difficile.
Mais le fait qu'Europol ait été dans l'impossibilité de travailler a sans nul doute contribué à faire encore progresser le crime organisé en Europe.
C'est pourquoi nous souhaitons qu'Europol puisse non seulement entrer en fonction le 1er juillet prochain, mais qu'il lui soit effectivement possible de travailler à partir de cette date.
Dans un premier rapport déjà, le Parlement européen avait défendu avec prudence l'idée d'une extension des compétences d'Europol.
Le traité d'Amsterdam, qui entrera en vigueur dans les tous prochains jours, indique la voie à suivre.
Et dans cette hypothèse, le contrôle de cette organisme doit revenir au Parlement européen.
Monsieur le Président, les cinq années qui se sont écoulées depuis l'entrée en vigueur du traité de Maastricht, c'était en novembre 1993, ont été gaspillées.
Monsieur le Président, la seconde partie de mon rapport a trait à l'institution d'un ministère public européen.
Monsieur le Président, chers collègues, pour un grand nombre de personnes, Internet a donné accès à une énorme quantité de données informatiques.
Il est juste par conséquent que les États membres aient déposé un projet d'action commune dans le cadre de l'article K.3 du traité de Maastricht en vue de l'élaboration d'une mesure commune qui permette de mieux combattre la pédopornographie sur Internet.
Monsieur le Président, quelques mots concernant mon rapport qui porte sur le rapport du Conseil en matière de stratégie antidrogue dans l'Union européenne après 1999.
Mais il y a encore plus étrange: la Commission présentera dans les prochains jours son plan d'action antidrogue pour la période 2000-2005, alors que le Parlement ne connaît pas précisément la relation qui existe entre le plan du Conseil et celui de la Commission.
Par une lettre du 9.12.1998, on nous a demandé un avis, mais le Conseil des ministres de la Justice avait déjà adopté le plan d'action le 3 décembre.
La question décisive reste ouverte: l'acquis de Schengen est-il transféré dans le premier ou dans le troisième pilier conformément à l'article 4 ou à l'article 6?
Nous sommes dans une situation où le crime organisé ne cesse de se développer à l'échelle internationale.
De nombreuses activités sont criminelles dans certains pays et ne le sont pas dans d'autres.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par évoquer le rapport Wiebenga sur les procédures pénales, le Corpus Juris.
Dans le même temps, certaines différences qui séparent les législations des États membres doivent être respectées par ce travail de coordination.
Notre débat porte aussi sur le rapport Bontempi, c'est-à-dire sur le plan d'action en faveur d'une zone de liberté, de sécurité et de justice, plan qui ne mérite que des éloges.
C'est pourquoi je voudrais passer tout de suite au rapport d'Ancona, texte plus controversé sur la stratégie à adopter dans le combat contre la drogue.
Le rapport est traversé par l'idée qu'il s'agit bien de combattre la drogue - toutes les drogues.
Le rapport qui nous est présenté est beaucoup plus équilibré que les propositions précédentes.
Cela vaut en particulier pour les futurs membres de l'Union européenne de l'Europe centrale et orientale.
Quoi qu'il en soit, les citoyens européens doivent pouvoir circuler en toute sécurité dans leur quartier.
Conformément à l'engagement qu'elle a pris dans le traité d'Amsterdam, l'Union européenne doit devenir un espace de liberté, de sécurité et de justice, où les citoyens jouissent d'une grande sûreté.
Le crime organisé est affaire de professionnels.
Pas plus tard que ce week-end encore, dans ma circonscription de Dublin, j'ai rencontré une famille qui a perdu deux jeunes femmes au cours de l'année dernière à cause de la drogue.
C'est pour cette raison qu'il est très important pour nous, le groupe des verts au Parlement européen, qu'Europol en tant qu'organisme international ne puisse obtenir de pouvoirs supplémentaires, inimaginables pour nos autorités policières nationales, qui soient susceptibles de porter atteinte aux droits des citoyens et des citoyennes de l'Union.
La vie sur terre a toujours été très difficile.
Monsieur le Président, avant même que je ne fasse partie de cette Assemblée, Europol était déjà proposé comme instrument décisif dans la lutte contre la criminalité organisée.
Nous sommes évidemment tous favorables à un Europol fonctionnel qui constitue une arme adéquate contre la criminalité organisée.
Je le regrette, mais il faut aborder aujourd'hui la situation au Kosovo et l'exigence d'une projection de l'Europe vers l'extérieur.
Monsieur le Président, cette discussion commune de plusieurs rapports a quelque chose d'étrange.
J'ai néanmoins présenté quatre propositions d'amendements que j'espère voir soutenues par l'Assemblée et la Commission, en particulier l'amendement 2.
Elle désire simplement la liberté, la sécurité et l'équité.
Je dois dire que le rapport de Mme d'Ancona est bien meilleur que ceux dont nous avons discuté par le passé.
Je voudrais en remercier à la fois mes collègues du Parlement et les membres de la Commission.
Monsieur le Président, le débat que nous menons aujourd'hui sur la sécurité s'articule en fait en deux blocs.
Je sépare dans le premier bloc le problème des drogues.
Il y a une raison très simple à cela: actuellement plus de 5 millions de jeunes dans l'Union européenne consomment des drogues synthétiques.
Les stratégies de la lutte antidrogue se répartissent entre trois piliers; nous avons plusieurs plans d'action et un nombre important de rapports sur la problématique de la drogue.
Nous n'avons que faire d'un droit pénal ou d'un ministère public communautaires.
Je ne pense pas que nous ayons besoin d'un nouvel instrument, mais plutôt d'une utilisation plus efficace de ceux qui existent.
Je suis d'accord sur le fait qu'Europol devra obtenir à terme des compétences qui permettent à la collaboration entre les autorités de police et de douane des États membres d'être aussi efficace que possible.
Le traité d'Amsterdam nous donne cette possibilité.
Mon opinion est que nous devrions, avant toute chose, tenter de nous mettre d'accord sur les types de crimes qu'il convient de considérer comme particulièrement graves dans tous les États membres.
Le traité d'Amsterdam nous donne la possibilité de nous accorder au moins sur des règles minimales.
Le rapport propose notamment une harmonisation poussée du droit pénal dans ce domaine.
Le rapport Schmid décrit les difficultés que nous avons à affronter.
Permettez-moi, pour finir, de dire quelques mots sur le rapport d'Ancona sur le combat contre la drogue.
C'est pourquoi le Conseil européen a demandé à la Commission d'élaborer un nouveau plan.
Par exemple, le travail de prévention doit jeter les bases sur lesquelles s'appuieront les mesures visant à réprimer la criminalité liée à la drogue et à la toxicomanie.
Je sais aussi que Mme d'Ancona est satisfaite de la coopération interinstitutionnelle qui s'est instaurée au cours de l'année passée entre le Parlement, la Commission et le Conseil précisément sur cette question de la lutte contre la drogue.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le drame de ces centaines de milliers de personnes qui ont été forcées de fuir le Kosovo a montré clairement que la politique de migration, en général - et d'asile en particulier - ne peut plus être résolue par les nations individuellement.
Il est donc positif que la présidence autrichienne du Conseil ait relancé le débat en présentant un document stratégique sur la politique de l'Union en matière de migration et d'asile.
Le droit de demander l'asile politique est un droit fondamental se fondant sur la Convention de Genève.
C'est un abus social.
Ceci correspond encore à la convention de Dublin et à sa concrétisation, à savoir que les personnes sur le chemin de l'exil introduisent une demande d'asile là où ils arrivent pour la première fois en lieu sûr et c'est le pays sur le territoire duquel ils sont donc arrivés qui est tenu d'entreprendre la procédure d'examen de la demande d'asile.
Le rapport que j'ai présenté ensuite a été discuté à deux reprises et, lorsqu'il a été soumis au vote le 16 mars, la situation a été modifiée à la suite d'un revirement de position justifié de la part des sociaux-démocrates européens, des verts et de quelques autres.
Monsieur le Président, chers collègues, les deux propositions de la Commission ont été déposées à un moment où l'importance de la politique d'asile pour l'Union européenne s'est révélée avec une ampleur effrayante.
Cette politique concerne tous les stades que parcourt un réfugié à l'intérieur de l'Union: l'accueil, le séjour et le retour dans le pays d'origine.
On remarque la relation qui existe entre le programme d'action et la mesure communautaire.
Si le Conseil n'avait pas négligé d'accepter la proposition de la Commission, nous pourrions réagir autrement maintenant devant le drame des réfugiés du Kosovo.
Une telle action ne peut réussir qu'en concertation et en coopération avec les personnes concernées.
La crise du Kosovo prouve que la convention de Genève en ce qui concerne les réfugiés n'est pas du tout dépassée.
Monsieur le Président, j'interviens en qualité de rapporteur pour avis, mais de deux rapports différents.
En 1992, le Parlement avait déjà émis des critiques concernant la création de ce centre d'information.
Le CIREFI devait déjà jouer un rôle dans l'immigration clandestine et dans les filières de passeurs.
Premièrement, il est difficile de comprendre - et de plus en plus difficile à l'approche de la ratification du traité d'Amsterdam - pourquoi la Commission n'est pas associée à ces travaux.
Premièrement, je voudrais saluer le rapporteur, très sincèrement, pour son travail et sa capacité a élaborer en si peu de temps un rapport aussi controversé.
Je pense que les députés de cette Assemblée se félicitent de pouvoir se prononcer sur ce sujet en temps réel et avant la fin des travaux.
Au nom de la commission des affaires étrangères, je voudrais signaler que la politique d'immigration et le traitement des immigrés «légaux» dans l'Union européenne va effectivement être un sujet de plus en plus fondamental de nos relations avec les pays tiers.
Premièrement, même si nous saluons ce document, nous aurions préféré, comme je le disais dans le cadre du problème précédent, un grand soutien du Conseil, recevoir l'approbation de documents qui ont déjà été déposés et que la Commission a présenté ces derniers mois, pour ne pas dire ces dernières années.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur de la commission juridique et des droits des citoyens j'ai été chargée de traiter la question juridique qui a suscité le protocole additionnel de la convention Eurodac.
Nous avons émis un vote en commission des libertés publiques et des affaires intérieures qui s'y opposait et nous nous sommes prononcés dans le sens du rejet du rapport.
Monsieur le Président, je désirerais faire trois remarques à l'occasion du débat portant sur la politique d'asile qui se trouve ce soir à l'ordre du jour de cette séance plénière.
Les demandeurs d'asile ne peuvent donc pas demander l'asile dans plus d'un État membre, c'est ce qui a été décidé à Dublin.
Il est important de souligner que le programme d'action va contribuer à coordonner les initiatives communautaires et celles entreprises par les États membres.
L'action de la Commission dans les projets pilote menés au cours des deux années précédentes ne semble pas avoir été très satisfaisante car les États membres n'ont pas été convenablement informés du développement des actions et parce que l'on n'a pas facilité leur participation réelle.
Dans un tout autre ordre de choses, sans entrer dans une évaluation détaillée du fondement juridique pour l'approbation du programme d'action, à savoir, l'article 235, je voudrais seulement signaler qu'il aurait peut-être été préférable d'attendre l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et d'adopter ces mesures dans le cadre de l'action communautaire afin de promouvoir l'intégration sociale conformément au nouvel article 137 du traité d'Amsterdam.
Toutefois, Monsieur le Président, Madame le Commissaire, nous estimons très positive l'adoption de ces propositions qui, nous l'espérons, seront mises en pratique au plus vite.
Monsieur le Président, la guerre du Kosovo éclipse ce débat.
Le projet de loi en la matière, une forme d'action communautaire, a été accepté l'année dernière par le Parlement européen, mais le Conseil de ministres n'a pas fait avancer ce dossier.
Il n'existe pas de règlement portant sur l'accueil, tout au plus y a-t-il un fonds minimal de 15 millions d'euros destinés aux réfugiés.
Je vous renvoie au paragraphe 26 du très bon rapport de Mme Reding.
Le sommet de Tampere interviendra déjà trop tard pour les Kosovars.
Ces ambiguïtés se retrouvent dans le document de stratégie de la présidence sur l'immigration et l'asile.
C'est pourquoi mon groupe propose, dans un amendement, que les États membres procèdent à la régularisation des sans-papiers, dans le respect des droits de l'homme et des conventions internationales.
J'appelle nos gouvernements à ratifier et à mettre en oeuvre toutes les conventions internationales, notamment la convention internationale des Nations unies sur la protection des droits des travailleurs migrants et la convention du Conseil de l'Europe de 1992 sur le droit de vote.
Les dispositions de ces conventions devraient se retrouver dans la future politique communautaire d'immigration et d'asile prévue par Amsterdam, en lieu et place de ce véritable arsenal de contrôle administratif qui multiplie les fichiers.
C'est ainsi qu'en France, pour 1997, le taux de rejet des demandes d'asile a atteint 83 %, concernant aussi bien des Algériens victimes du terrorisme que des Kurdes victimes d'une répression aussi dure au moins que celle des Kosovars.
Le document de stratégie de la présidence ne corrige pas cette tendance.
Monsieur le Président, ce rapport revêt une signification encore plus grande suite aux événements tragiques en Yougoslavie et au Kosovo, au cur même de l'Europe.
Il existe une nécessité absolue et immédiate de protéger et de prendre soin des victimes de la guerre, de mettre un terme au génocide et de trouver une solution acceptable par toutes les parties, y compris la reconnaissance et le respect des besoins des pays voisins.
Pirker: il est tout à fait faux de prétendre que nous ne voulions pas ou ne voulons plus de rapport sur Eurodac.
Nous voulons un rapport, mais pas celui de M.
Le rapport qui nous est proposé aborde et développe quatre problèmes majeurs.
Le deuxième concerne l'immigration des travailleurs et la mobilité de la main-d'oeuvre.
C'est le cas tout d'abord pour la nécessaire distinction à opérer entre la problématique de l'asile et celle de l'immigration.
Les implications en sont importantes, notamment en ce qui concerne l'accès au territoire européen et donc l'accès à la procédure des nombreux demandeurs d'asile dépourvus, pour des raisons bien compréhensibles, des documents adéquats.
Notre Parlement a réitéré à maintes reprises son point de vue à ce sujet, sans toutefois qu'il soit possible de noter le moindre infléchissement de la part du Conseil ou dans la pratique des États membres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il apparaît chaque jour davantage que le texte autrichien concernant la stratégie en matière d'asile et d'immigration en Europe est devenu la base d'un débat extrêmement utile et surtout indispensable.
Nous ne sommes pas dans une telle situation; au contraire nous avons 20 millions de chômeurs.
Je considère qu'il serait irresponsable de rejeter la convention Eurodac, quand on sait que 80 % des immigrants illégaux sont les victimes de filières qui exploitent la misère de ces personnes d'une manière bestiale.
Je crois que le traitement rapide des procédures est surtout favorable aux demandeurs d'asile.
C'est pourquoi la deuxième possibilité doit être envisagée.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, c'est avec satisfaction que j'ai entendu Mme Reding nous présenter son rapport.
En outre, les accords de Schengen ont eu dans la pratique pour conséquence majeure d'empêcher quasiment les demandeurs d'asile d'entrer dans l'Union européenne pour y solliciter l'examen de leur cas.
Le système Eurodac est une pièce maîtresse de la Convention de Dublin qui prévoit l'application du principe du premier pays d'asile.
Je voudrais dire aussi quelques mots sur le rapport Reding sur le document de stratégie relatif à la politique de l'Union européenne en matière de migrations et d'asile.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à chaque mesure toujours plus restrictive dont nous discutons et que nous votons aussi malheureusement, on entend toujours cette affirmation venant de la droite de cette Assemblée, qu'il ne s'agit pas de restreindre la politique d'admission des réfugiés, mais seulement de combattre les abus.
La Charte universelle des droits de l'homme donne à chacun le droit de vivre en famille.
L'Union doit garantir ces droits pour les réfugiés du Kosovo mais aussi pour tout autre demandeur d'asile ou réfugié.
Deux axes sont à mon avis fondamentaux à l'heure de parler de l'émigration: la solidarité et la dimension humaine du problème.
Nous ne pouvons pas comprendre l'émigration si nous considérons exclusivement nos frontières, notre bien-être ou nos intérêts géostratégiques.
Monsieur le Président, nous ne pouvons délibérer dans cette enceinte comme si ces événements n'avaient pas eu lieu.
Ensuite, il doit être clair que les demandeurs d'asile et les réfugiés ne sont pas des immigrants.
Le taux de refus ne donne pas la mesure des besoins, mais donne la mesure de l'absence de volonté et de courage des États membres qui refusent de reconnaître que le niveau des demandes valables dépasse peut-être de loin le niveau des autorisations de séjour actuellement accordées, que ce soit à titre temporaire ou permanent.
Enfin, nous comptons, au sein de l'Union européenne, quatre millions d'Européens noirs et 12 à 14 millions de nationaux de pays tiers.
Nous avons le devoir de veiller à ce que, non seulement tous les citoyens jouissent des mêmes droits et des mêmes devoirs sur l'ensemble du territoire de l'Union, mais aussi tous les résidents.
Monsieur le Président, il n'est facile de clore ce débat car les problèmes les plus importants ont déjà été soulevés plusieurs fois.
Et notre vision de l'Europe réside dans notre façon de nous présenter, dans la façon dont nous concevons notre territoire face à ceux qui frappent à nos portes, qu'ils soient immigrés, demandeurs d'asile, réfugiés ou des personnes déplacées.
Monsieur le Président, je vais insister sur un aspect déjà mentionné, mais qui à mon avis n'a peut-être pas attiré toute l'attention qu'il mérite: le cadre juridique.
C'est le présent qui nous hante et nous assaille de tous côtés.
Il est particulièrement important que ce système englobe aussi l'ensemble des États de l'Europe centrale et orientale.
Il ressort de ce rapport que Mme Terrón i Cusí préférerait que la responsabilité d'un tel système d'information soit confiée à la Commission.
Le rôle de la Commission dans le domaine de la politique en matière de flux migratoires va augmenter en importance dans les prochaines années, avec l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
Le monde a changé, et avec lui, la situation des réfugiés.
Je suis convaincue que l'Europe assumera néanmoins sa responsabilité face à la crise du Kosovo.
La guerre du Kosovo montre une fois de plus que l'Europe doit se doter d'une politique harmonisée face à la question des réfugiés.
Je pense aussi que j'aurai l'appui du Conseil comme de votre Assemblée.
L'idée est donc d'attendre l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam pour pouvoir ainsi renforcer à la fois le contrôle démocratique et juridique.
En outre, il faut donner une portée claire au concept d'espace de liberté, de sécurité et de justice contenu dans le traité d'Amsterdam.
Je trouve aussi que les deux débats de ce soir ont illustré l'importance de cet enjeu.
Monsieur le Président, ces recommandations portent un bien long titre pour un programme concernant les avantages de l'échange électronique de données entre administrations au sein de l'Union européenne.
Il s'agit ici d'une véritable réussite, qui montre aux citoyens de l'Union européenne comment des décisions prises en leur nom et comment la mise en uvre de ces décisions peuvent être rendues beaucoup plus transparentes et facilement identifiables.
Je tiens à insister sur le fait qu'il est très important, non seulement que chaque projet en particulier bénéficie de l'échange électronique des données, mais aussi que la méthodologie inhérente à chacun d'eux puisse être transférée au bénéfice d'autres projets, au lieu de n'être utilisée qu'une fois.
J'espère que le nombre relativement modeste d'amendements de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle recueillera votre approbation.
En décembre 1997, la Commission présentait ses propositions en vue de la deuxième phase du programme IDA.
Le Parlement européen et le Conseil ont souscrit sans réserve à ces propositions en première lecture.
La Commission a déjà dit qu'elle se félicitait de la prise en considération par le Conseil d'une majorité des amendements adoptés par le Parlement en première lecture.
Pour cette seconde lecture, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle propose deux amendements à la décision concernant les orientations et un amendement à la décision concernant les mesures concernant l'interopérabilité.
Ces amendements se fondent sur ceux que le Conseil avait écartés en première lecture.
Cependant, la Commission pense que la formulation aujourd'hui proposée par le Parlement européen devrait permettre, non seulement d'affiner les priorités politiques du programme IDA et d'en accroître la transparence, mais aussi de lever les objections de première lecture du Conseil.
J'ai donc le plaisir de vous annoncer que la Commission accepte les trois amendements proposés par le Parlement européen en deuxième lecture.
Le débat est clos.
Harrison, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 77/388/CEE en ce qui concerne la détermination du redevable de la taxe sur la valeur ajoutée (COM(98)0660 - C4-0705/98-98/0312(CNS)).
La Commission a en effet toujours l'intention de mettre en place un système définitif de recouvrement et d'assujettissement à la TVA, sur la base du principe d'un lieu de taxation unique.
Le retard pris par l'établissement d'un régime de TVA définitif est déjà regrettable en soi, mais ce qui est encore plus frustrant pour les PME, que nous voulons voir participer activement au marché unique, c'est l'introduction d'un régime provisoire qui semble aussi confus que ses prédécesseurs.
Le commissaire pourrait peut-être me répondre sur ces points ce soir, s'il arrive à temps.
Madame le Président, je voudrais tout d'abord dire que notre groupe partage dans une grande mesure les arguments mis en avant par le rapporteur, que nous félicitons pour son travail sur ce sujet important.
Le marché unique ne pourra être productif tant que des règles plus faciles à utiliser ne seront pas mises en place dans le domaine fiscal, au niveau national comme au niveau européen.
En mai 1997, la Commission proposait donc d'inclure le recouvrement de la TVA dans la seconde phase du programme SLIM.
Je me félicite des efforts déployés par l'Union européenne pour simplifier le régime fiscal dans le domaine de la TVA.
Harrison est un pas important dans le sens d'une nouvelle simplification de la législation de la TVA grâce aux dispositions relatives à la représentation fiscale et à l'assistance mutuelle dans le recouvrement de créances.
Nous savons que le système de la TVA repose sur de nombreuses bases juridiques différentes dans l'Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, je regrette que le commissaire Monti ne soit pas là, non pas que je veuille attirer lourdement l'attention sur son absence, mais plutôt parce que j'aurais aimé lui dire personnellement ce que j'ai à lui dire et qu'il en soit pris bonne note.
En d'autres termes, nous voulons un élargissement de l'assiette fiscale par le biais de la taxe sur l'énergie, mais nous tenons aussi à ce qu'il soit politiquement clair pour la Commission et le Conseil que, pour nous, les compensations en rapport avec cet élargissement de l'assiette fiscale doivent être recyclées pour diminuer la charge fiscale, les taxes sur les coûts et le travail.
Nous soutenons la proposition Monti, mais nous voulons une proposition plus verte.
Nous voulons que le handicap de concurrence soit reconnu et rectifié, mais uniquement lorsqu'il existe vraiment, et non pas pour constituer une carte blanche permettant de tout simplement ignorer les taxes.
Madame le Président, je voudrais dire au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie qu'en général les trois objectifs proposés par la Commission nous semblent logiques par rapport à cette directive: une harmonisation fiscale, une réduction - via la hausse des prix - des émissions et une application de ces recettes à la diminution des charges sociales.
En tout cas, vous présentez des amendements qui supposent une hausse des charges.
Il mérite notre soutien, comme d'ailleurs le commissaire Monti.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Cox, comme nous l'avons déjà dit lorsque nous avons eu la possibilité de débattre de ce rapport, notre position n'a pas changé car la position de M.
Il va sans dire que notre groupe soutient le rapport de son président.
C'est pourquoi une taxation uniforme ne traiterait pas les États membres de façon équitable.
Ces réserves faites, je trouve le rapport excellent et je le soutiens chaleureusement.
Madame le Président, chers collègues, nous saluons ce rapport car il représente un grand progrès dans la bonne direction.
Il est toutefois essentiel à nos yeux que la deuxième phase de la réforme fiscale écologique en Allemagne ne soit pas freinée par Bruxelles et qu'à moyen terme nous puissions arriver à ce qu'il existe des États pionniers capables de prendre la tête au sein de l'Union européenne.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons besoin d'une taxe énergétique qui soit bien pensée pour rester compétitifs sur le plan international.
Mon pays, par exemple, a adopté une position de pointe dans ce domaine.
Par conséquent, l'instauration de limites supérieures générales dans l'application de la taxe aux industries à forte intensité énergétique, comme c'est prévu à l'article 15 de la proposition de la Commission, est parfaitement logique.
En tout état de cause, il conviendrait de ménager au moins la possibilité aux États membres dont les taux de taxation énergétique sont supérieurs au minimum d'adapter le niveau de taxation de manière appropriée.
Monsieur Cox, votre rapport et vos conclusions sont extrêmement intéressants et importants.
La Commission a présenté au Conseil une proposition principalement axée sur la nécessité de moderniser le régime communautaire de taxation des huiles minérales et de l'étendre à tous les produits énergétiques.
La Commission a également profité de cette proposition pour remplir ses obligations en matière de révision des taux minimums de taxation pour les huiles minérales et, par la même occasion, pour répondre à la demande du Conseil Écofin, qui la chargeait de formuler de nouvelles propositions suite au blocage des négociations sur l'instauration d'une taxe CO2 /énergie.
La Commission peut accepter les amendements 2, 3, 11, 12, 13, 23, 32, 33 et l'amendement 25 en partie.
Cependant, elle ne peut accepter l'idée de passer directement, dès le mois de janvier 2000 et pour une période de cinq ans, au deuxième stade des niveaux minimums de taxation et d'indexer ceux-ci annuellement, sur la base du taux d'inflation majoré de deux points.
Cependant, les discussions au Conseil ont montré que même les niveaux minimums proposés présentaient des difficultés pour plusieurs États membres.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Monti.
Le débat est clos.
J'attends donc avec plaisir la position commune du Conseil concernant la directive sur les bus, car je suis sûr que dans le cadre de la codécision nous ne trouverons pas seulement une solution pour ce dossier précis, mais que nous pouvons opérer un changement de cap général.
En énonçant cela nous ne voulons pas déterminer un agencement unique des équipements; nous nous exprimons par conséquent dans la proposition d'amendement 12 en faveur d'un matériau résistant à la chaleur en général.
La Commission peut approuver les amendements 1 à 6 et les 8, 9 et 11 du rapport.
Les amendements 1 à 3 et les 5, 6 et 8 sont, en substance, des clarifications de la proposition d'origine, alors que les amendements 4, 9 et 11 s'attachent à des aspects spécifiques de la sécurité des systèmes de chauffage à combustion.
La Commission ne peut toutefois pas approuver les amendements 7, 10 et 12.
L'amendement 7 impose à la Commission d'élaborer, d'ici le 1er octobre 2001, des propositions visant à vérifier l'efficacité des systèmes de chauffage à combustion.
En outre, pour ce qui est de la date d'entrée en vigueur, le 1er octobre 2001 semble être une échéance peu réaliste pour de nouvelles initiatives législatives.
Les amendements 10 et 12 proposent une autre possibilité pour l'installation du système de chauffage à combustion dans les autobus et les minibus.
Les amendements, tels que formulés, garantissent un niveau de sécurité semblable, si pas inférieur, à celui des dispositions de la directive; plus spécifiquement, ils ne garantissent pas de manière explicite le même niveau de sécurité pour ce qui est des risques d'incendie.
En conclusion, la Commission approuve les amendements 1 à 6 et les 8, 9 et 11 mais elle doit refuser les amendements 7, 10 et 12.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Monti.
Le débat est clos.
