Au sujet du paragraphe 24 Monsieur le Président, en réponse au chahut, je n'avais pas l'intention de présenter un amendement oral, mais nous sommes parvenus à un compromis qui semble soulever des problèmes au moment de voter ce matin.
Wolf, vous avez le droit d'exprimer votre opposition mais pour qu'elle soit effective il est nécessaire que 12 députés vous appuient.
Aussi, si 12 députés vous appuient, l'amendement oral sera rejeté mais pas dans le cas contraire.
J'entends que les cinq mots en anglais correspondent aux 11 du texte espagnol.
En tout cas, il s'agit d'un problème purement linguistique.
Or, ce sous-développement des pays du tiers monde risque fort de perdurer et même d'empirer.
Ensemble, elles contrôlent 70 % du commerce mondial.
Le monde politique et l'opinion publique, principalement avec l'aide des ONG, doivent gagner ce combat.
Comme le dit notre rapporteur, l'attitude européenne peut donc s'avérer déterminante dans la mise en oeuvre d'un développement mondial durable économiquement et socialement.
Je suis parallèlement persuadé qu'un essor économique fondé sur l'injustice sociale ne peut durer.
Ces codes de conduite doivent être négociés dans un cadre mondial pour pouvoir aboutir à un dispositif obligatoire s'appliquant avec équité à l'ensemble des entreprises, aussi bien à celles des pays tiers qu'aux entreprises des États membres de l'Union européenne.
La convention de Lomé avait déjà apporté une innovation en faisant référence au respect et à la promotion des droits de l'homme dans le cadre de la convention.
Je dois dire que bon nombre des orientations et mesures que nous défendons dans ce rapport seraient inefficaces et inutiles si elles n'étaient pas assumées comme étant propres aux différents acteurs ACP, et notamment par la société civile des pays ACP, qui est l'ultime bénéficiaire de ces mesures.
Dans ce sens, l'éducation doit constituer le cadre essentiel d'une action politique visant à promouvoir le renforcement d'une société civile forte et salutaire.
Nous sommes conscients que ces objectifs, qui sont ambitieux mais aussi urgents et utopiques, ne peuvent être atteints sans un effort de dialogue entre l'Union européenne et les pays ACP, ainsi qu'entre les propres pays ACP.
La majorité des pays ACP sont signataires de traités internationaux dans le domaine des droits de l'homme et de la démocratie.
L'activité économique demande pour sa protection une législation claire.
Naturellement, nous savons qu'il existe une relation étroite entre démocratie et développement, mais cela ne peut être utilisé, au grand jamais, comme prétexte pour justifier des régimes antidémocratiques, des violations des droits les plus élémentaires de l'homme, pour nier le droit à la participation à la prise de décisions, à tolérer la corruption généralisée, et ainsi de suite.
L'approche de l'Union a beaucoup évolué, et au fil des ans et depuis le début des années «90, la question démocratique a justement été placée au coeur des objectifs de la coopération au développement.
Nous devons nous demander si les normes et les procédures, prévues par l'actuelle convention de Lomé concernant les marchés publics, l'attribution et la gestion des ressources financières et le respect des règles commerciales d'origine, ne font pas, dans certains cas, l'objet possible d'une mauvaise gestion et même de corruption dans certains pays ACP.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter d'emblée le rapporteur pour son excellent rapport et pour avoir eu le courage de mettre en avant des problèmes comme la corruption et l'absence de pluralisme dans certains États.
Nous savons tous que bon nombre de pays en développement se trouvent dans une situation financière très difficile, parce que la corruption aggrave encore le problème de la dette.
Toute la structure de la convention de Lomé repose sur la démocratie, les droits de l'homme et la bonne gestion des affaires publiques.
Il met justement en relief le passage d'une conception purement économique à une conception de la coopération qui accentue au contraire fortement les aspects liés aux droits de l'homme, à l'évolution vers la démocratie, à l'aide de la part des pays de l'Union européenne à la constitution d'un État de droit dans les pays en développement, sous un angle qui ne soit pas uniquement formel mais aussi et surtout substantiel.
Ceux qui participent aux assemblées ACP peuvent témoigner de cette préoccupation de ces mêmes pays.
Par ailleurs, il est impérieux que la convention contienne de fait des dispositions détaillées et très claires en matière de lutte contre la corruption, avec des sanctions très concrètes applicables à la fois à la composante ACP, aux États membres et aux opérateurs économiques.
Enfin, nous pensons également que l'assemblée paritaire ACP, réadaptée et dotée de nouvelles structures, constitue le cadre institutionnel adéquat à la fois pour débattre des nouvelles conceptions de la convention et pour poursuivre cette politique.
J'ai dans l'idée que nous utilisons le terme de dialogue politique pour masquer le fait qu'en réalité, nous voulons imposer un système politique occidental aux pays ACP.
La seule méthode efficace pour améliorer durablement le sort des enfants exploités socialement ou sexuellement dans certains pays concernés consiste à tenir un discours sans aucune équivoque dans le cadre de la politique de développement et, aussi, à poser des conditions.
J'accorde une grande importance à ce rapport ainsi qu'à celui de la Commission, bien sûr, car les conflits récurrents entre les États-Unis d'Amérique et l'Europe sont très loin d'être étrangers au fait que nous entretenons avec 70 États du monde des relations économiques très étroites reposant sur un soutien mutuel.
Je pense qu'il va donc tout à fait de soi qu'en tant qu'Européens, nous tentions de faire régner et de soutenir dans ces 70 États avec lesquels nous coopérons certains principes que nous avons reconnus comme justes, que nous considérions pratiquement ceci comme une condition de base dans ce domaine.
Permettez-moi toutefois d'exprimer à l'encontre de ce rapport une très légère critique, très importante à mes yeux.
Au vu de la situation au Rwanda et au Burundi, je pense qu'il serait tout à fait essentiel qu'en tant que Parlement européen s'employant toujours à défendre les droits de l'homme, mais aussi les droits des groupes ethniques, nous préconisions également que désormais, certains droits de ces groupes soient aussi garantis sur le plan international.
Pour conclure, Monsieur le Président, j'invite la Commission à formuler une communication semblable sur le développement de la démocratie et des droits de l'homme dans d'autres régions.
Monsieur le Président, en septembre 1998 ont débuté les négociations entre l'Union européenne et les pays ACP en vue du renouvellement de la convention de Lomé.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais d'abord remercier le Parlement pour sa proposition de résolution sur la communication de la Commission intitulée «Démocratisation, État de droit, respect des droits de l'homme et bonne gestion des affaires publiques: les enjeux du partenariat entre l'Union Européenne et les ACP».
La communication répond à une triple exigence: dire aux membres ACP la façon dont la Commission européenne interprète ces principes, contribuer à intensifier le débat dans les pays ACP et préparer et faciliter la débat sur les futures relations entre les pays ACP et l'Union européenne.
Fernández Martín des efforts méritoires et des progrès réalisés dans de nombreux pays ACP au cours des dernières années, malgré les conditions économiques difficiles auxquelles ils sont confrontés.
Le débat est clos.
Cette convention devra aussi veiller au renforcement des partenaires économiques et sociaux dans les pays ACP, ainsi qu'à l'établissement d'un dialogue permanent et constructif entre eux.
Plus généralement, il importe à nouveau de soutenir et d'accroître le rôle de la société civile dans l'élaboration et la mise en oeuvre des programmes de développement et de démocratisation chez nos partenaires.
Le Livre blanc sur l'énergie de 1995 contenait déjà une déclaration claire sur les énergies renouvelables, également basée sur des aspects de politique du commerce extérieur, et le Livre blanc «Énergies renouvelables» de 1997 mentionne le programme «1 million de toits» pour la conversion photovoltaïque, ce qui devrait permettre d'assurer la moitié de l'approvisionnement énergétique dans les pays tiers et est donc susceptible de représenter un grand potentiel en matière de promotion des exportations pour nos industries européennes.
Il ressort d'une expertise que sur 17 programmes de soutien de l'UE susceptibles de se rapporter à cette question, pas un seul ne vise spécifiquement à promouvoir les exportations en matière d'énergies renouvelables.
Ce conseil pour l'exportation pourrait être financé conjointement par des représentants de l'UE et des secteurs économiques.
La concurrence aux États-Unis et au Japon ne dort pas.
Les USA ont déjà mis en place le US Export Council for Renewable Energies qui possède des bureaux nationaux dans les futurs pays acheteurs et qui dispose de moyens financiers considérables.
Dans le domaine de l'énergie éolienne, les prévisions annoncent même une croissance moyenne de 26 % de 1998 à 2002 dans les pays émergents et dans les pays en développement.
La Commission a même parlé de 500 000 à 900 000 emplois nouveaux d'ici 2010, et les exportations dans ce domaine pourraient permettre de créer un nombre équivalent d'autres emplois.
Monsieur le Président, ce sujet est très important et il faut l'examiner du point de vue suivant: comment créer une demande pour les sources d'énergie renouvelables ?
Nous sommes cependant en Europe dans une situation où nous avons une demande naturelle.
Nous avons une demande naturelle dans les États membres de l'Union européenne, mais plus encore dans les pays candidats.
L'accord de Kyoto nous oblige à trouver des solutions.
Elchlepp l'a déjà dit - que cela peut considérablement contribuer à aider les pays tiers à remplir les normes environnementales que nous avons définies ensemble à Kyoto.
Informer nos petites et moyennes entreprises, lesquelles sont prédominantes dans ce domaine, sur les possibilités d'activité au tiers monde.
Mais informer aussi les pays tiers, essentiellement les États ACP, sur ces possibilités et, surtout, sur les possibilités dans les campagnes, où des coopératives ou des associations de producteurs, par exemple, pourraient introduire ces technologies moins complexes.
Enfin, cela englobe des projets pilotes indiquant aux petites et moyennes entreprises quelles possibilités existent au tiers monde, dans le domaine rural.
En tant que vice-président de l'Assemblée ACP, je parle maintenant de la mise en uvre concrète pour ces pays.
Nous avons la possibilité d'intégrer éventuellement dans la nouvelle convention un chapitre relatif à l'énergie où nous pourrions alors accorder une place prioritaire aux énergies renouvelables.
Troisièmement, nous devons également informer de ce rapport le centre pour le développement industriel, prévu dans la Convention de Lomé, et, au cours de notre prochaine réunion avec les États ACP, lui faire observer qu'il existe ici de nouvelles possibilités d'action pouvant être très rapidement concrétisées.
Quatrièmement, je souhaiterais déclarer qu'au sein de l'Assemblée ACP, nous devons, dans les mois prochains, mener ce débat très intensivement et en nous concentrant sur les résultats et les objectifs.
Le développement et le marché de la technologie destinée aux énergies renouvelables et à leur exploitation est une question mondiale qui demande des ressources à l'Union européenne.
Il devrait également y avoir davantage de possibilités dans les pays associés, notamment dans le cadre des programmes TACIS et PHARE.
Cela signifie que d'ici l'année 2020 la production mondiale d'énergie augmentera de 50 %.
L'objectif de doubler l'utilisation des ressources énergétiques renouvelables d'ici l'année 2010 et l'accord de Kyoto ne seront pas réalisés si l'on ne fait pas place à la nouvelle technologie dans la production d'énergie.
Monsieur le Président, chers collègues, je suis très satisfait du rapport très clair et très détaillé de M.
Ceci constitue aussi un défi particulier pour la présidence allemande du Conseil, exercée par Joschka Fischer.
Monsieur le Président, l'Europe occupe actuellement une position avantageuse en termes de I+D dans les domaine des énergies renouvelables, malgré le faible appui reçu par l'industrie européenne responsable de ce secteur par rapport à ses concurrents les plus directs: les États-Unis et le Japon.
On estime qu'on pourrait créer près d'un million de postes de travail, directs et indirects, d'ici 2010 si on doublait la production des énergies renouvelables.
La création d'emploi serait d'autre part compatible avec la protection de l'environnement car l'utilisation et la promotion de ces énergies évite l'utilisation de combustibles fossiles, en éliminant ainsi les émissions de CO2 dans l'atmosphère.
Le Livre blanc et les positions du Parlement européen, telles qu'elles sont énoncées dans le présent rapport, tracent un excellent cadre pour intensifier les efforts en vue d'un développement des technologies afférentes, principalement grâce au soutien des petites et moyennes entreprises et au transfert de savoir-faire, en sorte que les énormes besoins énergétiques soient couverts par des sources renouvelables.
Les énergies renouvelables représentent à l'évidence un grand marché d'avenir car leurs possibilités sont sans limites au regard des sources restreintes et à épuisement rapide des énergies fossiles.
En tout cas, l'Union européenne devra coopérer étroitement avec les pays en développement, et dans le cadre de la Convention de Lomé, pour promouvoir les formes durables de développement mais aussi pour régler leurs dettes - ainsi qu'il est proposé dans le rapport - contre la couverture de leurs besoins énergétiques par des sources renouvelables.
Cela fait maintenant vingt ans que je siège au Parlement et je n'ai pas souvent connu d'aussi bons rapports que celui qu'il a rédigé.
Nous avons à nos portes un marché colossal pour l'énergie renouvelable, à savoir dans les pays d'Europe centrale et orientale.
Il reste encore vraiment beaucoup à faire dans toutes ces régions.
Les populations de ces pays n'en savent pas encore assez sur les énergies renouvelables.
Je souhaiterais vous demander de veiller à ce que ces pays soient informés, sans oublier leurs gouvernements, qui eux aussi sont trop ignorants en la matière.
Nous pouvons beaucoup donner à ces pays, et nous devrions le faire, car nous pouvons partir de zéro et aller dans la bonne direction.
Dans le cadre de l'UE et également dans notre pays, l'utilisation à grande échelle des formes d'énergie renouvelables est de premier ordre et ceci ouvre de grandes possibilités pour l'exportation.
Madame le Président, notre groupe soutient entièrement le rapport concret et détaillé de M.
Cela pourrait être un point de départ à la poursuite de ce rapport.
Selon moi, la Commission doit instituer une division spécifique chargé d'encourager chez nous la commercialisation et la coopération, de promouvoir des projets ONG dans les pays du tiers monde et, par le biais des programmes PHARE, TACIS ou MEDA, de mettre aussi en uvre des projets dans la région méditerranéenne ou en Europe de l'Est.
Ils doivent exploiter notre potentiel commun avec ces pays afin d'aider les individus et de préserver les bases de notre vie et de notre existence.
Madame le Président, chers collègues, je suis heureux de pouvoir intervenir devant le Parlement au sujet de ce rapport, si opportun, et répondant à la proposition de résolution.
Le rapport et son exposé des motifs constituent une grande contribution aux efforts de promotion des énergies renouvelables actuellement déployés et ils permettront de faire mieux connaître les opportunités qu'elles offrent.
Dans les travaux qui ont abouti à l'adoption du Livre blanc à la fin de l'année 1997 la Commission a essayé de tenir compte des contributions du Parlement, apportées par ses résolutions sur le propre Livre blanc et sur l'accès des énergies renouvelables au marché de l'électricité et au programme Alterner II, adopté en 1998.
Le Livre blanc reflète déjà les positions exprimées en 1997 par le Parlement sur des problèmes cruciaux, liés aux énergies renouvelables, primordiaux pour l'élaboration d'une politique communautaire en la matière, ainsi que les nombreuses réactions et pétitions de la part de l'industrie, des spécialistes, des groupes d'intérêts et de la population concernée en général au sein de l'Union.
Les travaux relatifs à l'étude préalable et nécessaire des programmes et des efforts actuels des États membres et de la Communauté en matière d'énergies renouvelables sont presque terminés.
Selon le souhait exprimé par le Parlement, les énergies renouvelables font et feront de plus en plus l'objet de promotion des programmes européens d'assistance, comme PHARE, TACIS, MEDA, le Fonds européen de développement et d'autres instruments de la Convention de Lomé.
Enfin, Madame le Président, j'ai tenté d'expliquer brièvement ce que nous faisons, ce que nous avons prévu de faire dans la ligne du contenu du rapport et de la résolution qui nous occupe.
Le Parlement européen s'est à nouveau montré constructif dans ses initiatives en faveur de la promotion des sources d'énergies renouvelables.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Oreja.
Le débat est clos.
L'utilisation accrue de ces technologies propres et peu onéreuses constitue aussi une chance pour les pays industrialisés dans la mesure où elle peut effectivement être pour eux synonyme de création de nouveaux emplois dans des secteurs à haute valeur ajoutée donnant par ailleurs accès aux immenses et nouveaux marchés du sud de la planète.
Avec notre rapporteur, je suis d'accord que l'approche européenne doit être transversale et qu'il nous faut, dans le contexte de notre coopération internationale et des accords de partenariat que nous concluons, inciter nos interlocuteurs à donner une priorité stratégique aux énergies renouvelables dans la planification de leur politique énergétique, environnementale et de développement.
Impact de la crise financière sur l'industrie européenne L'ordre du jour appelle en discussion commune les questions orales (B4-1162/98, B4-1163/98, B4-1164/98, B4-0005/99, B4-0008/99 et B4-0010/99) sur la crise financière mondiale et l'industrie.
Madame le Président, ce débat ne peut être plus pertinent et d'actualité.
Cette situation, même si elle pourrait temporairement favoriser l'économie brésilienne, a déjà provoqué une fuite des capitaux vraiment spectaculaire.
Car nous savons une chose: les pratiques déloyales et l'augmentation des importations nuisent déjà à deux secteurs industriels particulièrement sensibles: la sidérurgie et le secteur naval.
Si ces attitudes devaient se répéter, le rôle de régulateur et le prestige de l'OCDE ou de l'Organisation mondiale du commerce seraient sérieusement affectés.
Le secteur naval, par exemple, ne peut plus faire de sacrifices.
Si les aides publiques disparaissent, avant l'an 2000 et avec les pratiques actuelles - à savoir, le dumping asiatique - la plupart des chantiers navals devront fermer et tous les efforts réalisés pour leur modernisation et adaptation, grâce aux deniers des citoyens européens, auront été vains.
Tout porte à croire que cette tendance va non seulement se maintenir, mais même s'accélérer.
Les pertes que cela entraîne pour le marché européen de l'acier, par exemple, sont encore aggravées par les pratiques commerciales déloyales de certains pays.
Dans ce contexte, l'intention de l'industrie sidérurgique américaine de résoudre ce problème par des mesures massives de politique commerciale ou de protection représente une grave menace pour le marché de l'UE.
Madame le Président, à l'occasion de cette première séance plénière de l'année, les résolutions du 17 septembre et du 3 décembre 1998 sur les crises financières mondiales n'ont pas rendu les questions orales et les présentes propositions de résolution redondantes ni simplement répétitives.
Si le Brésil a été considéré comme le point névralgique de la crise en octobre et que les efforts et les moyens financiers ont été mobilisés pour éviter la catastrophe que l'on craignait, les nouvelles de ces derniers jours sont préoccupantes.
La détérioration du climat économique mondial l'année dernière a sans doute eu des conséquences négatives pour l'Union européenne.
La Commission pense que l'économie de l'Union européenne sera relancée en l'an 2000, année où l'on attend une croissance de 2, 8 %.
Dans ce contexte général, certains secteurs de l'industrie de l'Union européenne seront confrontés à une rude concurrence en matière d'importations.
Durant l'année qui s'est écoulée jusqu'en septembre 1998, l'Union européenne a enregistré un excédent commercial de 22 milliards d'écus, dans le secteur des produits industriels, c'est-à-dire, 16 000 d'écus de moins que l'excédent pendant la même période en 1997.
Toutefois, cela a été partiellement compensé par un haut taux d'inflation nationale dans ces pays.
Cette forte pression continuera probablement en 1999, bien qu'à des niveaux moins élevés qu'en 1998.
Lorsqu'elle a fait sa prévision d'automne, la Commission a signalé qu'elle s'attendait à ce que la croissance de l'emploi atteigne 1, 2 % en 1998, un taux de croissance plus rapide que les 0, 8 % enregistré au printemps.
Néanmoins, on s'attend à ce que le chômage continue de diminuer et, d'un maximum de 11, 2 % en 1994, le chômage doit baisser jusqu'à 10 % en 1998 et à 9, 5 % en 1999.
Quant à l'augmentation de la pression concurrentielle sur l'industrie de l'Union européenne, cela ne signifie pas nécessairement que les partenaires commerciaux de l'Union ont recours à des pratiques commerciales déloyales.
Durant l'année 1998, jusqu'en septembre, les importations de produits sidérurgiques, finis ou semi-finis, s'élevaient à 18, 5 millions de tonnes, 6, 6 millions de tonnes de plus que pendant la même période en 1997.
L'inhabituelle augmentation des importations de produits sidérurgiques dans l'Union européenne a engendré une chute des prix au cours du deuxième semestre de 1998.
Au cours du sommet de l'Union européenne - États-Unis qui a eu lieu à Washington le 18 décembre 1998, on a débattu sur plusieurs sujets, et notamment de l'importation de produits sidérurgiques.
Il est primordial que toutes les parties impliquées agissent de manière responsable et conformément aux normes internationales pour pouvoir conserver les avantages de la libéralisation du commerce et éviter l'escalade de conflits commerciaux.
Après la dévaluation de différentes monnaies dans le sud-est asiatique, les Coréens, notamment, ont bénéficié des conditions de vente favorables dans ce secteur.
Cependant, l'industrie communautaire est parvenue en 1998 à maintenir une bonne position sur le marché mondial: elle a atteint 29 % des nouvelles demandes, contre 22 % pour la Corée, de janvier à septembre 1998.
Je pense que, actuellement, il est encore trop difficile et trop tôt pour poser un diagnostic correct.
En tout cas, je peux dire que l'Union européenne et le Brésil entretiennent d'importantes relations commerciales et que les entreprises européennes ont beaucoup investi dans le développement industriel du Brésil, par exemple dans le secteur de l'automatisation.
Je crois pourtant que nous savons tous que le succès de l'économie européenne ne se jugera pas tellement sur le volet monétaire que sur celui de l'économie réelle.
On s'attend tout juste à un taux de croissance de l'économie européenne de 1, 4 % pour 1999.
La crise des marchés de capitaux du tiers-monde, qui est devenue dans ces pays une crise de l'économie réelle, s'est traduite par des pertes énormes en termes d'emplois, de revenu réel et de nos propres exportations.
Sans simplifier à l'excès, Madame le Président, le sens commun nous dicte qu'on ne doit pas aggraver une situation aussi difficile en réduisant la demande au moyen de la rigueur budgétaire, autrement dit par le fameux plafond de 3 % de déficit public fixé par le pacte de stabilité.
Elles donnent à tous les pays, qui sont tous différents, les mêmes conseils et, en général, leurs conseils sont soit la déflation, soit, dans les pays en développement, l'abaissement de la sécurité sociale.
Nous voyons que notre discussion est de grande actualité, et il est nécessaire que les problèmes survenant à l'échelle mondiale soient aussi combattus au niveau mondial.
En Asie, cela s'élève par exemple à 56 %.
On parle actuellement de taux d'accroissement atteignant les 700 %.
Seules la coopération et des stratégies et bases de solution communes nous permettront de maîtriser ces développements.
Dans ce cadre, le libre accès aux marchés joue enfin un rôle déterminant.
Il est très important pour nous d'éviter de continuer à perdre des emplois.
La résolution que nous avons signée stipule qu'il faut à nouveau parler - je sais que ce n'est pas très populaire - d'une taxe sur les capitaux financiers qui circulent dans les économies de ces pays.
Comme on le sait, l'Organisation mondiale du commerce n'admet pas des mesures contre les dévaluations monétaires et jusqu'à présent les États-Unis et l'Union européenne n'ont appliqué aucune mesure en la matière.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Oreja.
Le débat est clos.
Proposition de résolution commune sur l'impact économique et social de la crise financière mondiale sur l'industrie européenne Avant le vote sur l'amendement 2 Madame le Président, dans les résolutions originales figuraient trois secteurs plus préoccupants: la sidérurgie, le secteur naval et le textile.
En effet, un ralentissement même modéré de la croissance peut avoir des conséquences très négatives lorsqu'il frappe un pays qui n'a aucune marge de manoeuvre.
Sans revenir sur la question de la monnaie unique, sur laquelle on connaît mon sentiment, je soulignerai que l'Union européenne peut nous être utile face à la crise si elle mène une politique commerciale commune vigoureuse, pour lutter contre le dumping, par exemple dans la sidérurgie ou la construction navale, et pour faire respecter la préférence communautaire, par exemple dans l'agriculture.
Mais il ne faut pas se leurrer: l'Europe ne peut nous fournir qu'une aide d'appoint.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, au-delà du traitement des propositions concrètes du plan d'action de la Commission, l'intention de ce rapport était d'aborder, souvent de confirmer, des questions politiques liées à la globalité de la politique commune de la pêche.
Le contrôle est certainement décisif pour le sort de la politique de la pêche dans un contexte de diminution des ressources qui concerne un nombre croissant d'espèces.
Le développement social du secteur exige également d'arrêter des orientations politiques visant à assurer les mêmes droits généraux à tous les pêcheurs de l'Union, en particulier, et à jeter les bases d'un statut juridique uniforme garantissant une meilleure qualité de vie à tous les professionnels du secteur.
Dans ce cadre, la manière de traiter ce secteur dans l'Agenda 2000 n'augure rien de bon, il est fondamental que cette situation change radicalement.
Je voudrais encore remercier tous les collègues pour leur contribution à l'élaboration du présent rapport et tout spécialement les services du secrétariat de la commission de la pêche pour leur engagement concernant la réalisation du présent rapport.
La Commission a établi un plan d'action pour la politique commune de la pêche qui s'étale sur les cinq prochaines années.
Les choses se passent ainsi dans toute l'Union et il est important que la Commission et les États membres se réunissent pour définir des règles et des obligations communes.
Les États membres doivent faire face à leurs responsabilités et nous, dans ce Parlement, nous devons jouer notre rôle en veillant à doter l'inspection et la surveillance de ressources suffisantes.
La Commission a présenté un document de travail correct et j'espère qu'ensemble, la commission de la pêche du Parlement, la Commission et le Conseil - qui doivent assumer leurs responsabilités en cette matière - parviendront à mettre en place un contrôle de la politique commune de la pêche digne de ce nom.
Je me félicite de ce rapport.
Pour parvenir à une mise en uvre efficace du contrôle de la politique commune de la pêche, il faut développer davantage la coopération entre la Commission et les États membres, même si la responsabilité du contrôle appartient en réalité aux États membres.
Il est par ailleurs capital que les États membres veillent à ce que les inspecteurs communautaires puissent accéder à leurs eaux territoriales, ouvrant ainsi la voie à une coopération totale et plus efficace entre les autorités nationales et européennes.
La marine irlandaise assure à elle seule la surveillance d'environ 20 % de l'ensemble des eaux côtières communautaires.
Madame le Président, le plan d'action de la Commission dans le domaine du contrôle, s'il atteint ses objectifs, est véritablement de nature à faire progresser la mise en uvre de la politique commune de la pêche.
Il est donc important d'insister sur la nécessité d'un contrôle efficace sur tout le territoire de l'Union et pas seulement dans certains États membres.
L'utilisation des nouvelles technologies pour améliorer la mise en uvre est un pas dans la bonne direction, mais il est clair que ces méthodes doivent être financées comme il convient et d'une même façon dans tous les États membres.
Rien d'étonnant, par exemple, à ce que les pêcheurs écossais se mettent en colère lorsqu'on leur refuse l'accès aux aides offertes aux pêcheurs d'autres États membres.
La réflexion menée par notre collègue Novo et la commission de la pêche sur la nécessité d'une meilleure application de la politique commune de la pêche met en évidence quatre orientations principales que nous approuvons totalement.
Mais cette question ne doit pas être traitée isolément, ni sans associer largement les professionnels.
Deuxièmement, la nécessité d'une action internationale très active pour que les mesures permettant une pêche responsable s'appliquent tout autant aux pêcheurs des pays tiers qu'aux pêcheurs communautaires, afin qu'elles ne soient pas pénalisantes pour les nôtres.
Ces orientations nous paraissent donc excellentes et nous voterons en faveur de ce rapport.
Par ailleurs, cela se reflète dans le plan et dans notre proposition de modification du règlement de contrôle.
D'autres éléments du rapport sont déjà repris dans les modifications du règlement de contrôle adopté par le Conseil en décembre.
Je parle de problèmes tels que les aides du Fonds social pour la formation dans le secteur de la pêche ou ceux relatifs aux contrôles des eaux internationales, qui sont en principe traités au sein des organisations régionales de la pêche compétentes.
Il en va de même en ce qui concerne la participation financière de la Communauté dans les coûts de contrôle approuvés par les États membres, imposé par la décision 95/527.
Pour le reste, Mesdames et Messieurs, nous avons accordé une importance toute particulière au secteur de la pêche dans ces initiatives afin de renforcer sa coopération et de stimuler une meilleure information.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Oreja.
Le débat est clos.
Ce projet-pilote devrait comporter une certaine souplesse permettant aux pêcheurs de vendre sur le marché jusqu'à 10 % du poisson de bonne qualité pêché en excédent du quota, ce poisson venant en déduction du quota pour l'année suivante.
Les gouvernements des États membres devraient jouer correctement leur rôle en coopérant pleinement avec la Commission pour garantir la fermeture, en cas de nécessité, des zones de pêche sensibles situées dans leur juridiction et pour garantir la bonne exécution, soignée et efficace, des contrôles et des inspections qui sont de leur ressort.
Madame le Président, le groupe du PPE se félicite de cette initiative, en particulier parce qu'il s'agit de la première initiative de l'Union européenne au sujet des rejets.
Le rapport concentre toute son attention sur les juvéniles, mais il faut savoir que les rejets ont des conséquences plus larges.
Le rapport met en avant la nécessité de poursuivre les recherches sur les rejets et leurs conséquences biologiques, marines et économiques.
Le rapport aborde aussi l'établissement d'une interdiction des refus.
La Commission prend bonne note de la suggestion, figurant dans le rapport, d'analyser l'utilité d'interdire les refus d'une ou deux espèces comme projet pilote.
Merci beaucoup, Monsieur Rübig.
Le débat est clos.
