Madame Gebhardt, ce n'était pas une motion de procédure, mais comme vous pouvez l'imaginer, j'ai été très attentive à votre intervention.
Cette proposition est basée sur l'article 235 du Traité qui confère une base légale à des actions qui n'entrent pas dans les objectifs de l'Union.
Reconnaissons la grande importance du programme d'actions communautaires en faveur de la protection civile à mettre en place dans les États membres de l'Union européenne, compte tenu surtout de la grande incidence des catastrophes, naturelles ou autres, qui avec une certaine fréquence frappent nos pays.
Sur le rapport Costa Neves Le Fonds de cohésion a été créé pour renforcer la cohésion économique et sociale, l'UE contribuant par un financement à hauteur de 80/85 % à des projets en matière d'environnement et d'infrastructure dans le secteur de transports en vue des réseaux transeuropéens dans les États membres les moins développés, dont fait partie le Portugal, l'objectif ultime étant que tous les États membres soient à même de participer à la dernière phase de l'UEM.
Le Parlement a pris sa tâche très au sérieux et tente d'insérer quelques principes essentiels, après que ce sujet a déjà traîné beaucoup, pas à cause du Parlement, mais parce que le Conseil a modifié son projet pour ainsi dire au milieu de la procédure ou plutôt a déposé un nouveau texte de base pour le projet.
Dans ce sens, nous voulons un règlement TACIS qui constitue en fait un premier petit pas insuffisant vers une politique de bon voisinage, dont nous avons besoin avec ce grand espace à notre porte.
C'est pourquoi le vote d'aujourd'hui constitue un pas important, qui permettra de fixer le cadre nécessaire à notre planification à moyen terme.
Il doit aussi nous permettre de réaliser les programmes pour 1996.
La Commission a émis une première proposition de nouvelle directive TACIS dès avril 1995.
Le nouveau texte améliorera également la nécessaire transparence du programme.
Elle fait donc une place plus conséquente au respect des droits de l'homme et des principes démocratiques.
La Commission pense cependant qu'il convient de réserver une marge de 10 % aux investissements infrastructurels et aux apports de capitaux, afin de s'assurer que la part de l'aide technique demeurera la plus importante du programme.
En ce qui concerne les conditions politiques, la Commission a l'intention d'informer le Parlement aussi rapidement que possible, dans le cas où la Commission viendrait à interrompre un programme en raison d'une violation grave des droits de l'homme.
Il est de notre intention expresse de procéder à l'égard du Parlement de la manière qui a été inaugurée à propos de la question tchétchène, lorsque les procédures liées à l'accord intérimaire avec la Russie ont dû être gelées en janvier 1995.
Le débat est clos.
Le texte original était en allemand, mais quelqu'un l'a traduit et a inscrit peuples aborigènes.
Ne serait-il pas possible que ce sujet important - celui de l'emploi - ayant réuni les sept pays industrialisés et le président de la République française, qui a fait du mémorandum social une priorité, soit examiné en avançant cette déclaration?
Je pense, Monsieur Fabre-Aubrespy, que, comme cette déclaration est très importante, les collègues resteront jusqu'à ce que cette question soit appelée à l'ordre du jour.
Madame le Président, mes chers collègues, ce rapport porte sur la ratification, par le Parlement européen, d'un accord mixte entre l'Union européenne et le Kazakhstan pour une période de 10 ans, ce rapport remplaçant l'accord concernant la coopération commerciale et économique entre la CEE et l'URSS de 1989.
Sur le plan politique, l'accord prévoit le respect des démocraties, des principes de droit internationaux et des droits de l'homme, ainsi que l'instauration d'un dialogue politique et d'une coopération culturelle.
Ainsi, plus rien ne s'oppose à un partenariat constructif et l'on peut donc se prononcer en faveur de la conclusion des accords intérimaires avec le Kazakhstan, comme le demande la commission des relations économiques extérieures.
Madame le Président, l'accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et le Kazakhstan a, en effet, été signé le 23 janvier 1995.
La commission des affaires étrangères estime que nous devons donner un avis favorable, partageant ainsi mon opinion personnelle.
En effet, dans ce pays, la situation économique reste mauvaise, la situation sociale est grave, voire dramatique, et surtout la situation politique s'est de nouveau tendue dans la période la plus récente.
En réalité, l'aspect économique n'est pas le seul à jouer un grand rôle - et dans ce domaine, le Kazakhstan a un bel avenir devant lui -, l'aspect politique est également très important.
Il fait partie des États islamiques abritant un pourcentage relativement élevé de Russes, que l'on appelle en effet la cinquième colonne contre la population majoritaire, les Kazaques, formant quelque 40 % de la population totale.
Car lorsque je regarde ce qui vient d'autres États, je recense trois pays qui travaillent réellement au Kazakhstan: de l'Europe, la France, du voisinage de l'Europe, la Turquie et enfin le Japon.
Les derniers événements nous ont justement montré que nous devions être prudents et que pour cette raison, un signe de notre part à Nasarbajew constituerait un avantage politique considérable pour la stabilité politique en Asie centrale.
Dans ce sens, je peux seulement dire que nous devrions être contents de pouvoir conclure cet accord, de faire ainsi un geste envers et Nasarbajew son peuple et de permettre une consolidation économique et politique, qui connaîtra encore certainement des temps très difficiles, mais qui est du plus grand intérêt pour nous à long terme.
Cependant, au Kazakhstan, il ne s'agit pas seulement de relancer la production industrielle qui a chuté de près de 30 % en un an, il faut surtout soutenir le processus de démocratisation en cours.
Au Kazakhstan, où les Kazaques représentent 40 % de la population et où la minorité russe atteint 38 %, on comprend que des éclaircissements de ces droits de propriété soient d'une importance fondamentale; sinon, des conflits sont à prévoir.
Madame le Président, l'accord intérimaire entre l'Union européenne et le Kazakhstan permet de réaliser rapidement les intentions de l'accord de partenariat et de coopération concernant les questions commerciales ou analogues.
Il fournit un cadre général pour nos relations futures avec ces pays.
Le niveau de priorité accordé aux relations avec l'Union européenne fait l'objet d'un grand flou.
Les ambassadeurs des pays membres de l'UE à Alma-Ata ont constaté que les entreprises européennes présentes dans le pays hésitent à investir.
L'Union européenne considère la coopération régionale et l'intégration volontaire comme des instruments essentiels pour sauvegarder l'indépendance et la souveraineté de chaque pays participant.
Le débat est clos.
Madame le Président, comme vous l'avez rappelé, il nous faut décider la ratification du premier et, pour cela, historique accord de coopération économique et commerciale entre l'Union européenne et le Népal.
Avec ses 20 millions d'habitants, le Népal a toujours subi les effets de la présence menaçante de deux voisins géants mondiaux, la Chine et l'Inde, qui à eux seuls ont toujours concentré les intérêts internationaux en termes politiques et économiques, au détriment d'autres pays de la région.
L'accord de coopération, que nous nous apprêtons à voter, constitue donc un tournant pour Katmandou, car il donne à son gouvernement la possibilité d'ouvrir ses marchés à l'Europe, ce qui lui permettra d'étendre sa possibilité de développement et d'échapper à sa position d'enclave entre deux importantes puissances régionales.
Depuis 1990, le Népal est engagé dans un changement institutionnel radical qui a conduit à des élections pluralistes libres ainsi qu'à l'alternance de gouvernements démocratiques.
Une présence diplomatique européenne de haut niveau constituerait un soutien essentiel pour les développements démocratiques en cours au Népal et marquerait le définitif engagement européen à suivre de plus près la situation d'un pays petit mais dont l'histoire et la culture sont extrêmement importants, un pays qui demande à être assisté dans son évolution vers la démocratie.
L'Europe doit saluer positivement cette attitude et confirmer qu'elle continuera aussi bien à suivre avec attention la situation des droits de l'homme au Népal qu'à exercer, éventuellement, les opportunes et nécessaires pressions politiques.
Du point de vue économique et commercial, il est vital que soient atteints les plus rapidement possible les objectifs arrêtés dans l'accord.
En 1992, le total de ses importations s'élevait à 780 millions de dollars, alors que le volume total de ses exportations ne représentait, cette année-là, que 350 millions de dollars.
Il faut que l'Europe aide le Népal à surmonter cette situation difficile, car le développement de ce pays ne peut être déterminé uniquement par le tourisme de montagne; il ne peut être efficacement garanti que par une diversification des rentrées et que par une promotion du développement intérieur.
Le Royaume du Népal est un des pays les plus pauvres du monde et qui doit, à ce titre, faire face à de redoutables défis sur le plan du développement.
L'accord de coopération que l'Union et le Népal ont conclu instaure un cadre institutionnel stable et adapté pour répondre à cette situation tant sur le plan politique que sur le plan du développement économique et social.
Le respect des droits de l'homme est un élément important du projet qui nous est proposé.
Il s'agit, en plus, d'un pays extrêmement pauvre qui, avec quelques autres, figure parmi les États les plus deshérités de la planète, puisque son revenu annuel par habitant est estimé à 150 dollars (voire 200 dollars, selon les estimations les plus optimistes).
Madame le Président, il s'agit là du premier accord de coopération entre l'Union européenne et le Népal et en tant que tel il marque un jalon dans nos relations.
A cette occasion, nous devrions toutefois nous garder de mettre la charrue avant les boeufs, car il me semble que le taux d'analphabétisme extrêmement élevé posera un très gros problème qui entravera un développement durable dans ce domaine.
La question de la culpabilité est assurément un problème, qui trouve son fondement dans le pays et son histoire.
Je crois que nous devons être prudents, lorsque nous arrivons là-bas avec nos critères, et nous devrions avancer le motif de la nouvelle constitution et du fait que le Parlement fonctionne bien, pour éventuellement accorder un certain crédit de confiance à ce pays, justement dans le domaine des droits de l'homme, plutôt que d'être immédiatement d'attaque pour critiquer et contrôler sans cesse.
Enfin, nous ne pouvons pas arracher un pays à son histoire, qui a, en partie, déjà suivi un tout autre cours que la nôtre.
Le Népal est un pays géographiquement très haut placé et doit figurer en haut de notre liste, afin que lui parvienne notre aide dont il a tant besoin.
C'est l'un des pays les plus pauvres du monde, où un revenu moyen ne dépasse pas 180 à 200 dollars.
Madame le Président, l'Union est le partenaire commercial le plus important du Népal.
Je crois que l'autre domaine, à savoir le développement des relations commerciales avec ce pays et le développement des relations touristiques, ainsi que l'aide à l'amélioration des infrastructures à Katmandou et dans les autres villes de cet État de 20 millions d'habitants, revêt une importance considérable.
C'est le premier traité de l'Union européenne avec un pays tiers sur la base du respect et de l'observation des droits de l'homme.
Je souhaite à l'Union européenne et au Népal, un pays du groupe du SAARC, et à cette coopération régionale en pleine expansion une coopération réussie et loyale pour l'avenir.
Dans le cadre des négociations de l'Uruguay Round, l'Union européenne s'est engagée dans l'accord dit de Blair House à produire, sur des terres gelées, une quantité maximale de graines oléagineuses à des fins non alimentaires.
Les dessous de ce règlement sont: Les mises en jachère des terres ont été introduites dans le cadre de la réforme agricole de 1992 pour limiter l'offre de céréales et de graines oléagineuses à des fins alimentaires.
La culture sur ces terres de certains produits agricoles destinés à d'autres fins que l'alimentation est autorisée.
Lors de la fabrication de méthylester à partir du colza pour le «Bio-Diesel», on obtient un sous-produit, le tourteau de colza, qui peut être utilisé dans l'alimentation animale, à l'instar de la farine de soja.
L'Union européenne s'est par conséquent engagée dans l'accord précité à limiter cette culture du colza à des fins non alimentaires à une certaine quantité, dans ce cas précis à un million de tonnes en équivalents de farine de soja.
La présente proposition de la Commission prévoit des mesures correctrices, afin de limiter la culture de colza concernée, au cas où ce plafond d'un million de tonnes en équivalents de farine de fèves de soja était dépassé.
Une tendance à la baisse est même escomptée pour 1996 en raison de la réduction du pourcentage de gel des terres.
L'amendement 1 tend à établir clairement que les sous-produits qui ne sont pas destinés à la consommation humaine ou animale (c'est-à-dire qui sont utilisés, par exemple, pour la production d'énergie, en tant que biocarburants ou pour l'apport d'humus) ne sont pas pris en considération dans le calcul du plafond autorisé d'un million de tonnes.
Le coefficient actuellement utilisé par la Commission (lequel n'est, à ma connaissance, codifié par aucune disposition juridiquement contraignante) pour la conversion de la farine de colza et de tournesol en équivalents de farine de fèves de soja est trop élevé.
La nuit du 20 mars, des exploitations qui avaient fonctionné pendant de nombreuses années ont été simplement balayées.
Nous regrettons profondément ce terrible affront à notre industrie de la viande.
La Commission tient compte de cette contrainte et les amendements de la commission de l'agriculture en atténuent les effets.
Monsieur le Président, Monsieur Goepel, nous soutenons votre rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, l'accord de Blair House a fixé la production de tourteaux obtenue à partir de la culture des terres gelées dans l'Union européenne, à 1 million d'équivalents en farine de fèves de soja.
Je m'explique: d'une part, le niveau de l'autosuffisance européenne en protéines destinées à l'alimentation animale est en nette régression, puisqu'il n'est plus que 29 %.
Par ailleurs, l'amendement 5, qui donne la position des experts du ministère français de l'Agriculture, acceptée par les 15 États membres du Conseil et reposant sur des critères communs, aux milieux scientifiques et professionnnels, va lui aussi dans le sens d'une meilleure utilisation du quota pour toute l'Union européenne.
Si cet amendement 5 était accepté, la Communauté, bien qu'enfermée dans les contraintes du GATT, pourrait tout de même produire, sur jachères industrielles, jusqu'à 3, 1 millions de tonnes de graines de colza ou 3, 6 millions de tonnes de graines de tournesol, soit une augmentation de 20 % par rapport à la proposition initiale de la Commission.
Si leur production annuelle dépasse 1 million de tonnes en équivalents de farine de fèves de soja, certaines mesures s'imposeront.
La Commission approuve cette modification.
Les amendements 2, 4 et 5 prévoient que la directive du Conseil comprenne les coefficients qui doivent être utilisés pour la conversion de la farine de colza et de tournesol en équivalents de farine de fèves de soja.
L'amendement 3 suggère qu'on mette en oeuvre des sanctions l'année consécutive au dépassement du seuil.
Merci beaucoup, Madame Gradin.
Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote. (Le Parlement adopte la résolution législative) Réunion du G7 sur l'emploi L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les résultats de la réunion du G7 sur l'emploi du 1er et 2 avril à Lille.
Ils ont également souligné l'importance des ressources humaines, confirmant ce que nous savions déjà et que nous croyons également, à savoir que l'investissement dans les personnes est aussi vital que l'investissement en capital et que les économies gagnantes à l'avenir seront celles qui se préoccupent du long terme en investissant vigoureusement dans la formation de leurs travailleurs.
La lutte contre le chômage n'est pas un problème purement national.
Je souligne expressément que le secteur de la santé, dans les prestations de soins, le tourisme, le secteur de la culture et de la protection de l'environnement, ainsi que les prestations de service dans le secteur industriel ou commercial offrent encore un grand potentiel pour la création d'emplois.
Ma seconde question est la suivante: quel rôle l'Union compte-t-elle véritablement tenir dans le débat mondial sur la solidarité au niveau de la protection sociale et de l'environnement, à l'occasion, par exemple, de la prochaine réunion sur le commerce mondial?
Monsieur le Président, j'ai l'impression que la dernière réunion du G7 s'est déroulée dans le même climat d'indifférence que notre débat de ce matin.
Pourtant, près de 20 millions d'Européens, privés d'emplois, avec un taux de chômage d'environ 20 % chez les jeunes, auraient pu inciter les puissances occidentales à un peu plus de volonté et d'imagination.
Les Américains ont dénoncé les droits sociaux comme facteur de chômage, comme s'ils oubliaient que, sur leur territoire, aussi, 40 millions d'individus sont touchés par la pauvreté et l'exclusion.
C'est pourquoi je vois moins la volonté politique de l'Union européenne comme un obstacle à une lutte efficace contre le chômage élevé que comme l'absence de prédisposition des différents États membres à adapter les conditions générales de la politique sociale et économique à celles de la concurrence internationale.
Monsieur le Président, je remercie tous les orateurs pour leurs déclarations et commentaires au sujet de mon rapport sur le sommet du G7.
C'est une tragédie pour de nombreux citoyens de voir 18 millions de personnes exclues du marché de travail.
