Je regrette de devoir y revenir une fois encore, mais je ne puis comprendre pourquoi la Commission européenne tient tellement à imposer à l'Europe un métal breveté fabriqué par une société finlandaise, du nom d'Outokumpu.
Je voudrais que ce sujet soit mis en discussion, car il me semble qu'il s'agit là d'un gaspillage des deniers publics.
Madame le Président, je veux intervenir sur la page 2 du procès-verbal, et plus particulièrement sur l'intervention de M.
Nous nous sommes abstenus lors du vote sur ce paragraphe parce que nous sommes d'avis qu'il est capital de maintenir la TVA à 0 % sur les journaux et les périodiques.
C'est pourquoi j'ai voté contre les points Z, 12 et 13 du rapport.
Madame le Président, mes chers collègues, l'UE débourse environ trois cents millions d'écus par an en subsides à l'exportation pour le transport de bovins vivants.
Le problème persiste pourtant quant aux possibilités de contrôle des conditions de transport et du déchargement du bétail dans les pays tiers.
La Commission a proposé d'améliorer la situation en subordonnant le paiement des restitutions à l'exportation au respect des normes relatives au bien-être des animaux lors du transport.
Dans ce rapport, je plaide pour un système qui permette un contrôle étendu et efficace de l'exécution effective des normes de protection des animaux.
Je propose donc également que l'UE négocie avec les pays tiers et convienne que les normes européennes en matière de transport et de protection des animaux soient aussi observées hors du territoire de l'UE pour ce qui concerne le traitement et le transport d'animaux vivants issus de pays extérieurs à l'Union.
Nous devons préciser un certain nombre de choses, tant dans la directive de 1991 que dans celle de 1995, afin d'améliorer le bien-être animal.
Il est totalement inadmissible que des animaux vivants soient transportés le long des autoroutes européennes dans des camions mal équipés et sur de longues distances.
Le Parlement ne doit pas, selon moi, se contenter de proposer des règlements qui s'en tiennent à l'ancien système; il doit également faire preuve d'un peu de clairvoyance et c'est pourquoi j'estime que le Parlement, tant au sein de la commission de l'agriculture que dans les autres commissions, doit examiner cette affaire.
En juin 1995, le Conseil des ministres a adopté des règles exhaustives sur le transport des animaux.
En fait, la législation irlandaise contient la réglementation la plus stricte en matière de bien-être des animaux et nous l'appliquons complètement.
La Commission doit gérer rigoureusement les dispositions sur le bien-être des animaux et assurer leur respect dans toute l'Union européenne, pour les animaux importés et exportés.
L'Irlande est une île et nous exportons plus de 90 % de notre production totale.
Je suis d'accord avec la proposition d'adopter des sanctions sévères dans les cas où l'on constate que des animaux ont été maltraités en cours de production et de transport.
Le transport de bovins, et plus particulièrement d'animaux destinés à l'abattage, est devenu un problème éthique sérieux parce que des cas de traitement brutal et inhumain ont été portés à l'attention du public.
Afin d'améliorer la situation, la Commission a proposé une modification des dispositions relatives aux restitutions à l'exportation.
Si vous subventionnez de cette façon des animaux destinés à l'abattage, il se produit ce que nous voyons sur ces images.
Nous devons veiller à ce que les éleveurs de bétail d'Afrique du Nord puissent vendre leurs bêtes et qu'ils traitent sur place avec les gens qui veulent manger de la viande de cette façon.
Voilà le problème.
Le problème que nous avons abondamment discuté en commission de l'agriculture et du développement rural concerne le contrôle des animaux jusqu'à l'arrivée dans les pays tiers.
Mon groupe votera en faveur ce rapport.
Les amendements 1 et 6 précisent utilement que les contrôles doivent être réalisés par des experts officiels de la Commission ou des États membres.
Les amendements 3 et 4, que nous avions déposés en commission et qui ont été adoptés, spécifient que les contraintes et pénalités financières qui s'appliquent à l'exportation d'animaux vivants de l'Union européenne vers les pays tiers doivent aussi s'appliquer aux importations d'animaux en provenance de pays tiers, si les conditions de transport des animaux vivants ne sont pas appropriées.
Sur ce point je tiens à rappeler qu'en 1996, l'Union européenne a importé près de 500.000 têtes de bétail vivant en provenance des pays tiers.
Pour conclure, Madame le Président, nous nous opposerons, au moment du vote, aux amendements qui ont été déposés par le groupe PSE et qui prévoient qu'aucune restitution ne devrait être versée à l'exportation d'animaux vivants vers les pays tiers.
Cette proposition est parfaitement absurde et totalement contraire à nos intérêts européens car, comme je l'ai dit précédemment, si nous n'exportons plus d'animaux vivants, d'autres pays le feront à notre place.
Le transport d'animaux vivants en provenance des pays de l'Union européenne permettra des trajets plus courts, qui favoriseront d'autant mieux le bien-être de ces animaux.
Les propositions de la Commission le font en subordonnant le paiement des subventions à l'exportation au respect des règles concernant le transport des animaux.
Je soutiens totalement la proposition de la Commission au Parlement aujourd'hui, mais j'exhorte la Commission à étudier des manières d'améliorer encore la situation.
Enfin, nous invitons la Commission européenne à réglementer les restitutions à l'exportation de viande bovine et de bétail destiné à l'abattage, de manière à ce qu'il n'y ait plus d'incitations économiques à l'exportation d'animaux vivants vers les pays tiers.
Les ratios naturels de production, les obligations écologiques, les critères de bien-être des animaux et les dispositions sanitaires au sein de l'UE font toutefois que notre production de viande bovine est plus coûteuse qu'en Argentine ou aux États-Unis.
Sur la période 1995-2001, celles-ci devraient passer de 1, 1 à 0, 8 millions de tonnes.
L'organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine est une mesure importante dans le cadre général de la politique agricole commune et elle est très importante pour mon pays, l'Irlande, où la production de viande bovine est une des principales activités agricoles.
Le fait que nous exportons plus de 90 % de notre production fait du secteur irlandais un secteur important pour les autres États membres et, en effet, on dit souvent que la production irlandaise de viande bovine constitue l'excédent de l'Europe.
En conclusion, nous devons réexaminer les propositions à l'Agenda 2000 pour le secteur de la viande bovine en Europe et, dans le contexte des pourparlers sur le commerce mondial, nous devons assurer un plus grand degré de protection et donner de meilleures opportunités aux éleveurs bovins européens.
Lorsque je travaillais à mon rapport concernant le transport de bétail sur pied en Europe et en dehors de l'Europe, je suis rapidement arrivée à la conclusion que l'Union européenne n'était aucunement en mesure de contrôler de manière suffisante le bien-être des animaux pendant le transport ni même de veiller au respect de la réglementation européenne, situation concernant laquelle il y aurait encore bien des choses à dire.
Il s'agit véritablement d'une infime partie du marché total de la viande bovine en Europe, et il est tout à fait absurde de vouloir, également au sein de ce Parlement, poursuivre le système des restitutions à l'exportation.
Madame le Président, Madame le Commissaire, je voudrais d'abord remercier ma collègue Anttila pour son excellent rapport, soigneusement élaboré.
La consommation de viande bovine a diminué de manière drastique et nous importons encore beaucoup d'animaux de pays tiers.
Ce n'est pas précisément un bon exemple, mais cette méthode n'est pas appliquée dans une majorité de pays car elle se heurte à des principes éthiques.
Le transport d'animaux vivants représente environ 48 % et se compose de bêtes d'élevage et de rente.
Madame le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que chacun d'entre nous ici dans cette salle a des intérêts dans ce débat sur les bovins et la viande bovine, que ce soit en qualité de producteur, de vendeur ou de consommateur.
Ce projet doit être un objectif à long terme.
On a déjà pu observer une évolution dans ce sens au cours des dernières années.
Ainsi, la part des exportations de cheptel vif dans les exportations de l'UE a baissé de 6 % en l'espace de trois ans et représente aujourd'hui environ 10 % de celles-ci.
Par contre, la part des exportations de cheptel vif destiné à l'élevage est passée de 16 % à 28 %, et je crois que personne ne contestera cette évolution.
Madame le Président, il y a quelques semaines, le Parlement demandait de mettre fin au paiement du bétail vivant.
Ce que la Commission propose, c'est simplement de ne pas payer les restitutions à l'exportation en cas de non-respect des règles concernant le bien-être des animaux en cours de transport.
Madame le Président, nous avons déjà eu plusieurs fois l'occasion de débattre dans ce Parlement de cette question si importante et sensible du transport des animaux.
En cette matière, l'Union a le droit et le devoir de prendre des mesures car, chaque fois que l'argent du contribuable européen est utilisé, on a le droit de vérifier si le bénéficiaire des subsides se tient à la volonté de l'Union européenne et de ses citoyens.
On a souvent cité comme raison au transport et aux subsides à l'exportation la surproduction de viande de boeuf en Union européenne, provoquée entre autres par l'ESB.
L'amendement 2 est donc superflu.
Les amendements 3, 4 et 5 concernent l'application des dispositions communautaires dans les pays tiers.
L'objectif de la proposition de règlement est de subordonner le paiement de restitutions à l'exportation d'animaux vivants au respect des normes relatives au bien-être des animaux.
L'exportation d'animaux vivants représente une part importante du mécanisme général du marché de la viande bovine.
Par conséquent, la Commission ne peut souscrire aux amendements 11 et 12 qu'elle juge contraires aux objectifs de sa proposition.
Pour terminer, je voudrais réaffirmer avec force que comme vous, la Commission attache beaucoup d'importance à ce que les animaux soient transportés dans des conditions décentes et arrivent à destination en bon état.
Ces accords contiendront également des dispositions relatives au bien-être des animaux durant le transport de manière à ce que le bien-être des animaux ne soit pas seulement amélioré au sein de l'UE mais aussi, et de plus en plus, dans les pays tiers.
Au contraire, le rapport entre les restitutions octroyées pour le bétail sur pied et la viande bovine est passé de 65 % à 47 % entre 1993 et 1997.
Le débat est clos.
Les éleveurs de bovins irlandais exportent 90 % de leur bétail et nous dépendons fortement de notre capacité à exporter le bétail vivant.
Les agriculteurs irlandais ont toujours appliqué les normes les plus rigoureuses en matière de bien-être des animaux.
Pour la seule année 1993, 776 millions d'écus ont été dépensés dans le secteur fruitier et légumier, et - ceci est un scandale - parfois jusqu'à 70 % de la récolte d'un seul type de fruit a été détruite dans certains États membres.
La Commission escompte que cette action entraînera une diminution des retraits du marché de l'ordre de 80 %, et que dans quatre ans, les coûts annuels de 28 millions d'écus nécessaires à cette opération seront amortis.
L'objectif final d'une politique agricole commune également réformée en profondeur dans les autres secteurs, doit toutefois être de supprimer ces interventions nationales ou communautaires.
L'Europe n'a d'avenir que si l'espace rural, qui constitue 80 % de l'Europe, a un avenir sûr.
Je demande également aux représentants du groupe PPE - ils ne sont pas là non plus mais peut-être peuvent-ils le faire à titre "posthume» ai-je failli dire - qui se sont abstenus lors de ce vote, de reconnaître qu'il y a eu de telles anomalies.
En fait, cela n'affectera que 10 000 hectares dans les 15 États membres.
En 1994 et 1995, des contrôles effectués par la Cour des comptes ont révélé que, dans certaines régions de l'Union, la destruction des fruits avait pollué les eaux souterraines au point de contaminer l'eau de distribution à proximité des sites de destruction.
Madame le Président, Madame la Commissaire, Mesdames, Messieurs, nous examinons aujourd'hui la proposition de règlement du Conseil relatif à l'assainissement de la production communautaire de pommes, poires, pêches et nectarines.
En ce qui concerne l'amendement nº8, nous préférons la rédaction du texte original, l'article 1, alinéa 2, deuxième paragraphe.
Madame le Président, nous soutenons nous aussi ce rapport, d'autant plus qu'il enfonce une porte ouverte, comme on a coutume de dire.
La surface minimale d'un demi hectare nous semble appropriée.
Grâce à ce nouveau programme, nous affirme notre rapporteur, nous pourrons réduire les retraits de 80 pour cent.
Il est donc inutile de lier le versement de la prime à l'âge des arbres, dès lors que l'on a fixé une limite de 300 arbres minimum par hectare.
Nous rejetterons donc l'amendement 6.
La Commission fonde sa proposition sur des critères objectifs et pertinents.
La proposition de la Commission a déjà 8 mois.
Les 80 % dont il est question ne concernent que la production moyenne de ces 2 % des vergers dont les arbres doivent être arrachés.
Il s'agit de plus de 100 millions d'écus qui visent de nouveau à encourager l'abandon définitif de la production.
La Commission établit encore le plafond global de la superficie à abandonner, elle distribue cette valeur entre les États membres, elle fixe à un demi-hectare la valeur unitaire minimale de la superficie à abandonner pour autant que la densité de plantation soit égale ou supérieure à 300 arbres par hectare.
Elle estime en tout cas que les arbres concernés par l'arrachage et les mesures empêchant les replantations doivent être stipulés, comme cela a toujours été le cas, dans le cadre du règlement du Conseil ou de ses dispositions d'application, et rejette par conséquent l'amendement 3.
Les amendements 4 et 5 ne concernent que l'objectif et la finalité de certaines dispositions de la proposition.
L'amendement 6 sera pris en compte, comme pour toutes les actions de ce genre adoptées jusqu'ici, dans le cadre des dispositions d'application.
La Commission ne peut souscrire à l'amendement 8.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
La mise en place d'un programme d'arrachage doit répondre à un objectif d'assainissement du marché, qui se caractérise actuellement par des excédents spécifiques pour chacun des États membres.
Les exploitations ont perdu leur valeur, mais elles continuent d'être exploitées afin d'éviter les faillites.
Madame le Président, je vois que certains s'amusent mais ce n'est absolument pas drôle!
