Le Conseil ne répond pas à mes questions du 15 août, pas plus qu'aux questions de Mme van Bladel.
Je crois que de nombreux députés ne seront pas d'accord et, dans ces conditions, le vote sur ce rapport important se fera en présence d'un nombre restreint de députés.
Monsieur Rosado Fernandes, il y a déjà eu un débat sur cette question.
Au sujet de l'amendement 2 Madame le Président, je voudrais proposer ici un amendement oral tenant compte du débat et des observations qui ont été faites.
Je considère le combat contre le crime international comme une affaire urgente qui mérite plus d'attention au sein de l'Union européenne.
La criminalité, sous toutes ses formes, se mondialise.
Sa matérialisation nécessaire doit s'opérer dans le cadre d'une coopération judiciaire effective entre les États membres de l'Union européenne.
En outre, nous devons réduire ou supprimer l'aide européenne en faveur des pays qui refusent de diminuer leurs dépenses militaires et persistent à investir plus de 1 % de leurs revenus annuels dans l'armement et l'armée.
Toutefois, en décembre passé, il a été décidé de proroger cette expérience pilote d'un an, c'est-à-dire jusqu'au 31 décembre de cette année.
Aussi, notre position sera favorable.
Madame le Président, la politique commune de la pêche est sans conteste l'instrument le plus important pour assurer la protection à long terme des stocks dans les eaux de l'Union européenne.
L'idée de ces rapports annuels au Parlement - il s'agit du deuxième - est excellente.
Nous allions voir comment les contrôles fonctionnent, non seulement sur le territoire de l'Union européenne en général, mais aussi entre les États membres.
Cela dit, bien que le présent rapport passe en revue tous les problèmes que nous connaissons sans les quantifier, j'espère qu'il ouvre un nouveau chapitre.
Madame le Président, je vais parler du rapport Teverson.
La Commission devra absolument réfléchir sérieusement à l'harmonisation des sanctions, car seule l'intimidation préserve des transgressions et seule l'uniformité des sanctions peut rendre les mesures de surveillance crédibles auprès des pêcheurs des différents É tats membres.
Sur la base des désaccords entre l'UE et le Canada qui, atteignant leur paroxysme en mars 1995, ont entraîné la violation du droit international, la décision actuelle de l'OPANO est particulièrement réjouissante.
La commission de la pêche soutient donc l'amendement 1, car l'uniformisation des systèmes de contrôle dans la zone réglementée par l'OPANO est une étape supplémentaire en vue de créer un avenir paisible.
De même, le rapport de la Commission sur le contrôle effectué dans cette zone devrait enfin nous permettre de tirer des conclusions.
Le Parlement et la Commission sont donc priés de prendre les mesures appropriées.
Madame le Président, le rapport de la Commission sur le contrôle de la politique commune de la pêche en 1995 n'est pas très agréable à lire.
Comme je l'avais moi-même constaté en tant que rapporteur sur le même sujet pour l'année 1994, le degré de surveillance et de contrôle des navires UE varie largement d'un pays à l'autre, mais n'est satisfaisant vraiment nulle part.
Madame le Président, la crédibilité de la politique européenne de la pêche dépend de la qualité de la politique de contrôle menée dans chaque État membre.
Le rapport annuel de la Commission sur les activités de contrôle dans les États membres a donc un rôle utile.
Le rapport 1995 n'est rien de plus qu'un aperçu intéressant des activités d'inspection divergentes dans les États membres.
Les systèmes de contrôle sont trop diversifiés et l'établissement des résultats à cet égard est trop limité dans le rapport de la Commission.
Et même, certains États membres ne fournissent aucune information sur les infractions tandis que d'autres se contentent de rapporter le nombre d'infractions, sans en préciser la nature.
Fin 1996, la BBC a annoncé qu'un quart des poissons entraient illégalement au Royaume-Uni.
Mais dans beaucoup d'autres pays, il est également nécessaire d'introduire des contrôles systématiques lors des accostages et d'introduire un système de rapport.
Premièrement, le temps: en effet, le rapport date de 1995 et nous sommes en mars 1998.
Je voudrais demander à la Commission s'il serait possible de disposer du rapport, par exemple, en 1999 et rassembler 1996, 1997 et 1998 dans un seul rapport de sorte que nous puissions voir les choses plus rapidement.
Deuxièmement, Mme le Commissaire, le rapport nous a laissés sur notre faim car, en définitive, ce qu'a fait la Commission, ou ce qu'ont fait les services de la Commission, - ce qui figure à présent aux pages 10 à 59, c'est prendre les rapports nationaux, les mettre dans une serviette et les apporter.
Nous aurions pu en faire quelque chose d'utile pour l'Union européenne.
Selon eux, le poisson serait débarqué à Las Palmas en toute liberté, sans aucun contrôle.
Je pense que tous les pêcheurs ont une part de responsabilité.
Madame le Président, je voudrais à mon tour féliciter les rapporteurs pour leur travail.
Ainsi que d'autres l'ont dit, si nous voulons que les stocks de poisson se maintiennent à un niveau durable, nous devons faire en sorte que toutes les mesures apparaissant dans ces accords soient appliquées.
Le fait que nous soyons amenés à discuter, en mars 1998, du rapport de la Commission sur le contrôle de la PCP en 1995 est révélateur de l'impression de lenteur que donnent les interventions en rapport avec l'application.
En réalité, j'espère que ce projet n'en restera pas au stade de simple projet pilote venant à échéance à la fin de cette année, mais qu'il servira de base à un système complet de poursuite par satellite, destiné à s'appliquer à une zone beaucoup plus vaste, y compris la Méditerranée où la flotte communautaire est soumise à des quotas et des contrôles.
En vérité, et nous sommes tous d'accord là-dessus, le contrôle de la pêche présente de nombreuses déficiences - et ce rapport le signale.
Et certaines mesures allant dans ce sens ont été mentionnées dans le rapport, dont je félicite les rapporteurs.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, je me félicite de ces deux rapports parce que non seulement ils apportent des réponses très précises sur différentes questions, mais qu'en outre, ils offrent l'occasion d'ouvrir un débat très important sur les mesures de contrôle et le partage des responsabilités.
Comme vous le savez, je suis très pro-européenne, et j'attends beaucoup de plusieurs des interventions que j'ai entendues aujourd'hui, car même parmi les députés dont l'attitude est plus réservée, concernant le contrôle de la pêche, la plupart ont demandé davantage de pouvoirs pour la Commission.
Je m'en réjouis parce que, justement, c'est là l'un des éléments qui font que, en matière de contrôle, que ce soit dans le domaine de la pêche ou dans d'autres domaines politiques, la situation ne donne pas satisfaction.
Varela peut comprendre, à l'égard non seulement des parties contractantes, mais aussi des tiers.
Ensuite, la Commission, Monsieur Medina, ne se contente pas d'aligner des mots les uns derrière les autres; elle est tenue d'organiser des débats bilatéraux sur les rapports intérimaires, car les États membres ont parfaitement le droit de rediscuter avec les services de la Commission avant de publier quoi que ce soit, et de répondre à toutes les questions.
Il est donc difficile, Monsieur Medina, de savoir même de combien d'inspecteurs nous disposons.
C'est là une tâche ardue, Monsieur Teverson, et j'en termine ici; vous avez demandé à la Commission: »be brave, don't be shy, name the Member States ».
Le débat est clos.
Le résultat obtenu par le POP III, que nous analysons ici, a été une réduction de la capacité de la flotte de 15 % si nous tenons compte du tonnage, et de 9, 25 % si nous tenons compte de la puissance.
Dans d'autres cas cependant, les objectifs n'ont pas été atteints et certains États membres ont même augmenté leur capacité.
Il y a plus grave encore: on retire du rapport de la Commission l'impression que les administrations de certains États membres mettent peu d'entrain à communiquer à la Commission des données fiables sur la situation de leurs flottes et qu'elles sont tout aussi peu disposées à prendre des mesures en vue d'une réduction des capacités conforme aux objectifs fixés par les POP.
Il est inquiétant que la réalisation des objectifs fixés par les programmes d'orientation pluriannuels repose, dans la pratique, sur la bonne volonté des États membres.
Face à cet état de choses, et dès lors que la reconversion équilibrée des flottes nationales est indispensable si l'on veut préserver les ressources et garantir l'avenir d'une pêche communautaire rentable et compétitive, le Conseil et, donc, les États membres doivent impérativement assumer leurs responsabilités et frapper de sanctions réellement efficaces le non-respect des objectifs fixés dans les programmes pluriannuels.
Madame le Président, Madame le Commissaire, les programmes d'orientation pluriannuels I, II et III de 1983 à la fin 1996 n'ont pas permis de réduire le déséquilibre entre les flottes de pêche communautaires surdimensionnées et l'état critique des ressources de pêche.
Cunha dans le considérant C de son rapport, la réalisation des objectifs des POP constitue une condition nécessaire pour assurer le développement durable du secteur.
Mes hommages, Madame le Président.
Le rapporteur insiste sur le fait que seule l'application d'un système de sanctions efficaces pourra obliger les instances nationales à respecter les objectifs fixés.
Madame le Président, mes chers collègues, Madame le Commissaire, le rapport annuel de la Commission sur les résultats définitifs des POP III constitue un document qui contribue de manière décisive à clarifier l'évolution de la flotte communautaire et à expliquer le rôle que les différents gouvernements nationaux ont joué dans cette évolution.
Je ne puis m'empêcher d'exprimer ici mon incompréhension face à cette attitude de «bon élève» alors qu'au même moment d'autres États membres ont renforcé de manière cynique - on peut le dire - la capacité de leur flotte en tonnage et/ou en puissance.
Sur les quinze États membres, quatre seulement ont atteint tous leurs objectifs au titre du POP III.
Les quatre pays à avoir atteint les objectifs sont l'Espagne, le Portugal, le Danemark et la Finlande.
Merci, Monsieur Macartney.
Cet instrument stimule les États membres à aligner leur capacité de flotte sur les quotas disponibles.
Ainsi aux Pays-Bas, la longueur du chalut a été ramenée de 14 à 12 mètres.
La Communauté a commencé à imposer des sanctions en matière de concurrence et, plus récemment, en matière de convergence.
L'équilibre de la capacité totale rétabli par des pays particulièrement conscients de leurs devoirs ne doit pas nous faire oublier que d'autres pays témoignent de carences dans ce domaine.
Nous ne pouvons pas nous permettre de voir les premiers céder à la résignation.
Merci, Madame Langenhagen.
S'agissant de ces aspects, donc, les fonctionnaires de la Commission sont en train d'analyser la possibilité d'engager des actions judiciaires à l'encontre des États membres qui n'auraient pas appliqué les dispositions.
Par conséquent, je voudrais demander à ce Parlement d'être plus prudent lorsqu'il souhaite, comme sanction, une réduction des quotas, parce que cela pourrait comporter ces implications.
Le débat est clos.
Il s'agit d'un rapport important sur une question tout à fait urgente liée à la préservation des ressources de pêche.
La préservation des ressources de pêche doit aussi tenir compte de la capacité effective des flottes de pêche nationales, de la nécessité de mesures sérieuses pour contrer les menaces qui pèsent sur certaines espèces, ainsi que des effets des accords signés par l'Union avec des pays tiers en dehors de la communauté.
Monsieur le Président, j'ai beaucoup de plaisir à présenter ce rapport au nom de la commission de la pêche sur la conservation des ressources de pêche en Méditerranée.
En effet, du fait de l'utilisation de filets dérivants en Méditerranée, pas moins de 8 000 baleines et dauphins y sont tués chaque année, victimes des activités de pêcheurs provenant de divers pays.
Malheureusement, 42 pêcheurs seulement ont profité de cette offre et ont vendu leur licence pour se tourner vers une autre activité.
Il est clair que la politique actuelle qui consiste à imposer une limite de 2, 5 kilomètres pour les filets dérivants ne fonctionne pas.
Le problème est que nous allons finir par épuiser toutes les ressources de la planète.
Mais en tant que Parlement, nous devons en faire notre principe général pour l'avenir.
Je dirai donc au rapporteur qu'à mon avis, l'amendement 1 se veut élogieux à l'égard d'un gouvernement du Conseil de ministres, alors que nous devrions essayer d'obtenir une position du Conseil en général et pas d'un gouvernement en particulier.
Monsieur le Président, en Méditerranée, le thon est protégé par diverses interdictions et règlements.
En Méditerranée, le problème, c'est le thon.
L'Union européenne devrait s'intéresser non seulement à la Méditerranée, mais aussi aux problèmes de la pêche dans les eaux septentrionales.
Les Norvégiens élèvent du saumon dans l'embouchure de rivières où vivent des populations de saumon sauvage.
Monsieur le Président, le fait de n'adopter, comme le propose la Commission, que les recommandations ICCAT concernant la gestion du thon rouge en Méditerranée ne suffit absolument pas.
En trois ans seulement, les captures ont doublé, puisque les 20 mille tonnes de 1992 sont passées à 40 mille tonnes en 1995, et nous savons tous que ces données officielles sont très inférieures à la réalité.
D'autre part, comme vous le savez très bien, la CICTA a aussi recommandé un embargo similaire pour les bateaux battant pavillon panaméen à partir du 1er janvier de cette année.
La Commission est membre de la CICTA, les pays qui font partie de l'Union européenne veulent appliquer toutes les recommandations que cet organisme leur impose.
La Commission a, au contraire, l'intention de proposer un règlement du Conseil concernant le contrôle des débarquements et des transbordements: cette proposition est déjà en préparation et devrait constituer, de l'avis de la Commission, un cadre plus indiqué.
Les mêmes observations peuvent être faites pour les amendements 3 et 5.
J'informe le Parlement que, le 30 janvier, la Commission a déjà transmis au Conseil la proposition relative à l'embargo sur les importations de thonidés du Belize et du Honduras.
La Commission a donc déjà fait cette proposition d'embargo le 30 janvier et la proposition est aujourd'hui sur la table du Conseil.
Pour conclure, deux commentaires très courts concernant les amendements relatifs aux filets maillants dérivants.
Par ailleurs, comme on l'a rappelé ici, en ce qui concerne les filets maillants, le Conseil, sur une proposition de compromis de la présidence, discutera de ce dossier le 24 mars, en Conseil de ministres.
Merci beaucoup, Madame Bonino.
Le débat est clos.
Merci, Madame Berger.
Aussi, je vous souhaite bon voyage si jamais vous nous quittez avant le vote.
En fait, le comité consultatif s'est exprimé, en 1992, en disant clairement que la durée des études devrait être de cinq ans, plus deux ans de stage pratique.
Nous savons que la discussion à ce sujet a duré plus de 18 ans.
Pour nous, la formation est extrêmement importante, surtout lorsque les principaux acteurs sont les professions qui nous permettent de jouer un rôle dans le reste du monde.
Mes chers collègues, le rapporteur Maria Berger a remis un rapport détaillé sur les expériences acquises avec la directive de 1985 relative aux architectes et elle y a repris l'essentiel.
Premier acte de la tragédie «wait and see»: dix-huit ans avant que la directive de juin 1985 voit enfin le jour.
Pour cette raison, je vous demande d'accepter la proposition de compromis élaborée très minutieusement par notre collègue italien qui veut au moins encore conserver quelque chose du caractère culturel et social de l'architecture.
De par mon travail au sein de la commission des pétitions, je m'occupe très souvent des pétitions de citoyens qui réclament la reconnaissance des diplômes.
Je ne souhaite pas approfondir ce sujet, j'aimerais seulement dire que l'amendement 1 proposant d'introduire des mesures compensatoires pour les différentes durées d'études est douteux et je vous prie donc de le rejeter.
Merci beaucoup, Madame Bonino.
Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, j'ai rejeté le point 8, car j'estime que la qualité des études est absolument prioritaire.
Le problème est que le vendredi matin est une période de notre période de session qui n'est pas télévisée, que ce soit pour être retransmise en différents endroits ou pour nos archives.
Merci beaucoup, Monsieur Hallam.
Monsieur Ford, je dois vous dire que les députés ici présents prennent le vendredi matin au sérieux.
Il est un fait que les séances du vendredi matin ne concernent généralement pas toute la population européenne, mais un groupe cible.
Nous avons hier soumis le rapport Fontaine au vote, et plus précisément au vote en bloc par appel nominal des dix amendements de la commission juridique et des droits des citoyens.
Merci, Monsieur Wieland.
