Ces contrats ont été signés en 1993 et 1994 afin de fournir de l'aide humanitaire à l'ex-Yougoslavie et à la région africaine des Grands Lacs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, indépendamment de son contenu et de ses orientations, je voudrais commencer par saluer le fait que la Commission a élaboré et envoyé au Parlement européen le document intitulé «Plan d'action pour la compétitivité de l'industrie européenne du textile et de l'habillement», qui est à la base de notre rapport.
Le secteur possède une cohésion interne à travers sa «filière productive», il doit être envisagé comme un tout et de manière équilibrée pour être compétitif à la fois sur le plan des États membres et de l'UE.
Je voudrais encore souligner le fait que les avis des autres commissions ont été très utiles, qu'ils ont enrichi la perspective du rapport.
Le Conseil «industrie» du 7 mai le reconnaît.
Le Parlement a voulu contribuer à ce Conseil grâce à sa question orale et à la résolution adoptée alors, sans préjuger de l'élaboration de ce rapport.
Si le plan d'action est devenu un document de réflexion, cette résolution contribuera à cette réflexion dans le cadre des lignes qui sont définies.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le rapport Ribeiro sur un «Plan d'action pour la compétitivité de l'industrie européenne du textile et de l'habillement», proposé par la Commission, mérite notre accord dans une certaine mesure.
En affirmant que la proposition de la Commission n'est pas concrète et pèche par un manque de cohésion et d'engagements spécifiques, en termes tant de financement que de calendrier de mise en oeuvre, le rapport renforce la crédibilité et la justesse des conclusions et des solutions présentées à la fois dans le rapport de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et dans les rapports des commissions spécialisées qui ont été invitées à donner leur avis sur le plan d'action dont nous débattons aujourd'hui.
Il faut tenir compte du fait que le secteur des textiles et de l'habillement occupe, dans certains États membres, une position décisive à cause de son poids sur l'emploi, la balance commerciale et le tissu économique de certaines de leurs régions qui dépendent de l'activité de ce secteur.
Même dans des circonstances comme celle-ci, l'Union européenne doit faire prévaloir concrètement les mesures que les États membres ou leurs régions les plus défavorisées réclament, en faisant preuve de solidarité et en appliquant dans la réalité le principe de la cohésion économique et sociale.
Dans la seule région d'Ashfield, ce secteur représente 24 % de la production manufacturière.
Pour l'ensemble du Royaume-Uni, nous avons perdu 25 000 emplois sur 380 000, en partie en conséquence directe de votre décision d'imposer un droit d'entrée sur le coton gris.
Dans ma région, nous avons un plan d'action utilisant des fonds provenant d'Objectif 2, du Fonds social européen et de RETEX pour un total d'environ 1, 8 millions pour les trois prochaines années.
Il ressort de mes discussions avec les entreprises locales, régionales et nationales ainsi qu'avec les organisations représentant le secteur textile que votre plan d'action est effectivement très bien accueilli.
Il reste impératif de promouvoir l'accès des entreprises de l'Union aux marchés des pays tiers et nous nous réjouissons de l'existence d'un programme de coordination et de propositions dans ce domaine.
J'espère que vous prendrez une décision qui respecte l'intérêt commun de l'industrie à tous les niveaux, finisseurs, producteurs et tisserands.
Monsieur le Président, chers collègues, le présent rapport sur la compétitivité de l'industrie européenne du textile et de l'habillement est très clair.
L'industrie européenne du textile emploie actuellement environ 2 millions de personnes.
L'industrie du textile et de l'habillement se trouve dans une situation de concurrence dynamique.
Cela vaut tout particulièrement pour les marchés des pays tiers, où nous avons souvent affaire à des conditions très inégales.
Monsieur le Président, l'industrie textile joue un rôle déterminant dans l'ensemble des activités industrielles de l'Union européenne puisqu'il s'agit d'un secteur d'emploi intensif.
Enfin, je voudrais souligner l'élément - très important - auquel fait référence l'avis Ferrer, à savoir le respect des accords et des normes de l'Union européenne qui s'appliquent à l'industrie textile en matière d'échanges internationaux afin d'éviter une concurrence déloyale qui se solderait injustement par la perte d'emplois par manque d'une base suffisante permettant de garantir la continuité nécessaire de l'industrie textile dans un cadre de compétitivité internationale.
Monsieur le Président, mes chers collègues, chacun s'accorde à reconnaître la place prépondérante qu'occupe l'industrie textile et de l'habillement dans l'Union européenne, importance économique, commerciale mais aussi et surtout importance en terme d'emplois.
Je suis élu d'un région de France, le Nord-Pas-de-Calais, où le secteur textile joue depuis fort longtemps un rôle très important dans l'économie locale.
C'est pourquoi je profite de l'examen de ce rapport pour demander à la Commission d'aller plus loin dans ses propositions, car il y va de la santé de nombreuses entreprises, du maintien de nombreux emplois et de la survie de régions de l'Union.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter notre collègue M.
Pour la période 1990-1996, plus de 600 000 emplois ont été perdus, et l'on s'attend à ce que 800 000 autres le soient au cours des prochaines années.
Eh bien, quand l'Union européenne tirera-t-elle les nécessaires conclusions de sa politique?
L'Union européenne, avec la politique qu'elle mène, de manière plus générale, et notamment sa politique commerciale, compromet foncièrement ce secteur et renforce les tendances à la délocalisation d'unités ou éléments de production dans des pays à main-d'oeuvre bon marché.
Elle porte de très lourdes responsabilités car elle n'a pas veillé à protéger tant soit peu la production européenne contre la concurrence déloyale des pays qui pratiquent le dumping social.
Les problèmes globaux du secteur, Monsieur le Président, ne peuvent être réglés sans un réexamen d'ensemble de la politique de compétitivité mais aussi de la politique industrielle et commerciale de l'Union.
Pour marquer des points dans le secteur textile, il faut d'abord tirer les enseignements des délocalisations sauvages dans ce secteur et de leurs conséquences économiques et sociales en Europe comme dans certains pays tiers.
Encore faut-il pour cela des moyens appropriés, à partir par exemple d'un programme ADAPT renforcé, ou d'une stratégie offensive qui nous permettra, non seulement d'accompagner les restructurations, mais de gagner des parts de marchés et de créer de nouveaux emplois.
Tout cela part d'une nouvelle façon plus générale d'aborder le problème du chômage en Europe, en faisant en sorte qu'après tout licenciement, on déclenche automatiquement une formation rémunérée qui ne débouche pas sur un stage «parking», mais sur une véritable activité.
Enfin, je voudrais dire un mot, Monsieur le Président, à propos des codes de bonne conduite mis en place à l'initiative des syndicats européens pour les entreprises textiles européennes qui investissent à l'extérieur de l'Union.
Le Parlement européen a demandé à plusieurs reprises à la Commission de prendre ses responsabilités à cet égard.
Le fait que ce secteur a perdu 600 000 emplois au cours de 7 premières années de cette décennie ne présage rien de bon pour le siècle à venir.
L'industrie du textile peut probablement revendiquer plus que tout autre industrie manufacturière de l'Union européenne le statut d'industrie traditionnelle.
Dans le même schéma logique de coopération, une aide destinée à un service de »rencontre» de l'industrie textile européenne permettrait une meilleure collaboration entre des entreprises européennes qui partagent les mêmes idées sans toujours posséder les moyens d'établir une telle collaboration.
Les députés du Royaume-Uni étaient particulièrement préoccupés par les effets des mesures provisoires concernant le tissus de coton gris non blanchi sur l'industrie nationale.
Enfin, je souhaiterais dire au Commissaire qu'il ne s'agit pas d'une industrie en déclin: elle a un avenir, mais l'appui de la Commission de l'Union européenne est nécessaire à sa pleine réalisation.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter la Commission pour avoir présenter ce plan d'action pour la compétitivité de l'industrie textile et de l'habillement ainsi que mon collègue Sérgio Ribeiro pour le rapport qu'il nous présente aujourd'hui, de même que les rapporteurs pour avis.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous traitons aujourd'hui d'une des principales activités industrielles de l'Union européenne, qui représente à elle seule un volume d'échanges de 200 milliards d'écus, mais pour lequel la balance commerciale de l'Union européenne avec le reste du monde est déficitaire.
Cent vingt mille entreprises, presque toutes des PME, sont impliquées dans tous les aspects du secteur du textile et de l'habillement.
Sachant que le chômage est l'enjeu décisif de l'Union européenne et que les femmes constituent déjà la majorité des chômeurs, il est urgent de prendre des mesures immédiates et profondes dans ce domaine, surtout parce qu'il touche les pays de l'Union européenne les moins développés ou en déclin industriel, de même que les régions qui dépendent fortement de cette activité.
Au Portugal par exemple, ce secteur crée plus de 30 % du produit industriel.
C'est un secteur fondamental pour l'emploi et le produit de l'Union européenne.
Monsieur le Président, nous discutons à présent de la compétitivité de l'industrie européenne du textile et de l'habillement.
Nous avons aujourd'hui une production de haute qualité - mais le nombre des personnes employées dans ce secteur n'est plus du tout le même.
Les nouveaux pays démocratiques de l'Europe centrale et orientale ainsi que les pays en voie de développement dans d'autres parties du monde doivent avoir accès à nos marchés.
Je soutiens ce projet, parce que je pense que ce secteur, celui de l'industrie textile européenne, a pour lui de très bons atouts.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je fais partie de ceux qui pensent que la communication de la Commission peut difficilement être qualifiée de plan d'action.
En effet, leurs atouts comprennent surtout des produits de qualité, de nouvelles applications et l'utilisation de nouvelles technologies.
Monsieur le Président, dans sa communication, la Commission européenne reconnaît que le secteur textile a subi ces dernières années une réduction considérable des postes de travail.
Nous le savons, la crise dans le secteur textile est due pour l'essentiel aux délocalisations, à l'augmentation des importations, à la baisse de la consommation due au chômage et à la faiblesse des revenus, mais aussi au retard important en matière de formation, de recherche et de modernisation des équipements.
Toutefois, l'industrie textile représente encore un secteur porteur d'avenir en Europe, comme le montre le rapport Ribeiro, qui ne se contente pas de critiquer la démarche de la Commission, mais avance des propositions pour arrêter l'hémorragie d'emplois et contribuer au développement du secteur textile.
Dans sa communication, la Commission européenne s'inscrit dans une démarche qui vise à améliorer la compétitivité des entreprises, ce qui en soi n'est pas négatif, mais essentiellement par la pression sur le coût du travail et en développant la flexibilité, alors que cette voie a prouvé son inefficacité.
Ni la pression sur les salaires, ni la baisse du coût du travail n'ont empêché la poursuite de la suppression d'emplois et l'aggravation du déficit commercial.
Aussi, tout en remédiant aux distorsions de concurrence et en luttant contre le dumping social, il faut engager des moyens importants pour favoriser la réduction du temps de travail, développer la recherche, améliorer la formation et moderniser les équipements par l'introduction de nouvelles technologies; il faut par ailleurs relever le pouvoir d'achat afin d'augmenter la consommation dans le secteur textile-habillement.
S'il n'est pas dénaturé ou atténué par l'adoption d'amendements, le rapport Ribeiro, qui reprend pour l'essentiel ces propositions, doit recevoir tout notre soutien.
Je le disais déjà, ici même, il y a un mois, en présentant mon rapport sur la compétitivité industrielle européenne et son avenir.
L'excellent rapport de notre collègue Sergio Ribeiro s'inscrit dans cette logique.
J'attends donc aussi des engagements fermes et concrets de la part de la Commission.
Oui, enfin, mes chers collègues, il est nécessaire de soutenir toutes les initiatives qui privilégient l'emploi, et ce sans a priori idéologique.
Il est impératif d'aider au développement des nouvelles technologies dans ce secteur.
Beaucoup de mes collègues l'ont dit.
On peut et on doit pouvoir combiner nouvelles technologies, mesures pour l'emploi et développement social.
Pour conclure, je veux redire l'importance fondamentale de la filière textile dans l'industrie européenne.
Le textile européen est aussi un bon terrain à cet égard.
Il s'agit d'un secteur extrêmement important pour le Portugal, où il représente 9 % de la production et 13 % de l'emploi total, et à l'origine d'une préoccupation particulière à cause de la chute de 22 % de l'emploi entre 1990 et 1995, chute plus importante que celle de l'ensemble de l'Union européenne.
A titre d'exemple, la productivité est passée au Portugal de 1, 43 escudos par travailleur en 1990 à 2, 14 en 1995.
Au contraire, il faut signaler que même dans un monde soumis à la grande concurrence de pays à la main-d'uvre nettement moins chère, l'Europe a maintenu sa position de premier plan.
C'est ce qui se passe fondamentalement avec les produits de grande qualité de la mode, la préférence accordée dans le monde entier à nos marques étant une forme de reconnaissance aussi de la valeur culturelle européenne, en l'occurrence une valeur de nature esthétique.
L'acceptation ou même le désir d'ouverture à des pays tiers doit en outre s'accompagner de mesures de restructuration, nécessaires dans de nombreux cas.
C'est ce qui se passe au Portugal avec le programme de soutien au secteur textile, convenu lors de la conclusion de l'Uruguay Round et dont on ne peut bien sûr pas accepter aujourd'hui de réduire les montants attribués et qui sont pleinement justifiés, par rapport auxquels il existe un engagement dont on ne comprendrait pas que les hommes politiques ne le respectent pas.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter le rapporteur.
Vu l'importance de ce secteur en matière d'emploi, notamment d'emploi féminin, et de son impact régional, le Parlement devrait faire un suivi permanent de ce secteur et poursuivre ces travaux.
D'où l'importance de la diffusion et de l'application du code de conduite social qui doit - c'est aussi une certitude - être accompagné de programmes de soutien économique et social dans des pays tiers.
Parce que cette restructuration va se poursuivre et cette diversification dans les régions textiles doit assurer le maintien de l'emploi dans ces zones et, en particulier, l'emploi féminin.
Les points faibles de ce secteur en Europe trouvent principalement leur origine dans l'inégalité d'accès au marché.
Le secteur du textile et de l'habillement représente une source d'emplois très importante pour la main d'oeuvre féminine en Europe.
Dans ce secteur, elle est de 75 %, ce qui en fait le principal réservoir d'emplois féminins dans le secteur industriel.
En ce qui concerne les qualifications, la plupart des femmes occupent des emplois semi-qualifiés ou non qualifiés.
Le salaire moyen y est inférieur au salaire moyen de l'industrie manufacturière et le salaire des femmes y est parfois sensiblement inférieur à celui des hommes, comme en Irlande ou aux Pays-Bas, selon l'étude «Impact du marché intérieur sur l'emploi des femmes dans le secteur du textile et de l'habillement» réalisée en 1991 par la Direction générale de l'emploi.
On l'a déjà dit, mais je pense que nous ne devons pas perdre de vue que 600 000 emplois ont encore été perdus au cours des six à sept dernières années.
D'où également l'importance du rapport Ribeiro et pour lequel je voudrais féliciter particulièrement le rapporteur.
Je voudrais également approfondir quatre points dans le cadre de ce plan d'action.
On en compte environ 120 000 dans l'Union européenne.
Il s'agit donc d'un secteur totalement différent du secteur automobile qui ne compte finalement que dix ou douze grandes entreprises.
Il convient donc d'agir rapidement contre les pays qui adoptent des pratiques de dumping, par exemple la Chine, l'Inde, l'Égypte, et surtout de protéger la propriété intellectuelle.
Dans le secteur du textile, il y a un excédent de 5, 4 milliards, mais un déficit de 22, 6 milliards dans le secteur de l'habillement.
Quatrièmement, le rôle des partenaires sociaux.
Je terminerai, Monsieur le Président, en affirmant qu'en ma qualité de président de la commission du textile et de l'habillement du Conseil central de l'économie de mon pays, je suis ravi par le plan d'action et la résolution qui a été adoptée par le Conseil de ministres.
Monsieur le Président, ce débat a clairement montré que la stratégie que l'on peut et doit développer pour l'industrie textile doit faire partie de notre stratégie globale.
Caudron a souligné avec raison que ce qui est proposé ici est adapté aux besoins spécifiques de l'industrie textile mais également à toutes les initiatives menées pour maintenir la compétitivité de l'industrie européenne.
Mais c'est également une mauvaise démarche sur le plan de la politique industrielle car cette industrie ne gagnerait jamais en dehors de son propre marché la compétitivité dont elle a besoin pour pénétrer avec succès sur les marchés des pays tiers.
Nous avons aussi abordé la question des mesures sociales ainsi que les autres mesures qui ont été rappelées ici.
Cette stratégie était une réponse à la situation du moment et a entraîné de nombreuses pertes d'emplois bien avant que nous nous préoccupions du problème.
Une deuxième cause est venue s'ajouter: vu l'obligation d'éviter les coûts salariaux -issus essentiellement, je le répète, des charges salariales annexes -, l'industrie a poursuivi plus que dans d'autres secteurs une stratégie de rationalisation, autrement dit de mécanisation, et est devenue un secteur à forte intensité de capital.
Venons-en maintenant à quelques remarques critiques qui ont été formulées ici.
Nous avons organisé plusieurs conférences - parfois très importantes - ainsi que des ateliers, et ce qui figure dans le document correspond plus ou moins aux idées des partenaires sociaux.
J'aurais naturellement aimé pouvoir présenter ici un plan d'action et y affecter la somme d'argent nécessaire, confiant dans le fait que ce qui a été déclaré ici au Parlement - il faut bien le chiffrer - sera effectivement mis en oeuvre.
Si toutes les personnes ici présentes parvenaient à s'imposer dans leurs groupes politiques et à la commission des budgets, ce serait merveilleux.
J'ai été député pendant 12 ans et je faisais partie de la commission des budgets; je sais comment des membres de la commission des budgets tuent les meilleures idées.
Nous vous communiquerons les propositions budgétaires concernées, puis nous aurons le même débat après votre décision.
C'était un cas flagrant.
Cela montre que l'antidumping est essentiellement un instrument classique pour une politique commerciale classique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, notre Parlement est aujourd'hui informé de la proposition de la Commission relative à la transformation du comité monétaire en un comité économique et financier à l'occasion du passage à la troisième phase de l'Union économique et monétaire.
Depuis le 2 mai, les choses commencent à frétiller, voire à bouger.
Mais revenons un instant sur le traité sur l'Union européenne.
Il est faible en ce qu'il ne nous accorde qu'un pouvoir d'information sur un sujet aussi important.
Sur le fond, il prévoit tout de même des changements substantiels quant à l'avenir du comité monétaire, quant à son nom, sa composition et son rôle.
De ce point de vue, la proposition de la Commission, qui a été élaborée à partir des orientations définies par le Conseil européen de Luxembourg, nous surprend quelque peu.
En effet, le traité ne prévoit pas que chaque État membre soit nécessairement représenté par deux membres au comité économique et financier.
C'est pourtant le choix qui a été fait.
Le résultat, c'est que nous avons un comité économique et financier qui recouvrira, du point de vue des banquiers centraux nationaux, exactement la composition du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale, qui est le véritable organe de décision au sein de la Banque centrale.
Pourtant, il nous semble qu'à ce stade, des fiscalistes, des budgétaires, des économistes, des responsables de la prévision devraient avoir un rôle.
On nous dit qu'ils seront représentés au sein du comité de politique économique.
Or, ce comité existe depuis 1974 sans que nous ayons pu noter son influence.
Nous invitons dès lors le Conseil à réviser la proposition en cours d'examen et à reconsidérer le rôle des représentants des banques centrales nationales au sein du comité économique et financier.
Nous lui demandons aussi d'envisager une fusion entre le comité économique et financier et le comité de politique économique.
Tout ceci constituerait un bon départ, mais le changement de nom devrait également refléter un changement de fonction.
Beaucoup parmi nous s'inquiètent de ce que le Traité met l'accent sur les questions monétaires au détriment de la gestion économique.
Le comité économique et financier rebaptisé devrait rétablir l'équilibre approprié.
Le rapporteur fait deux bonnes suggestions: l'établissement de nouveaux liens avec le comité de politique économique institué en 1974, presque moribond, et l'encouragement au dialogue entre le CEF et le comité de l'emploi créée aux termes du chapitre emploi du traité d'Amsterdam.
Il donne des conseils sur demande et de sa propre initiative au Conseil et à la Commission, il analyse la situation économique et financière de la Communauté, il prépare les activités du Conseil dans un grand nombre de domaines tels que la politique de change et la coordination de la politique économique.
Dans sa réponse à la question écrite de la séance de mai, Wim Duisenberg a écrit que l'inflation n'était pas seulement déterminée par la politique monétaire, mais également par la politique budgétaire.
Wim Duisenberg a déjà indiqué qu'une des tâches de la Banque centrale européenne était de réprimander les pays qui sortaient des rails budgétaires européens, comme cela est stipulé dans le pacte de stabilité.
Monsieur le commissaire se souviendra qu'au cours du débat sur le contenu du rapport économique annuel dans lequel le comité monétaire proposait de limiter la capacité de la Commission à évaluer la situation des économies des différents États membres séparément, le Parlement a rejeté cette limitation.
Et il est possible que la capacité de la Commission soit effectivement limitée si la composition du comité économique et financier se consolide conformément à la proposition actuelle.
Selon moi, cette composition comporte un défaut important: le comité économique et financier deviendrait une espèce de Conseil des gouverneurs bis de la Banque centrale européenne et un Écofin bis de telle sorte que la situation d'ensemble soit contrôlée mais sans qu'existe un lieu de débat au niveau de l'ensemble de l'Union européenne, capable d'analyser objectivement la situation économique et financière et de conseiller tant la Banque centrale européenne que les institutions de l'Union telles que la Commission ou le Parlement.
Partant, je crois qu'il conviendrait de revoir cette composition et de lui donner une véritable dimension communautaire au niveau de l'Union européenne.
Monsieur le Président, il s'agit ici d'un problème beaucoup plus général que la simple composition d'un comité.
Sa fonction de préparation des décisions, en matière de coordination des politiques économiques ou de définition des grandes orientations des politiques économiques, le conduit naturellement à prendre en considération l'ensemble des données économiques et sociales, à solliciter l'ensemble des instruments de politique économique et sociale.
Dans l'exposé des motifs du rapport, le rapporteur affirme que les pays de la zone euro bénéficient d'une double représentation au sein du comité économique et financier, à savoir leurs représentants (représentation directe) et les représentants de la Banque centrale européenne (représentation indirecte).
Car en dépit du fait que le rapporteur fait peu de cas de l'influence des fonctionnaires nationaux au sein du comité économique et financier, son rapport constitue une plaidoirie explicite en faveur d'un cheval de bataille typiquement français: la constitution d'un gouvernement économique au niveau européen qui serait le pendant de la BCE, qui - aux yeux du gouvernement français - serait trop basé sur le modèle allemand.
Le rapporteur le souligne avec raison, et le comité économique et financier - je ne peux que souscrire à vos souhaits et à vos appréciations - doit aussi accorder de l'importance à cette nouvelle orientation institutionnelle de la coordination.
Peut-être faudrait-il même ajouter un protocole à l'article 103 du traité de Maastricht de manière à ce qu'à l'avenir, nous ayons effectivement une capacité d'action et de décision.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, le débat semble surtout porter sur la composition de ce comité.
Le vrai débat concerne plutôt la nature de ce comité.
Or aujourd'hui, ce comité, on l'a vu, n'est là que pour défendre des points de vue nationaux et raboter ce qu'il y a de communautaire.
Qu'il soit composé de représentants des banques nationales ou qu'il soit composé par de représentants des ministères de l'Économie ou des Finances ne change rien à cela et c'est bien là le drame.
On ne peut rien y changer parce que c'est ainsi que le Traité organise le processus.
Nous devons donc maintenant faire en sorte de corriger cette erreur et pour cela, il faut absolument permettre au Parlement d'exercer une influence et de donner ainsi une dimension que ce comité ne donnera jamais puisque, nous l'avons vu et nous le verrons encore, il ne fera jamais rien dans l'intérêt commun, il sera là pour défendre les positions des gouvernements.
Ce comité ne sert donc pas à grand-chose.
Certes, l'article 109 C, paragraphe 3 du traité sur l'Union européenne ne prévoit pas formellement la consultation du Parlement européen sur ce sujet, mais il est légitime que votre Assemblée se saisisse d'une question de cette importance.
D'ailleurs, le Traité prévoit une obligation générale d'information du président du Conseil à l'égard de votre Assemblée et il est donc naturel de lui donner un contenu.
Avec la Commission, je me félicite donc de la réflexion de votre rapporteur sur la composition de ce nouveau comité et je relève également avec intérêt tout ce qui concerne son statut, qui devra aussi être adopté avant le 1er janvier 1999.
La Commission sera amenée à donner un avis sur ce nouveau statut et elle tiendra le plus grand compte, le moment venu, de vos appréciations.
Pour répondre aux questions qui ont été évoquées - en particulier par votre rapporteur, ce matin -, je souhaiterais faire deux séries de remarques rapides concernant, d'une part, la composition proprement dite du comité économique et financier et, d'autre part, son rôle.
S'agissant de la composition, le paragraphe 2 de l'article 109 C prévoit que les États membres, la Commission et la Banque centrale européenne nomment chacun au maximum deux membres du comité.
Or, lors du Conseil européen de Luxembourg, les 12 et 13 décembre de l'année dernière, les chefs d'État et de gouvernement ont, dans la résolution sur la coordination des politiques économiques, précisé leurs intentions et je vous cite les conclusions du Conseil européen: le comité économique et financier, qui sera composé de hauts fonctionnaires des banques centrales nationales et de la Banque centrale européenne ainsi que des ministères des finances nationaux, formera le cadre dans lequel le dialogue entre le Conseil et la Banque centrale pourra être préparé et poursuivi au niveau des hauts fonctionnaires.
Je ne puis accepter cette critique puisque ce texte du Conseil européen définit le cadre naturel dans lequel la Commission est tenue de faire sa proposition, même si, comme le relève avec justesse votre rapporteur, la Commission n'a pas spécifié l'administration d'origine qui devra être représentée au comité.
Ces missions du comité économique et financier sont précisées, définies à l'article 109, paragraphe 2 du Traité, et elles sont centrées en définitive sur le suivi de la situation économique et financière des États membres ainsi que des relations financières avec les pays tiers et les autres institutions internationales, mais surtout, et je crois que ceci est important, le comité économique et financier contribue à la préparation des travaux du Conseil au niveau technique.
Pour la Commission, le comité économique et financier doit être un instrument technique au service du renforcement de la coordination des politiques économiques dont je rappelle que l'objectif est de promouvoir la croissance et l'emploi.
Je crois que ce travail de dialogue au service de la coordination présente un double aspect: d'une part, une coordination entre la politique économique et la politique monétaire et, d'autre part, entre les différents aspects de la politique économique.
S'agissant du lien entre la politique économique et la politique monétaire, le comité économique et financier devra l'assurer entre la BCE, qui est la dépositaire de la politique monétaire unique, et le Conseil, qui, lui, est chargé d'adopter et de mettre en oeuvre les grandes orientations de politique économique.
Quant à la coordination des différentes composantes de la politique économique, comme le relève avec pertinence votre rapporteur, le comité économique et financier doit également inscrire son travail et ses propositions dans le cadre d'une véritable complémentarité avec le comité de l'emploi mais aussi avec le comité de politique économique.
Le comité de politique économique est responsable des questions structurelles: marché intérieur, création d'emplois, compétitivité, aides d'État, etc.
Le Conseil européen de Cardiff a souligné l'importance de ces questions structurelles en rappelant que les grandes orientations de politique économique devraient, à l'avenir, également toucher aux réformes économiques nécessaires pour le bon fonctionnement de l'Union économique et monétaire.
Pour la Commission, il est donc important aussi que la charge de travail soit répartie entre l'ensemble des comités spécialisés, y compris le comité de politique économique.
Je puis vous assurer qu'en tout état de cause la Commission, comme le souhaite votre Assemblée, assurera une coordination permanente entre les activités du comité économique et financier, du comité de l'emploi et du comité de politique économique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Ce sont des groupes de petites et moyennes entreprises qui s'associent pour améliorer leur image et leur chance de décrocher des contrats face à de plus grands concurrents, augmenter leurs ressources pour promouvoir leur expertise, acquérir une personnalité juridique et, bien sûr, augmenter leurs chances de se développer et d'employer plus de personnel, réduisant de ce fait le nombre de sans-emploi dans l'Union européenne.
Ce rapport sur la déclaration de la Commission relative à la participation des groupements européens d'intérêt économique aux marchés publics et aux programmes financés par des fonds publics traite précisément de cela.
Lorsque des groupes se sont formés, souvent des organisations transnationales dans le secteur des biens et services, ils ont montré que le concept fonctionne.
La Commission doit être félicitée de son initiative et remerciée de ses efforts en faveur de la promotion des intérêts des PME de l'Union européenne.
Je souhaiterais voir la Commission promouvoir la mise en place, au niveau européen, de groupes de travail volontaires composés d'experts nationaux et sectoriels, de partenaires sociaux et, bien sûr, de représentants de la Commission, ceci afin d'aider à la diffusion de l'information et de mieux faire connaître les possibilités offertes par ce programme.
Je souhaiterais également que la Commission encourage positivement les États membres à identifier ou créer des centres offrant des conseils et des formations de bonne qualité aux PME qui souhaitent participer au programme.
L'un des objectifs de ce rapport étant de permettre aux PME d'obtenir une part bien plus importante des 720 milliards d'écus des marché publics que ce n'est le cas actuellement, il semble approprié que ces centres d'information soient une et même chose.
Au vu des énormes différences entre publicité et conseils et le genre de formation et d'assistance juridique que pourrait offrir un centre national, il apparaît clair que ces systèmes seraient complémentaires.
Des centres nationaux seraient également d'une aide précieuse pour le suivi des résultats.
Après un peu moins de dix ans d'existence, seulement 800 GEIE environ ont été constitués dans le cadre de ce programme.
Ceci sera particulièrement utile lorsqu'il faudra aplanir les difficultés rencontrées par les PME dans le commerce international et tout spécialement dans le cas d'anomalies résultant de législations nationales différentes.
Ceci devrait être présenté au Parlement, aux organisations sectorielles et aux représentants des États membres.
Je puis soutenir les amendements 1, 3 et 4, mais je suis contre l'amendement 2.
Si l'Europe veut dépasser la notion de marché unique et atteindre la cohésion économique et sociale souhaitée, il faudra développer les services d'intérêt général au niveau européen.
Un débat complet doit avoir lieu entre les États membres, la Commission et le Parlement concernant les grandes lignes politiques des services d'intérêt général.
Conformément au principe de subsidiarité, il revient aux États membres de déterminer s'ils désirent confier aux entreprises privées ou publiques la prestation des services d'intérêt général.
Personne dans les petites et moyennes entreprises n'a jamais entendu parler de ces GEIE et pourtant, ils existent depuis 1989.
Michael Tappin le fait remarquer à juste titre dans son rapport.
La Commission indique que 800 GEIE ont été mis en place, 80 par an.
J'émets seulement quelques doutes concernant son paragraphe 3 dans lequel il fait de la propagande pour un groupe de travail spécifique au niveau européen.
Voilà un bon moyen de promouvoir les petites et moyennes entreprises au sein des États membres.
Je vous dirai par exemple, Monsieur Tappin, qu'un petit entrepreneur irlandais qui obtient de petits contrats de construction de routes auprès des autorités locales serait absolument incapable de faire une offre pour un grand projet de construction de route ou d'autoroute parce qu'il ne pourrait pas se permettre les investissements nécessaires à l'acquisition de la quantité de matériel requise pour remplir le contrat.
Nous devons insister pour que tous les États membres respectent les règles, car l'investissement en capital n'est jamais facile à trouver dans les petits pays.
Monsieur le Président, il est dommage que le seul instrument communautaire existant en matière de coopération transnationale soit si peu exploité par les PME.
Quand on pense que presque 99 % des entreprises européennes sont des PME et qu'elles rassemblent tout de même 52 % des emplois, ce chiffre insignifiant devient particulièrement révélateur.
Les propositions du rapport Tappin indiquent clairement les actions nécessaires, à savoir, la diffusion d'informations d'ordre pratique et une aide concrète.
Monsieur le Président, chers collègues, depuis longtemps déjà, l'intégration européenne s'efforce d'inclure aussi les formes de coopération transnationale dans le domaine du droit des sociétés.
En effet, la coopération transnationale entre les entreprises nous permet de nous rapprocher de l'un de nos objectifs qui est la création du marché intérieur européen.
Ce défi nous occupe aujourd'hui tout autant qu'il y a 10 ans.
Il me semble qu'il faut être franc-maçon pour obtenir des informations sur ce type d'initiatives.
Je dois dire que, de la date d'adoption de cette communication - le 9 septembre 1997 - à ce jour, il y a eu un mouvement rapide et sans précédent dans la constitution de nouveaux GEIE; à l'époque, elles étaient 800 unités, en peu de temps, ce nombre a atteint 996 unités.
La Commission prévoit d'autres initiatives destinées à offrir une information plus large et plus diffuse sur les caractéristiques et les utilisations possibles du GEIE, en particulier lorsque celui-ci peut être utile pour les petites et moyennes entreprises.
L'une de ces initiatives sera une commission sur la participation des petites et moyennes entreprises aux marchés publics.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Le traité de Rome instituant les Communautés européennes prévoyait dès 1957 une procédure électorale uniforme pour les élections européennes.
Mais aucun signe de procédure uniforme à l'horizon, pas plus à l'époque que jusqu'à nos jours.
Il a estimé qu'il devait adopter une approche simple, souple, limitée, pour que le premier grand pas devienne enfin possible après quarante ans d'échecs ininterrompus.
Les résultats de toutes ces concertations, réflexions et investigations qui, pour la première fois sans doute dans les annales de l'Union européenne, ont été menées à une telle échelle, figurent dans le rapport et dans les propositions que j'ai l'honneur de soumettre aujourd'hui à l'Assemblée.
Il permet la représentation équitable de tous les courants politiques des peuples de l'Europe.
Et dans le cas de l'Union européenne qui ne dispose pas - du moins au stade actuel - d'un véritable gouvernement central s'appuyant sur une majorité au Parlement européen, la représentation de toutes les tendances notables, quelles qu'elles soient, est celle qui s'impose.
Et il reviendra aux États membres de choisir la variante précise de ce mode de scrutin.
Mais comment tenir pour acceptable un système qui, si on l'avait appliqué en France en 1994, aurait donné à la liste conduite par mon ami Dominique Baudis, le maire de Toulouse, la totalité des 87 sièges alloués à la France avec 25, 5 % des suffrages?
Nous pensons que les électeurs doivent être plus proches de leurs députés européens, et c'est pourquoi nous proposons que, dans un premier temps, les cinq pays qui sont aujourd'hui les plus peuplés de l'Union avec un nombre d'habitants supérieur à 25 millions, soient divisés en circonscriptions territoriales.
Ce Parlement, dont le rôle s'accroît lentement mais sûrement, sera jugé sur la qualité de son travail, sur le sens des responsabilités dont il fera preuve dans l'accomplissement de sa mission, sur sa faculté de concilier les défis de la construction européenne et un engagement politique très actif au niveau des États membres, et sur sa représentativité.
Elle a fait son chemin depuis et peut éventuellement revendiquer une place dans l'Europe de 2010 ou 2020.
Et le Parlement européen doit avoir le regard tourné vers l'avenir, un regard visionnaire, pionnier, il lui faut devancer son époque par ses conceptions, ses propositions, ses idées.
Un droit de vote qui rapproche les citoyens et les députés, qui respecte les traditions en vigueur et qui soit aussi suffisamment flexible pour accepter de nouveaux États dans l'Union européenne.
La commission juridique et des droits des citoyens a présenté à cet effet des propositions concrètes qui sont, pour l'essentiel, reprises dans le rapport Anastassopoulos.
Pour terminer, je voudrais dire un mot au sujet des listes de candidats transnationales et du mandat de membre du Parlement européen.
Je sais que le rapporteur est très attaché à l'idée de listes de candidats transnationales en tant que symbole de l'unité européenne.
C'est pourquoi nous devrions adopter cette proposition sans discussion sous la forme présentée par M.
Anastassopoulos.
La dernière fois, je me suis même adressé à vous lorsque vous avez prétendu que je n'avais pas voulu le dire pendant la séance afin de ne pas retarder le vote et frustrer le président, parce que j'ai beaucoup d'admiration pour vous, comme pour votre présidence.
Proposition de directive du Conseil modifiant la directive 70/524/CEE concernant les additifs dans l'alimentation des animaux et la directive 95/69/CE établissant les conditions et modalités applicables à l'agrément et l'enregistrement de certains établissements et intermédiaires dans le secteur de l'alimentation animale et modifiant les directives 70/524/CEE, 74/63/CEE, 79/373/CEE et 82/471/CEE (COM(98)0216 - C4-0303/98-98/0131(CNS)) (Le Parlement approuve la proposition de la Commission) Monsieur le Président, au nom du groupe des sociaux-démocrates européens et après m'être entretenu avec le rapporteur Lehne à ce sujet, je souhaite formuler la demande suivante: conformément à l'article 129 du règlement, je demande, avant que nous passions au vote, le renvoi en commission du rapport et des amendements.
Nous demandons donc son renvoi en commission.
D'autre part, je voudrais aussi formuler quelques critiques à propos de cette demande, purement et simplement parce qu'il s'agit maintenant - je crois - du troisième rapport de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures qui est renvoyé en commission cette semaine.
Mais dans ce cas, et je voudrais insister sur ce point, il serait peut-être très utile que la Commission européenne nous dise ce qu'elle pense des amendements qui ont été déposés par nos commissions parlementaires.
Il serait très utile pour la suite de nos discussions, et cela peut naturellement avoir lieu au sein de la commission, que la Commission européenne, et en l'occurrence le commissaire responsable, nous disent ce qu'ils pensent des positions que nous y avons adoptées et qui ont été déposées sous la forme d'amendements.
Monsieur le Président, je voudrais m'exprimer contre cette demande et vous rétorquer, Monsieur Lehne, que nous avons très bien fait nos devoirs.
Ce que vous critiquez en matière de regroupement familial correspond à ce que le Parlement européen a très bien accepté dans d'autres rapports, par exemple le rapport sur l'égalité des droit pour les gays et les lesbiennes ou encore le rapport sur les droits de l'homme - que cela vous plaise ou non, notre Assemblée y était majoritairement favorable -, où il était stipulé qu'il ne peut y avoir aucune discrimination fondée sur l'identité sexuelle d'un individu.
Vous affirmez que le droit de vote aux élections municipales pour les ressortissants de pays tiers dépasse les droits accordés aux citoyens de l'Union.
La citoyenneté de l'Union a entraîné un droit de vote aux élections européennes et municipales pour les citoyens de l'Union et il est à présent demandé que ce droit soit étendu aux ressortissants de pays tiers - par ailleurs dans le droit fil de ce que le commissaire Flynn a réclamé l'année dernière dans le cadre de l'Année contre le racisme.
J'aurais aimé pouvoir voter aujourd'hui sur un rapport qui réglemente l'immigration et les droits des immigrés. (Le Parlement décide le renvoi en commission) Monsieur le Président, quelle que soit l'issue du vote final de cette résolution, je voudrais dire quelque chose au commissaire Gradin qui, hier, après la lecture de mon rapport, a réagi à ce rapport avec une série d'intentions politiques qui équivalent à une reprise de toutes ces propositions politiques auxquelles je tiens particulièrement et lesquelles, selon moi, sont soutenues par presque tout le monde, à l'exception peut-être de l'extrême droite de ce Parlement.
Oostlander, ni à main levée, ni par vérification électronique, ni par appel nominal, parce que nous considérons que le statut des religions relève de la compétence nationale, au titre du principe de subsidiarité, et n'aurait donc pas dû venir devant ce Parlement.
Par conséquent, en vertu de nos règles, je demande au service de la séance de noter la présence de nos collègues qui sont là, mais qui ne participeront pas au vote.
Nous avons voté ce jour pour l'approbation du Parlement européen de la proposition de règlement de la Commission concernant les produits agricoles et les marchandises résultant de leur transformation originaires des États ACP.
Les pays ACP ont beau être parmi les plus pauvres du monde, d'autres pays ont des besoins d'exportation vers l'Europe tout aussi grands.
Notre groupe a, bien sûr, voté en faveur de la proposition de la Commission qui vise à mettre en application les accords relatifs aux importations préférentielles dans l'Union européenne de produits en provenance des pays ACP, visés à l'annexe XL de la quatrième Convention de Lomé, signée le 4 novembre 1995.
Toutefois, dans son explication de vote, le groupe des Indépendants pour l'Europe des Nations regrette que la Commission ait mis trois ans pour faire cette proposition qui entrera en vigueur rétroactivement le 1er janvier 1996.
Cette concession est minime puisqu'elle représente 10 millions d'écus par an pour la réduction de droits de douane et 2, 7 millions d'écus pour les coûts accrus de restitutions à l'exportation concernant les produits en provenance des pays ACP que l'Union européenne doit réexporter vers les pays tiers.
Rapport Dybkjær Notre groupe est favorable au développement d'une stratégie de coopération spécifique entre l'Europe et l'Asie relative à l'environnement et à sa protection.
Notre groupe, quant à lui, préconise une autre solution qui peut toutefois être compatible avec la première, afin de réparer le plus rapidement possible les dégâts causés par la situation actuelle.
Cela veut dire que nous devons mettre en place, dans le cadre de l'OMC, des clauses spécifiques garantissant le respect des principes sociaux, environnementaux et sanitaires.
Monsieur le Président, je vote en faveur de ce rapport car nous ne devons pas perdre de vue la nécessité de préserver l'environnement en Asie malgré les inquiétudes que provoque actuellement la situation économique de cette région.
Je suis ravi que mon propre vice-premier ministre ait pu jouer un rôle clé dans ces négociations et que mon propre pays ait accueilli cette année le deuxième Sommet Asie-Europe de l'histoire.
Après avoir joué un rôle important dans les accords du sommet de Kyoto visant à rendre le développement économique écologiquement durable, nous joignons l'acte à la parole en demandant à ceux que nous aidons avec l'argent de nos concitoyens de l'utiliser sans nuire à l'environnement.
Je suis certain que le rapporteur était bien intentionné, mais son étrange rapport apparaît obnubilé par la religion islamique.
Le débat qui a eu lieu dans cet hémicycle, loin d'éclairer les esprits ou de préciser les notions, n'a fait qu'accroître la confusion, personne ne s'accordant sur la définition du fondamentalisme, mot employé parfois dans le sens du fanatisme, parfois dans celui d'extrémisme, et appliqué à des domaines autres que religieux.
Voltaire avait fait des jésuites sa «bête noire», le réseau Voltaire semble faire une fixation sur l'Opus Dei mais l'écrivain, lui au moins, avait du talent et du style.
Tout ce débat n'a donc rien apporté au sujet traité.
Il s'agit donc d'un rapport sur le fondamentalisme religieux, qui insiste plus particulièrement sur le fondamentalisme islamique.
Ce problème est important car il amène à poser la question de l'intégration de l'islam dans des sociétés qui connaissent la notion de séparation du spirituel et du temporel, »rendez à César ce qui appartient à César et à Dieu ce qui appartient à Dieu», étrangère aux sociétés islamiques.
En ce qui concerne le rapport Oostlander, je voudrais dire que je combats moi aussi le fondamentalisme islamique, comme je combats toutes les autres formes d'intégrisme, religieux ou non.
Il faut donc les combattre toutes sans faiblesse ni état d'âme!
Or, ainsi que le souligne fort justement le rapporteur, le fondamentalisme religieux à caractère violent ne trouve guère à s'implanter au sein de l'Union européenne.
De même, il serait utile qu'en ce domaine, comme dans bien d'autres, la politique étrangère commune gagne en cohérence, mais c'est pourtant le fond qui doit être l'objet de toutes les attentions en la matière.
Pour ces raisons, nous voterons contre le rapport.
Je vois les aspects positifs de cette recommandation, notamment dans toutes les questions liées à la politique extérieure communautaire et à la nécessité de la prévention dans ce domaine.
Pour ces motifs, entre autres, les députés non inscrits ont voté contre ce rapport lors du vote final et du vote sur de nombreuses dispositions.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont voté ce jour contre un rapport qui considère principalement que l'islam représente un défi pour l'ordre juridique européen.
Nous approuvons également la recommandation adressée aux États membres en vue de prévenir le fondamentalisme en menant une politique d'intégration réaliste, permettant de renforcer la position des groupes musulmans sur le marché du travail et au sein du système pédagogique.
Nous nous opposons fermement à ce rapport.
J'ai voté contre ce rapport parce qu'il disait implicitement que tous les musulmans d'Europe était susceptibles d'être influencés par l'intégrisme islamique et que celui-ci s'exprimait toujours de manière violente.
Je voterai contre ce rapport parce que, quoiqu'il condamne toute forme de haine raciale et de fanatisme, il se concentre beaucoup trop sur les variétés islamiques et semble oublier qu'il existe en Europe beaucoup d'autres types d'extrémisme.
Nous devons bien entendu combattre les extrémistes violents comme le font déjà nos gouvernements.
Cependant, nous voudrions souligner le fait qu'il serait important de mettre en place un programme similaire pour la région de la mer de Barents.
Rapport Ribeiro Parmi tous les rapports dont nous traitons dans cet hémicycle, beaucoup argumentent en faveur de la création ou de la conservation de centres, organisations, organismes européens, etc.
Il n'arrive pratiquement jamais qu'un rapport propose de démanteler une instance de ce type.
Nous estimons cependant que l'analyse du secteur, non dénuée d'une certaine profondeur, constitue déjà un premier pas vers une politique qui doit être menée à court terme.
Le poids spécifique de l'industrie européenne du textile et de l'habillement est une évidence tant du point de vue économique que social, de même que son importance dans le développement de certaines des régions européennes les plus problématiques.
Notre soutien se base sur la critique que le rapporteur émet à propos du plan d'action présenté par la Commission en vue de renforcer la compétitivité du secteur de l'industrie textile et de l'habillement dans l'Union européenne.
Certes, ce plan est nécessaire vu la situation précaire dans laquelle il se trouve actuellement cet important secteur qui emploie plus de deux millions d'ouvriers dans toute l'Union et qui compte plus de 120 000 entreprises.
C'est pourquoi, la Commission devrait élaborer un nouveau plan où ces lacunes seraient comblées et l'accent serait mis sur la formation, l'innovation, le développement technologique et la lutte contre le dumping.
Si l'on veut préserver les lieux d'activités économiques et les emplois, il sera encore plus important à l'avenir de garantir totalement les conditions du marché unique.
Cette délocalisation, surtout en faveur de la production à forte intensité de main-d'oeuvre, ne devrait toutefois pas en plus être soutenue par des subventions ou même des aides communautaires.
Le rapport Ribeiro aborde la question importante de la compétitivité de l'industrie européenne du textile et de l'habillement.
Selon la formule de notre regretté président, Sir James Goldsmith, les délocalisations enrichissent les riches des pays pauvres au détriment des pauvres des pays riches et des pays pauvres.
Restaurer cette préférence communautaire est le renfort le plus précieux et le plus efficace que l'Union européenne pourrait apporter dans la bataille pour l'emploi.
Nous ne devrions pas garder le silence sur le travail des enfants dans des secteurs tels que le textile, aujourd'hui, dans d'autres parties du monde, à l'image de nos aïeux qui, en Europe, firent très justement campagne pour interdire le travail des enfants dans nos propres usines.
Je dois cependant exprimer mon désaccord sur un point de ce rapport.
En dépit du prestigieux passé de cette industrie, beaucoup de ceux qui travaillent dans les entreprises les plus modernes doivent aujourd'hui faire face à un avenir incertain à cause du protectionnisme de certains à la Commission et dans le secteur de la production du coton en Europe.
La forte concentration régionale, surtout dans les régions les plus défavorisées de l'UE, confère au secteur textile un poids économique et social de première importance, comme au Portugal.
Il faut aussi un nouveau plan pour la promotion de l'innovation et de l'utilisation des technologies nouvelles dans le secteur, qui renforce l'interaction entre tous les agents de cette filière industrielle, qui soit soutenu par un large programme dynamique de formation professionnelle, tant au niveau technique que de la gestion et des mesures de nature économique, financière et fiscale de soutien aux PME appartenant à ce secteur et qui encourage l'emploi dans ce secteur.
Rapport Berès Étant donné que la Suède ne participera pas au lancement de l'euro entre 1999 et 2002, nous avons choisi de nous abstenir lors du vote sur ce rapport.
Le rapport plaide en faveur d'une consécration institutionnelle de l'Europe à deux vitesses.
Les décisions du Conseil relatives au comité économique et financier sont prises après consultation de la BCE, alors que le Parlement est simplement informé.
En d'autres termes, les banquiers - qui de toute façon vont faire partie du comité - contribuent activement au processus, et les représentants élus des peuples européens n'ont pas leur mot à dire sur un comité qui va jouer un rôle déterminant dans les orientations et les décisions du Conseil, dans le cadre de la procédure de surveillance multilatérale, en cas de déficit excessif et, plus généralement, dans l'évaluation de la situation économique et financière.
C'est pour toutes ces raisons, qui ont trait en général à l'UEM et plus spécialement au rôle de l'IME et du comité économique et financier qui va lui succéder, mais aussi à cause des propositions du rapport dont nous estimons qu'elles conduisent à une Union européenne réactionnaire, que nous voterons contre.
Rapport Tappin La communication de la Commission ainsi que le rapport contiennent quelques éléments qui devraient conduire à une participation accrue des PME aux marchés publics.
Nous n'avons aucune objection fondamentale vis-à-vis du rapport Tappin et de la communication préalable de la Commission.
Permettez-moi d'abord de féliciter le rapporteur pour son travail.
Il s'agit d'une question sur laquelle les Traités octroient au Parlement le droit d'initiative, droit dont le Parlement a fait usage à plusieurs reprises pour présenter des propositions de système électoral uniforme.
Il s'agit d'abord de l'élection au Royaume-Uni d'un gouvernement travailliste qui met en place un système de représentation proportionnelle par régions pour les élections européennes.
Anastassopoulos a parlé d'un nouveau développement surprenant.
Si nous parvenons à un accord, nous pourrons progresser immédiatement sans être obligé d'utiliser d'emblée un système complètement uniforme.
L'un de ces problèmes est la proposition de réserver 10 % des sièges à des listes européennes transnationales.
Pour que le Parlement puisse s'exprimer avec autorité sur un rapport tel que celui-ci, il lui faut une très large majorité.
J'ai donc proposé au nom de mon groupe un amendement de compromis qui devrait satisfaire les deux parties, ceux qui pensent que les listes transnationales sont importantes parce qu'elles sont plus européennes et ceux qui disent que nous n'avons pas besoin d'un tel système et que même les systèmes fédéraux ne comprennent normalement pas de listes fédérales.
Les deux parties seront satisfaites si mon amendement est adopté car il dit que le Parlement «examinera» une proposition relative à un tel système à temps pour les élections de 2009 mais ne le rendra pas immédiatement légalement obligatoire en insérant une telle exigence dans le texte.
Monsieur le Président, une des nouveautés qui figure dans le traité d'Amsterdam est la possibilité que ce Parlement introduise des principes communs pour l'élection du Parlement européen.
Le premier principe est le scrutin proportionnel.
Le fait que ce Parlement va unanimement approuver l'article 1 du rapport Anastassopoulos aura comme conséquence que les règles du jeu seront identiques pour tous les pays membres.
Deuxièmement, le rapport Anastassopoulos applique aussi le principe de subsidiarité, par exemple, dans la faculté qu'il accorde aux États membres d'établir des circonscriptions électorales conformément aux caractéristiques spécifiques de chaque pays.
Corbett - nous allons tenter de trouver une formule qui convienne à tous les groupes politiques de cette Assemblée.
Nous devons clairement faire savoir qu'à l'avenir, nous voulons des listes transnationales.
Le travail que nous réalisons ici est suffisamment important.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si nous parvenons enfin aujourd'hui, grâce à cet excellent rapport de notre collègue Anastassopoulos, à établir les principes communs d'une procédure électorale pour les élections au Parlement européen, nous aurons franchi une étape décisive - et depuis longtemps nécessaire - vers une plus grande démocratie électorale au sein de l'Union européenne.
Notre rapporteur a dès le départ choisi une excellente voie en se limitant à l'élaboration de principes pour une procédure électorale uniforme.
Ce rapport reconnaît que seuls onze des quinze États membres actuels possèdent une circonscription électorale.
Je considère en effet que l'Europe s'est mieux construite lorsqu'elle a été plus proche des citoyens électeurs.
C'est pourquoi je laisserais, quant à moi, entièrement fonctionner dans ce domaine le principe de la subsidiarité, qui est reconnu et applaudi - y compris dans ce rapport.
Premièrement du point de vue juridique et institutionnel: je m'interroge, et je demande également à mes collègues de s'interroger, pour savoir si l'article 190 du traité d'Amsterdam ne serait pas écorné par une proposition de cette nature...
Pour autant que je sache, les opinions publiques des différents États membres ne demandent pas de listes transnationales.
Je suis particulièrement d'accord sur la manière dont il reprend toutes les expériences nationales, sur la manière dont il propose un projet de procédure électorale basée sur des principes communs, développant le traité d'Amsterdam, et sur la manière dont il présente le principe de la représentation proportionnelle comme étant le plus important et les incompatibilités, notamment, entre le Parlement européen et les parlements nationaux.
Mais je tiens à dire que, bien qu'étant d'accord avec ces points et avec la dimension transnationale des élections - même si je sais que, dans la plupart des pays, l'opinion publique y est opposée - je suis contre l'établissement de circonscriptions territoriales et contre leur caractère obligatoire pour les pays qui comptent plus de 20 millions d'habitants.
Il se fait que dans les pays de 19 millions d'habitants, s'il y en a, les députés élus dans une circonscription unique sont proches des citoyens alors que, dans les pays de 21 millions d'habitants, ce n'est pas le cas, ceux-ci étant divisés en différentes circonscriptions d'environ cinq ou six millions d'habitants.
Sur 200 régions européennes, seules 69 sont dotées de véritables parlements régionaux, ont une dimension différente et il est très difficile d'établir différentes circonscriptions avec une dimension très différente dans des États membres qui ont des communautés historiques, une personnalité politique.
Pour terminer, Monsieur le Président, je dirais que le système de circonscriptions adopté par un pays comme l'Italie, que je respecte beaucoup, n'a pas vraiment résolu le problème de la proximité des citoyens, les partis politiques pouvant, en outre, se présenter avec les mêmes candidats dans toutes les circonscriptions, thème que n'aborde pas ce document.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si nous voulons que les citoyens considèrent ce Parlement européen comme leur Parlement et les membres de ce Parlement comme leurs députés, nous devons adopter une procédure électorale européenne uniforme ainsi que des règles et des principes communs.
Si nous n'essayons pas d'activer ces réformes, qui le fera?
La représentation de cette Assemblée fait aussi sa force.
Un nouvel abaissement de l'âge électoral nous paraît également possible.
Je crois que cette évolution nous oblige aussi à réfléchir à la représentation de l'intérêt européen et au développement de partis européens.
Il n'en reste pas moins que la définition d'éléments communs à tous les États membres afin d'obtenir une procédure électorale uniforme pour les élections européennes est une rude tâche qui suppose beaucoup de doigté et de savoir-faire.
Il relève en effet de la responsabilité du Parlement européen, conformément aux dispositions de l'article 138 du Traité de faire une proposition au Conseil.
Nous manquerions à nos devoirs si, bien que profitant d'un contexte politique favorable, nous n'étions pas capables d'assumer nos responsabilités là où le Traité nous les confère d'une manière très claire.
Le groupe de l'Alliance radicale européenne est particulièrement satisfait de trouver dans le rapport des principes clairs allant dans le sens de la représentation proportionnelle, de l'incompatibilité des mandats, des dérogations favorables aux particularismes régionaux, des listes transnationales.
Premièrement, tout en comprenant les arguments du rapporteur en faveur des circonscriptions territoriales, il me semble que la décision doit être laissée à l'appréciation de chaque État membre.
Deuxièmement, la liste des incompatibilités doit être élargie à tout mandat impliquant une fonction de nature législative ou exécutive.
Enfin, vu sa grande sensibilité régionaliste, mon groupe apprécierait un renforcement du dispositif de l'article 4, afin de mieux asseoir la légitimité des dispositions spéciales qui permettraient de tenir compte d'une particularité régionale.
Pour finir, j'exprimerai un regret, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, au sein du Parlement européen, chaque État membre est représenté par des élus directs.
Un certain pourcentage des sièges du Parlement européen sont répartis parmi ce que l'on appelle des listes transnationales.
En outre, le rapporteur désire enlever aux États membres le droit d'organiser les élections européennes à une date qui leur est traditionnelle.
Le rapport propose d'élire les députés européens au même moment dans tous les pays, éventuellement en deux jours.
Ces deux raisons engendreront un taux de participation aux élections européennes inférieur aux 35 % de la dernière fois.
Les amendements que j'ai déposés reflètent cette position.
L'Europe de l'an 2000 doit en effet disposer de députés étant à même de travailler à plein temps, pour donner enfin au Parlement européen le pouvoir législatif tant attendu et tellement nécessaire.
Cela me semble être l'aspect fondamental et c'est pourquoi je pense que le Parlement devrait soutenir avec vigueur ce rapport, en profitant pleinement de la possibilité offerte par le traité d'Amsterdam et du résultat des élections britanniques pour définir, enfin, des principes électoraux communs pour les élections européennes.
Je dois dire que je suis opposé à cette idée, non pas parce que je suis anti-européen, mais parce que je considère que l'européanisme intelligent et critique voudrais que cette proposition absurde ne soit pas votée ici car elle ne corrige pas les distorsions de la proportionnalité, comme cela se passe dans nos pays lorsqu'on a une circonscription nationale permettant de corriger les distorsions de la proportionnalité.
Bien je ne sois pas d'accord avec tous les détails, j'estime qu'il est essentiel que l'aspiration à un mode de scrutin proportionnel aux élections européennes dans tous les États membres de l'Union soit l'idée motrice de ce rapport.
Le Parlement européen a toujours été à la pointe de ce combat depuis son élection au suffrage universel en 1979.
Anastassopoulos et moi-même avons déposé chacun un amendement qui vise à reprendre exactement les termes précis des articles 137 et 138 du traité.
En effet, de même que le parlementaire national représente à la fois les intérêts de sa circonscription au niveau de l'État et l'intérêt national dans son ensemble, le parlementaire européen représente les intérêts de sa circonscription au niveau européen et l'intérêt général de l'Union.
C'est la même logique que celle du traité de Maastricht qui instaure le principe de la citoyenneté européenne en donnant aux ressortissants de l'Union le droit de vote et le droit d'être élus dans l'ensemble des États membres.
C'est donc à ce niveau que doivent être élaborées les règles applicables au mode de scrutin, fût-ce celui des élections européennes.
Le parti de gauche suédois refuse donc toutes les propositions qui visent à réglementer au niveau européen le système électoral, sur des questions comme la répartition des circonscriptions électorales, des limites à la représentation des petits partis, etc.
Un tel système supposerait l'existence de partis européens qui fonctionnent vraiment.
Cela me semble assez peu conséquent.
Le Portugal est un État-nation, mais l'Allemagne l'est aussi.
Permettez-moi de conclure en félicitant le rapporteur pour ce rapport qui nous a mis sur la bonne voie.
Monsieur le Président, le rapport de la commission institutionnelle sur le mode d'élection des députés européens comporte deux innovations contestables.
Il nous paraît donc le plus conforme à la conception d'une Europe des nations.
Ce serait d'autant plus inconcevable que la proposition de la commission institutionnelle est clairement discriminatoire, puisqu'elle permet aux pays de moins de 20 millions d'habitants de conserver une représentation reflétant leur unité nationale, ce qui serait interdit aux autres.
Peut-être d'autres grands pays s'en tireraient-ils mieux que la France dans cette affaire.
La deuxième innovation contestable de ce rapport - l'élection de 10 % des députés dans le cadre d'une circonscription européenne unique - relève nettement du folklore fédéraliste.
Finalement, on s'aperçoit que le Parlement européen accepterait bien l'élection dans un cadre régional, ou bien dans un cadre européen, mais le seul cadre qu'il semble avoir en horreur est celui de la nation.
Justement ce cadre est celui qui nous paraît le plus solide, le plus réaliste, le plus propice à une expression démocratique sereine, appuyée sur les parlements nationaux.
Si nous options pour un seul et même système électoral, en ignorant ainsi nos spécificités nationales, qu'elles soient géopolitiques, sociologiques ou culturelles, un tel choix législatif ne répondrait plus à l'autre grand objectif de l'Union européenne: le respect de l'identité nationale des États.
La liste transnationale que l'on propose d'instaurer doit être considérée a priori comme une bonne mesure, mais à condition de lui ménager le délai nécessaire et de ne jamais envisager cette institution hors du développement parallèle des partis politiques européens.
Il est effectivement nécessaire que nous ayons certains principes communs au niveau de la procédure électorale pour l'élection de cette Assemblée.
Il est, en outre, nécessaire que toutes les populations qui composent l'Union européenne, toutes les identités nationales, puissent envoyer les représentants qu'elles auront élus à ce Parlement.
Dans un État où cohabitent différentes nations, différentes populations - comme c'est le cas de l'État espagnol où Basques, Catalans et autres sont autant de nations qui forment un État - il est nécessaire que cette pluralité se reflète lors de l'établissement des circonscriptions électorales pour le Parlement européen.
Pour ceux qui, comme moi, croient en un projet fédéral européen, il est important que les citoyens sentent la réalité européenne comme quelque chose de proche auquel ils s'identifient.
Et l'établissement de circonscriptions territoriales rapproche l'Europe de ses citoyens et de ses réalités nationales et culturelles.
C'est pourquoi, l'article 2 que propose ce rapport est important dans la mesure où il établit que chaque État membre de plus de vingt millions d'habitants, où le manque de représentation territoriale est le plus évident, constituera des circonscriptions territoriales.
Nous ne voulons pas être présents en Europe pour détruire mais pour construire un espace européen commun.
C'est pourquoi, l'établissement de circonscriptions territoriales pour les élections européennes peut et doit être un pas en avant vers une Europe à laquelle participent toutes les populations.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, c'est un moment important dans cette session du Parlement européen.
C'est dans le rapport De Gucht qu'une idée très créative a été avancée, à savoir qu'un système uniforme ne signifie pas que l'on doive instaurer le même système électoral dans tous les États membres jusque dans les moindres détails, mais que tous les députés européens devraient être élus sur la base des mêmes principes, à savoir principalement le principe de la proportionnalité.
Monsieur le Président, je salue moi aussi le travail accompli par notre collègue Anastassopoulos, même si je trouve que ce rapport manque de sens de l'opportunité, parce que le traité d'Amsterdam n'est pas encore appliqué et surtout parce que l'État membre normalement visé par ce type de rapports a entrepris de modifier son système électoral.
Par ailleurs, nous pensons que la diversité des cultures électorales dans nos pays devrait inciter à une grande prudence dans la manière d'aborder ces matières.
Le relief accordé par le rapporteur au principe de la proportionnalité mérite donc notre accord.
De même que le principe du non cumul.
C'est pourquoi nous pensons que ce rapport est, en ce moment, inopportun.
Il est positif que le traité d'Amsterdam crée le cadre nécessaire aux principes communs des élections dans tous les États membres.
Notre Union européenne comprend 15 États membres et nous utilisons actuellement 16 systèmes électoraux différents pour choisir notre Parlement.
Nous en utilisons 16 parce qu'un État membre (le mien) en utilise deux: un système équitable en Irlande du Nord, où l'injustice mènerait au conflit armé dans une province qui a vécu beaucoup trop de violence, et un système inéquitable en Grande-Bretagne, où la minorité s'est limitée à des protestations passives.
La Grande-Bretagne est le seul pays à utiliser un système non proportionnel pour élire ses représentants dans cette Assemblée, et ceci a été condamné à juste titre, non seulement parce que ce système est intrinsèquement injuste, mais aussi parce qu'il a faussé les rapports de force entre les différents partis politiques de cette Assemblée.
Je suis le tout premier libéral démocrate britannique à avoir été élu à cette Assemblée.
J'ai pris part à trois campagnes électorales (1979, 1984 et 1989) au cours desquelles pas un seul libéral démocrate n'a été élu malgré le fait que, dans un cas, un électeur sur cinq avait voté en faveur de mon parti.
Les deux libéraux démocrates élus dans mon pays en 1994 devraient légitimement avoir douze collègues au sein de cette Assemblée.
Le gouvernement britannique a présenté au parlement un projet de loi visant à redresser les torts qui persistent toujours.
Cependant, aussi longtemps que les procédures d'élection à cette Assemblée seront du ressort des gouvernements nationaux, nous ne pourrons pas garantir la continuité du principe de proportionnalité, et c'est pour cela que ce rapport est si important.
Et pourtant, Monsieur le Président, nous nous distinguons entre nous en fonction des modalités selon lesquelles chacun accède à la députation.
C'est pour les mêmes raisons politiques, Monsieur le Président, que le seuil d'accès à la répartition des sièges ne doit pas être prohibitif et, selon moi, ne doit pas être supérieur 3 %.
Ensuite, grâce aux listes transnationales et en s'intégrant dans celles-ci, des groupes minoritaires, répartis dans les États membres, pourraient être représentés au Parlement européen.
Enfin, c'est le problème de l'Europe en construction entre nations et fédérations qui est une fois de plus l'enjeu de cette discussion.
Le rapport Anastassopoulos préconise le mode de scrutin proportionnel, qui est le plus juste, ce dont je me félicite, mais il impose aux États membres la constitution de circonscriptions territoriales.
Mais d'autres ne l'ont pas fait.
Le gouvernement français, qui souhaitait procéder à une réforme du mode de scrutin allant dans ce sens a dû y renoncer faute de majorité sur ce projet.
Je doute que beaucoup de députés ou groupes politiques de cette Assemblée approuvent la totalité de son contenu.
Le PSE est en particulier fondamentalement opposé à la proposition d'élire 10 % des députés dans une circonscription unique englobant la totalité de l'Union européenne.
Des députés européens élus sur une liste transnationale n'auraient aucun contact avec leur circonscription et seraient soit indépendants, soit les créatures de partis transnationaux très lointains.
Cette proposition de réserver 10 % des sièges à une circonscription transnationale réduirait encore ce nombre et éloignerait d'autant plus les députés européens des citoyens qu'ils sont censés représenter.
Cette réserve étant faite, nous pourrions approuver ce rapport, mais nous ne pouvons pas soutenir cette proposition des 10 %.
Monsieur le Président, le rapport adopte le principe de la proportionnelle simple. À bon droit.
Mais cette disposition est faussée et annulée par celle qui prévoit l'élection de députés supranationaux.
Cela ne correspondrait pas au stade réel de l'évolution de l'UE et ne tiendrait pas compte des particularités régionales et nationales.
Telle est la mission des partis et j'espère qu'en 2004, chaque famille politique présentera son meilleur candidat européen commun pour tous les États membres.
Anastassopoulos aborde avec mesure et bon sens un domaine très sensible où l'on a affaire à des réalités et des conceptions politiques différentes d'un pays à l'autre, et il nous offre une bonne base de discussion.
En tout cas, je pense que 5 % est un seuil bien trop élevé.
Troisième point, le vote préférentiel.
Naturellement, il y a des partis qui choisissent leurs candidats sur la base d'un vote de leurs membres.
Mais il y aussi des partis où les candidats sont choisis parce qu'ils bénéficient de la faveur du dirigeant ou de son entourage.
Le quatrième point a trait au députés supranationaux.
Je souhaite également rappeler que la procédure prévue au paragraphe 3 de l'article 138 laisse au Parlement européen l'exercice de l'initiative législative en la matière et que le Conseil établit, à l'unanimité et avec l'avis préalable favorable du Parlement, les dispositions pertinentes.
C'est pourquoi, je désire reconnaître, au nom de la Commission, l'importance des efforts réalisés par le rapporteur au cours des derniers mois pour permettre qu'un accord soit conclu au Conseil dans les plus brefs délais.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, notre Assemblée plénière est appelée à l'instant à se prononcer sur l'accord de conciliation que nous avons conclu avec le Conseil, le 23 juin dernier, au sujet du programme sur le service volontaire européen.
Mais le Conseil le savait.
Nous n'avions pas le choix, justement parce qu'il s'agit d'un excellent programme, justement parce que les jeunes nous écrivent pour nous dire tout l'intérêt qu'il y a à pouvoir élargir son horizon hors des frontières nationales, à maîtriser la pratique de la langue d'un pays voisin, à pouvoir affermir dans l'action ses projets personnels.
Or, un désaccord en conciliation aurait différé, voire annulé les effets positifs du service volontaire européen, en cassant notamment le formidable élan qu'il suscite déjà.
Alors, à l'issue de longues heures de débat, nous sommes parvenus à arracher au Conseil 47, 5 millions d'écus pour les années 1998-1999.
Enfin, sur le toujours épineux problème de comitologie, nous nous sommes finalement mis d'accord sur une solution honorable sur la base du modus vivendi.
Compte tenu de ce paquet - selon la formule consacrée - et de l'impérieuse nécessité que le service volontaire européen soit opérationnel dans les meilleurs délais, votre rapporteur vous propose d'approuver le projet commun.
Mais je souhaite ardemment que le succès du programme, dans les prochains mois, fasse éclater le corset budgétaire dans lequel le Conseil l'a enserré, comme cela a d'ailleurs été le cas pour d'autres programmes de mobilité communautaire.
Monsieur le Président, nous voilà enfin parvenus à la dernière étape du processus long et pénible qui va nous conduire à l'adoption du premier programme pluriannuel concernant le «Service volontaire européen pour les jeunes».
Nous savons que ce programme couvrira exclusivement les années 1998 et 1999, mais il est aussi extrêmement important pour déterminer les caractéristiques de sa continuation, à partir de l'an 2000, dans le cadre du nouveau programme «Jeunesse».
Je voudrais également remercier le commissaire Edith Cresson pour le rôle actif que la Commission a joué au cours de la négociation.
En matière de statut juridique des volontaires européens, nous avons obtenu une déclaration importante de la Commission, mais aucun engagement concret du Conseil pour tâcher d'élaborer une réglementation commune sur les volontaires européens, sur les aspects juridiques, fiscaux et de protection sociale et sanitaire.
S'agissant du budget du programme, il n'a pas été possible d'aller au-delà de 47, 5 millions d'écus pour deux ans, un chiffre qui se situe bien au-dessous de nos propositions.
Monsieur le Président, il est banal de dire que le développement de l'Europe dépend de la jeunesse européenne.
La formation et l'enseignement des jeunes représentent une tâche essentielle.
Dans le monde actuel, les jeunes doivent pouvoir fonctionner dans un climat international.
Les programmes d'échange constituent un moyen adéquat pour faire découvrir aux jeunes européens la diversité culturelle de l'Europe.
Cela leur donne un bagage culturel leur permettant de satisfaire aux exigences d'un marché du travail de plus en plus globalisant, à savoir la connaissance de plusieurs langues et de plusieurs cultures.
Nous disposons de plusieurs programmes d'échange efficaces pour les étudiants et avec le programme du service volontaire européen pour les jeunes, nous disposons à présent d'un programme destiné aux jeunes actifs et souvent chômeurs qui ne poursuivent pas ou plus leurs études.
Dans ce qui précède, je n'ai rien dit de nouveau ou de sensationnel.
Sur deux points, le Conseil de ministres a démontré qu'il ne prenait pas très au sérieux l'amélioration de la mobilité des jeunes en Europe.
En premier lieu, le Conseil prévoit un budget insuffisant.
Un budget de 47, 5 millions d'écus ne permet qu'à quelques milliers de jeunes de bénéficier du programme.
La contribution par jeune est trop faible pour permettre à tout le monde d'accéder au programme.
En second lieu, le Conseil n'était pas disposé à garantir l'élimination de tous les obstacles qui se présentent sur le plan administratif dans le domaine de la mobilité.
L'attendu 13 est une pâle imitation de ce que le Parlement a proposé et la déclaration de la Commission en la matière n'est qu'un emplâtre sur une jambe de bois.
Dans la pratique, le Parlement n'a pas pu jouer un grand rôle dans cette affaire.
Cela n'était pas de gaieté de cur, mais uniquement parce que les organisations de jeunes impliquées dans ces travaux me l'ont demandé.
Le Conseil doit prendre conscience de l'importance de l'enseignement et de la culture pour l'avenir de l'Europe, en particulier en ce qui concerne les jeunes.
Monsieur le Président, un service volontaire est-il encore une valeur dans notre société?
Les jeunes de 18 à 26 ans peuvent ainsi participer au travail des ONG, aller dans les quartiers difficiles, faire une oeuvre humanitaire au service des autres, après avoir acquis les rudiments de la langue du pays dans lequel ils se rendent.
Donc, les quinze États de l'Union ont décidé de coopérer pour offrir aux jeunes européens cet exercice citoyen, mais Parlement et Conseil n'étaient pas d'accord sur toutes les modalités de mise en oeuvre.
Si je me suis abstenue de voter au cours de cette conciliation, c'est que 47, 5 millions d'écus pour les années 1998 et 1999 sont largement insuffisants pour répondre aux aspirations de la générosité des jeunes.
Mais ce programme doit vivre.
Nous estimons en outre qu'il est essentiel d'ouvrir ce programme aux pays de l'Europe centrale et orientale.
Monsieur le Président, je rejoins les orateurs précédents pour dire moi aussi que le programme d'action «Service volontaire européen pour les jeunes» est un bon programme et un programme important qui est pourtant remis en question - comme Mme Fontaine nous l'a dit - à cause de la courte vue politique du Conseil.
Je me rallie également à l'avis de mes collègues Pex et Vecchi qui ont expliqué que certes, certaines des bonnes propositions du Parlement ont été reprises, mais que malgré tout, les règles précises que nous avions proposées concernant le statut juridique, le statut social et même, de façon plus générale, concernant l'élimination des obstacles juridiques et administratifs en vue de permettre un meilleur accès au programme, n'ont pas pu être fixées de manière satisfaisante.
Un autre aspect sans aucun doute positif est l'ouverture du programme aux pays tiers.
Monsieur le Président, je souhaiterais parler un peu du service volontaire européen.
J'espère que ce programme permettra désormais de briser les barrières entre les jeunes de tout le continent, offrant une occasion de promouvoir l'intégration européenne et leur permettant de vivre une expérience intéressante.
Le simple fait que nous ayons atteint ce point signifie que les deux parties ont dû faire des concessions.
Nous ne sommes toujours pas satisfaits des ressources disponibles pour ce programme car son financement sera en pratique réduit dans les années à venir.
Nous pensons toutefois que ce programme vaut la peine d'être conservé.
Ceci est tout particulièrement pertinent dans le cas du service volontaire européen.
Nous allons suivre de très près la mise en uvre de ce programme.
Pour rendre ce programme attrayant, il faut évidemment de bonnes offres de projets mais aussi une bonne protection sociale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vous imaginez bien que Mme Cresson aurait aimé être ici aujourd'hui pour remercier le rapporteur et, comme vous, recommander l'approbation du résultat de la concertation.
Nous comprenons naturellement aussi la déception exprimée ici par chacun d'entre vous eu égard au financement du programme, mais comme souvent dans ces cas-là, le Conseil n'est pas en mesure de se mettre sur la même longueur d'onde que le Parlement et la Commission.
Pour le Conseil, de telles actions d'économie sont aujourd'hui toujoursplus populaires que le programme le mieux intentionné et l'intérêt exprimé par les jeunes à l'issue des actions pilotes suffit à démontrer l'effet bénéfique de ce programme.
Je peux donc en cette occasion à nouveau assurer le Parlement, y compris au nom de ma collègue, Mme Cresson, que comme pour le programme «Jeunesse pour l'Europe», aucune décision portant sur des projets précis n'est soumise à la commission.
Avec la dotation prévue de 47, 5 millions d'écus, la Commission peut garantir l'accès au programme et la qualité des actions pour les 18 mois restants.
Les expériences les plus récentes montrent toutefois que l'intérêt des jeunes pour le service volontaire européen est déjà très grand et va encore s'accroître.
Mes remerciements vont également à l'ensemble du Parlement pour son soutien et sa compréhension vis-à-vis de ce projet car, sans ce soutien, nous ne serions pas parvenus aussi loin que nous ne sommes aujourd'hui.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Sans réglementation unique dans cette matière, le principe de reconnaissance mutuelle jette le trouble chez les consommateurs et entraîne des manquements importants au niveau du marquage et du contrôle des aliments.
Je pense qu'une nécessité technologique ne devrait pas être reconnue simplement parce qu'un seul fabricant le souhaite tandis que tous les autres démontrent qu'il en va en fait tout autrement.
Sur des questions aussi importantes que le marquage à destination des personnes allergiques, il semble manifestement que rien ne bouge à la Commission.
L'un de nos principes majeurs doit être la transparence, ce qui signifie qu'il faut en finir avec les cachotteries, c'est-à-dire avec l'emploi d'additifs dans les ingrédients alimentaires.
La Commission a déclaré qu'elle rejetait les amendements parce qu'ils étaient hors propos.
Il en va de même pour le marquage des aliments en vrac.
Au nom de mon groupe politique, je peux dire que nous sommes d'accord avec la position commune.
Les amendements déposés principalement par le rapporteur au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs y ont été repris en majorité, mais nous ne pouvons pas les approuver.
Je vous rappellerai l'intervention que j'avais faite lors de la première lecture, lorsque je signalais le caractère illisible de l'ensemble de cette directive alors que son contenu présente un grand intérêt pour de nombreux citoyens.
Je vous rappellerai également les questions subséquentes posées à la Commission et au Conseil sur la possibilité de simplifier la directive sans nécessairement modifier son contenu ainsi que les réponses qui avaient été données.
Je crois que c'est un mauvais choix et je vais donner deux exemples qui sont, me semble-t-il, assez flagrants.
Tout d'abord, plusieurs États membres, dont le gouvernement allemand, ont voté contre la position commune.
Vous savez très bien que des effets indirects sont tout à fait probables et possibles et que dans le cas de nombreux additifs, il est très difficile de faire la part des choses.
La Commission a proposé d'adapter la directive aux développements scientifiques les plus récents.
L'existence d'une méthode communautaire uniforme pour l'autorisation des additifs sera assurément utile pour le consommateur.
S'agissant, en particulier, des amendements 1 et 2, nous sommes contre l'emploi des additifs qui, dans l'annexe 1, sont classés comme agents de traitement des farines.
Quoi qu'il en soit, le système d'étiquetage devra prévoir toutes les indications, y compris les éventuelles contre-indications.
Je me limiterai donc à trois d'entre eux: les amendements 4, 5 et 7.
Je commence par l'amendement 4 parce que c'est moi qui l'ai proposé et qu'il a été accepté en commission de l'environnement après nouvel examen.
On ne nous le dit pas dans le texte en petits caractères qui accompagne ses décisions.
C'est toujours le cas, et c'est l'un des problèmes que nous rencontrons en deuxième lecture: nous en savons beaucoup plus sur ce que la Commission approuvera que sur ce qu'elle n'approuvera pas.
Ma dernière remarque concerne l'amendement 7.
Les propos de Mme Jackson et surtout de Mme Schleicher reflètent assez bien la position de la Commission et je me permettrai donc d'être bref.
Mme Breyer, je m'étonne toujours de vous voir vouloir tout régler à chaque occasion, malgré la logique dont vous faites preuve habituellement.
Contrairement à ce qu'à dit Mme Jensen - si je ne me trompe -, le nombre d'allergies imputables à des aliments est très faible, beaucoup plus faible que ce que l'on s'imagine communément.
Deuxième point: Monsieur Bangemann, je ne peux pas vous suivre lorsque vous affirmez que la question des aliments en vrac doit être réglée par les États membres.
L'exigence de cette directive est précisément d'aboutir à une harmonisation européenne.
Nous avons à présent toute une série de points qui pourraient entrer dans cette directive si nous nous mettions d'accord.
D'où ma dernière question: quand pensez-vous présenter un nouveau projet ou un projet de modification de la directive sur l'étiquetage afin que tous les manques et besoins constatés puissent être comblés?
Nous avons seulement une dérogation stipulant que les États membres peuvent ne pas tenir compte de cette obligation pour ce qui est des aliments en vrac.
Sur ce point, il y a des divergences d'opinion tant à la Commission qu'au Parlement, l'une des positions extrêmes défendue initialement ici aussi au Parlement - je ne sais pas si c'est toujours le cas aujourd'hui - étant qu'il y a lieu de tout marquer, que cela ait un sens ou une utilité ou non.
Le débat est clos, Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est interrompue jusqu'à 17h30) Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0481/98).
Monsieur le Commissaire, la piraterie informatique occasionne actuellement un grave préjudice non seulement aux institutions européennes mais à toute la société en général et ce, qu'il s'agisse de l'installation d'un software illégal dans le disque dur avant la vente de l'ordinateur ou de la production d'imitations ou de copies de logiciels directement via l'Internet .
Nous savons que le Conseil a récemment adopté une position commune concernant la position juridique contre la piraterie des services de radiodiffusion.
N'oublions pas que les États-Unis ont une longueur d'avance sur nous en la matière, le degré de piraterie dont souffre l'Europe atteignant encore 43 %.
Monsieur Liikanen, je vous invite à répondre à la question de M.
Les volontaires ont travaillé plus de cinq mois dans des organisations locales du pays hôte, dans les villes où se jouaient les rencontres.
Ces volontaires ont en outre aidé pendant plusieurs semaines à l'organisation de la coupe du monde.
Monsieur le Président, tout comme pour d'autres projets que l'initiative finance partiellement, les organisations locales du pays hôtes oeuvrent au niveau de la culture, du sport et de l'environnement.
La joie que nous procure le résultat ne devrait cependant pas occulter les nombreux problèmes graves qu'a connu l'organisation de la coupe du monde et dont certains sont actuellement examinés par les collègues de M.
le commissaire doit déterminer quel est le statut du CFO aux yeux de la Commission et si l'usage (ou, comme nous le pensons, l'abus) de ce système pour aider le CFO doit faire l'objet d'une enquête.
Je vous remercie, Monsieur Liikanen.
Par conséquent, son auteur étant absent, la question no 46 est caduque.
Un poète catalan, Joan Brossa, dit que le silence est tellement important qu'il ne faut le rompre que pour des questions encore plus importantes.
La Commission avait indiqué dans sa réponse aux questions nos 380, 383, 384 et 385 qu'elle était consciente des difficultés rencontrées dans le cadre de l'exécution du programme Leader II.
Ces difficultés sont dues, entre autres, à la nécessité de respecter les critères de convergence en vue de l'Union économique et monétaire.
Ce problème retarde l'exécution des programmes et devrait être résolu en tenant compte des intérêts des groupes d'action locaux concernés dans le cadre du partenariat État membre, Communauté autonome et Commission.
La Commission approuve en outre la modification des plans de financement afin de permettre que la diminution de la part du gouvernement espagnol soit compensée par une augmentation des autres participations dans le cadre des règlements relatifs au cofinancement des initiatives communautaires.
Il est évident que toute modification des décisions initiales peut entraîner un retard dans l'exécution de l'initiative Leader.
Ce n'est toutefois pas une raison pour parler d'un gel des programmes Leader II en Espagne comme le fait le député.
Mais pourquoi est-il arrêté?
Monsieur Fischler, vous avez la parole pour répondre à la question complémentaire de M.
Il est clair également que cela nécessite un cofinancement et que celui-ci doit se faire conformément aux règles prévues en ce qui concerne le programme Leader.
Il est en principe également possible - mais c'est une affaire interne à l'Espagne - qu'un autre organisme public garantisse ce cofinancement.
Les groupes d'action locale, les GAL, ont été formés en 1995 - durant le mandat du précédent gouvernement espagnol - et ils ont été mal formés.
Le gouvernement central n'avait prévu de budget ni en 1995 ni en 1996 parce qu'il attendait - à tort - l'accumulation des aides.
Je vous remercie, Monsieur Fischler.
Ces programmes peuvent également être cofinancés par les entités régionales compétentes et on peut aussi ajouter le cofinancement privé qui a également été signé par ces groupes d'action locale.
Je pense qu'il est important d'ouvrir une ligne budgétaire, mais peut-être la dotation sera-t-elle un peu limitée, parce qu'elle est extrêmement importante pour le développement des zones rurales de tous les pays de l'Union européenne, de l'Europe des Quinze.
Monsieur Fischler, je vous remercie de votre présence et de vos réponses.
Le prochain rapport consacré au moyens propres de l'Union tiendra compte de ces questions, qui avaient été mises en lumière dans une proposition récemment approuvée par l'Autriche.
Dans le même temps, il me faut souligner que les propositions avancées par la Commission dans l'Agenda 2000 et la réforme de la politique européenne peuvent exercer une influence considérable sur la répartition des moyens communautaires parmi les États membres.
La Commission examinera attentivement ces questions dans son prochain rapport consacré aux moyens propres.
En second lieu, le commissaire sait-il que le programme du gouvernement néerlandais prévoit une réduction de la contribution de 1, 2 milliards de florins?
Quatrièmement, tient-on compte du fait que le Royaume-Uni a obtenu une réduction, dans tous les cas une limite nette, et que cela devrait également être appliqué à d'autres États membres et peut-on considérer que l'on y applique déjà un traitement tel couteau, tel fourreau?
Deuxièmement, ce rapport fournira également aux États membres une base d'évaluation de leurs dépenses.
C'est chose aisée dans certains domaines et plus difficile dans d'autres.
Toutes les conclusions n'ont pas été unanimement acceptées, mais ce rapport constitue une base de discussion future.
En tout état de cause, le rapport de la Commission répondra au débat sur la position des contributeurs nets adoptée par quatre pays en particulier, à savoir l'Allemagne, les Pays-Bas, la Suède et l'Autriche.
Je pense que l'Agenda 2000 est un défi particulier pour nous tous, notamment en ce qui concerne les stratégies d'adhésion pour les pays candidats.
Il va sans dire que dans tous ces programmes, et spécialement ceux liés par exemple à Interreg et PHARE, il est très important de prêter une attention particulière aux régions limitrophes.
Les tensions politiques et économiques apparaissent en général là où la différence de niveau de vie est la plus marquée.
J'appelle la question no 49 de Mme Eva Kjer Hansen (H-0720/98): Objet: Application des programmes en faveur de la démocratie De quelle manière la Commission compte-t-elle appliquer les programmes en faveur de la démocratie prévus au chapitre B7-70, suite à l'arrêt de la Cour de justice européenne visant à geler les crédits de ces programmes en l'absence de base juridique?
Monsieur le Président, en ce qui concerne les lignes budgétaires visant à financer les activités au profit des droits de l'homme et de la démocratie, la Commission a transmis un règlement au Conseil, le 24 juillet 1997, visant à promouvoir la démocratie, le principe de l'État de droit, les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
Ces listes sont publiques et nous espérons qu'elles seront traitées aujourd'hui en commission des budgets.
S'agissant des lignes budgétaires visant à promouvoir la démocratie et la protection des droits de l'homme, les règlements concernant les programmes de coopération régionale ont été adoptés en tant que fondements juridiques alternatifs des sections du budget pour les régions suivantes: les pays d'Europe centrale et orientale, les pays tiers bordant la Méditerranée, les pays de l'ex-Union Soviétique, les pays de l'ex-Yougoslavie, ainsi que les pays en voie de développement de l'Asie et de l'Amérique latine.
Je terminerai en signalant que nous tenons le 17 juillet une réunion entre le Parlement, le Conseil et la Commission, et que nous faisons de notre mieux pour que cette réunion soit l'occasion de dégager une solution à long terme.
En d'autres termes, la Commission a-t-elle prévu une quelconque stratégie d'information?
J'attends avec impatience la poursuite de la discussion au sein de la commission des budgets, mais je voudrais demander au commissaire de préciser dans quelle mesure les programmes de démocratie pourront continuer sans entraves.
Je suis entièrement d'accord avec vous: il faut prendre soin d'informer toutes le parties concernées, en particulier les ONG.
Le Conseil «affaires générales» a mandaté le Comité des représentants permanents pour tenter de résoudre le problème cette semaine.
J'espère toutefois que la gravité de la situation, à propos de laquelle de nombreuses ONG à travers l'Europe ont exprimé leur grande inquiétude, poussera le Conseil à agir plus rapidement pour faire accepter la base juridique proposée.
J'ai écouté très attentivement tant les questions que la réponse du commissaire Liikanen.
Vous ne cessez de renvoyer aux bases juridiques nécessaires pour le paiement de crédits sur le budget de l'Union européenne.
Nous n'avons d'autre choix, dans le cas d'actions importantes, que de suivre l'arrêt de la Cour.
Il y a cependant des domaines autorisant une plus grande marge d'interprétation.
Il est important de tenter de trouver une solution dans les limites de l'autorité budgétaire et de parvenir à une définition des actions non importantes.
Il ne peut donc s'agir de programmes de soutien permanents.
Je crois avoir bien compris le commissaire, mais je voudrais savoir si la question du Bureau des langues minoritaires mis sur pied par le Parlement européen en 1982 se trouve ainsi mise à part ou si vous estimez qu'un tel projet à long terme n'a pas encore de base juridique et, dans cette dernière hypothèse, comment envisagez-vous d'instaurer cette base juridique?
Il serait donc assez loufoque de mettre fin à un programme qui fait ses preuves depuis 15 ou 16 ans dans l'Union européenne et d'en supprimer la ligne budgétaire.
La Commission n'a pas proposé de base juridique, nous ne pouvons donc reprocher au Conseil son inaction.
Nous continuons à étudier ce problème, mais il n'y a pas encore de solution, bien que nous soyons parvenus à en trouver une dans la majorité des cas.
De nombreux activistes de plusieurs pays ont pris contact avec nous à ce sujet.
Monsieur Flynn, je vous souhaite la bienvenue et vous invite à répondre à la question de M.
Cependant, dans certains cas, le droit communautaire prévoit des règles interdisant le licenciement d'un employé pour certaines raisons telles que la nationalité, le sexe, la prise de congés de maternité, un transfert d'entreprise ou le refus de la part d'un employé de passer d'un emploi à plein temps à un mi-temps ou vice versa.
Si le licenciement ne concerne aucune de ces catégories, la question est entièrement du ressort de l'État membre concerné.
L'inexistence d'une législation communautaire en la matière est lamentable parce que nous parlons de thèmes qui devraient, sans aucun doute, représenter le noyau central d'une Europe sociale, de la possibilité qu'existent, parallèlement à la monnaie unique, des normes garantissant, par exemple, aux travailleurs et, encore plus, à leurs représentants syndicaux, le plein exercice de leurs droits.
Il a tout à fait raison et il et clair qu'il n'existe aucune législation communautaire fixant des règles détaillées pour la protection des représentants du personnel contre le licenciement.
Bernd Posselt (H-0645/98): Objet: Etudes sur la politique de la famille La Commission a-t-elle déjà demandé, comme il avait été suggéré lors de l'heure des questions du 31 mars dernier, la réalisation d'une étude traitant de l'assurance vieillesse en faveur de personnes qui se consacrent exclusivement à l'éducation de leurs enfants?
Monsieur Flynn, je vous invite à répondre à la question de M.
La Commission a étudié la situation dans les États membres concernant l'application de la directive 79/7 sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes dans les programmes obligatoires de sécurité sociale.
La directive s'applique uniquement à la population active et ne concerne donc pas les personnes qui se consacrent à l'éducation de leurs enfants.
La Commission a proposé en 1987 un amendement à la directive visant à combler la différence de traitement dans le domaine de la sécurité sociale.
L'affaire est toujours devant le Conseil.
La Commission à l'intention de remplacer d'ici deux mois la proposition de 1987 par une nouvelle proposition d'amendement à la directive 79/7.
En ce qui concerne la réalisation d'études, je crains que la remarque de mon collègue Liikanen sur le problème des lignes budgétaires ne soit spécifiquement d'application ici, dans la mesure ou la ligne «projet de politique familiale» est actuellement bloquée.
J'appelle la question no 52 de Mme Anne Van Lancker (H-0648/98): Objet: Transfert de crédits du FSE n'ayant pas été utilisés de l'objectif 4 à l'objectif 3 Au début de l'actuelle période de programmation, les crédits prévus pour l'objectif 3, n'étaient pas suffisants, alors qu'il était à peine possible d'affecter les crédits prévus pour l'objectif 4.
Des députés au Parlement européen ont demandé à la Commission d'autoriser la Communauté flamande à transférer des crédits de l'objectif 4 à l'objectif 3.
Dans sa résolution du 4 décembre 1997 sur les problèmes de développement et sur les interventions structurelles en Belgique, le Parlement européen constate une sous-consommation des crédits prévus pour l'objectif 4 et demande de nouveau de faire en sorte, lors de l'évaluation intermédiaire, que les crédits non utilisés puissent être transférés de l'objectif 4 à l'objectif 3.
Les programmes d'Objectif 4 sont donc directement dans la ligne du développement d'une politique de marché du travail active et préventive en accord avec la stratégie européenne pour l'emploi récemment mise en place par le Conseil européen lors du Sommet de l'emploi à Luxembourg puis dans les lignes directrices pour l'emploi adoptées pour 1998.
Les plans d'action nationaux pour l'emploi ont maintenant été établis par les États membres afin de mettre en uvre toutes ces lignes directrices.
Vu l'importance que le Conseil européen et les autorités belges attachent à la prévention du chômage, à la formation continue et à une politique active de marché du travail, la Commission ne considère pas qu'une réduction du budget disponible pour Objectif 4 via un transfert vers Objectif 3 soit appropriée.
Je suis d'accord avec vous et je connais bien votre point de vue et le soutien que vous apportez tant à la stratégie pour l'emploi qu'à l'approche préventive.
Je connais les difficultés posées par le chômage de longue durée en Flandre.
L'élément clé est le suivant: comment utiliser au mieux l'argent pour résoudre le problème soulevé?
Tenant compte de cela et de l'évolution possible de la situation au cours des deux prochaines années, je suis raisonnablement satisfait de la situation et je pense que les fonds pourront être affectés aux objectifs prévus et donc aller dans le sens de votre intervention.
Monsieur le Commissaire, je vous invite à répondre à M.
On a refusé de les servir dans un bar de Bruxelles.
La Commission et le Parlement déplorent cet incident.
La lutte contre les incidents racistes est avant tout du ressort des États membres et les plaintes doivent par conséquent être adressées aux autorités nationales compétentes.
L'organisme belge responsable pour ces matières est le Centre pour l'égalité des chances et la lutte contre le racisme, dont le rôle est très similaire à celui de la Commission pour l'égalité et la lutte contre le racisme au Royaume-Uni.
le commissaire ayant probablement un peu plus d'influence que moi, je me demande si, parallèlement à mes démarches, il pourrait aviser cet organisme (je sais qu'il ne peut faire plus, il ne peut s'ingérer dans leurs affaires) qu'un député européen a soulevé le problème et que la Commission est préoccupée.
Comme vous le savez, nous lançons un grand débat au sujet de l'article 13.
J'espère que notre plan d'action nous fournira un cadre légal pour mieux combattre le racisme en Europe.
Lorsque cette étude a été réalisée en Belgique, 22 % des personnes interrogées se considéraient comme «très racistes» et 33 % se considéraient comme «plutôt racistes».
Donc, 55 % de la population belge se considère plutôt ou très raciste.
La moyenne européenne était de 33 %.
Je vous remercie, Monsieur Flynn.
La révision de la politique commune de la pêche de 2002 comprendra, de l'avis de la Commission, le régime actuel qui réglemente l'accès à la zone des 6/12 milles.
Les réponses parvenues à la Commission sur le questionnaire récent concernant la révision de la politique commune de la pêche semblent également confirmer le point de vue de la Commission sur la nécessité de préserver, après 2002, les dispositions actuelles relatives à la zone des 6/12 milles.
Il est certain qu'une décision du Conseil de ministres de déroger au système actuel doit être prise à la majorité qualifiée.
La décision appartient au Conseil de ministres et il peut outrepasser l'arrangement à la majorité qualifiée.
Je me demandais si, étant donné son désir de prendre en considération les avis de l'industrie et de travailler avec elle, la Commission pourrait présenter une proposition d'extension de la limite à disons 30 milles nautiques plutôt qu'à 6 et 12 milles comme c'est le cas actuellement?
Monsieur Teverson, vous savez très bien que le système actuel constitue déjà une dérogation au Traité.
Je remercie Mme le commissaire pour sa réaction franche et directe à ces questions qui suscitent parfois des commentaires alarmistes.
Peut-être pourrait-elle leur assurer, par le truchement de cette Assemblée, que la Commission est, sur ces deux points, pour les pêcheurs et contre les alarmistes?
Madame Bonino, je vous invite à répondre à la question de M.
Il est fort probable que les mesures en question seront définies en se fondant sur la mesure «thoniers», et qu'elles donc prévoiront donc des indemnités pour les propriétaires des navires et pour les pêcheurs, tant pour ceux qui abandonnent définitivement la pêche que pour ceux qui continuent l'activité de pêche au thon blanc avec d'autres techniques.
Le Parlement sera naturellement consulté sur la proposition de loi, conformément à l'article 43 du traité.
Je ne parviens pas à déterminer s'il existe une proposition de nouveaux fonds pour dédommager les pêcheurs déplacés ou si ce que dit la Commission est que les gouvernements de États concernés (que ce soit la France, le Royaume-Uni ou l'Irlande) devraient proposer un programme de compensation utilisant les ressources existantes sans apport de nouveaux fonds.
La réponse est oui.
Il n'y a pas d'argent supplémentaire, mais il est possible d'utiliser les fonds actuellement disponibles dans les États membres ou de rééchelonner les fonds actuels.
Encore une fois, le budget européen intervient à hauteur de 50 % dans certains États membres et de 75 % en Irlande.
J'appelle la question no 61 de Mme Birgitta Ahlqvist (H-0644/98): Objet: Pêche au saumon dans le bassin du fleuve Torne La pêche au saumon dans le fleuve Torne est interdite par la commission fluviale frontalière finno-suédoise, et ce bien que toute l'eau de cette région appartienne à des particuliers.
Madame Bonino, je vous invite à répondre à la question de Mme Ahlqvist.
Si l'on ne fait rien, cela pourrait déboucher sur un conflit frontalier sérieux.
Je vous remercie, Madame Bonino.
Madame le Président, nous recueillons aujourd'hui le résultat d'un travail qui s'est étendu sur plus de 2 ans et demi et je voudrais remercier, pour commencer, les membres de la commission de l'environnement pour les efforts qu'ils ont très activement déployés.
Ni le Conseil ni la Commission n'affectionnaient vraiment nos amendements.
Ces nouveaux pays devront respecter les règles actuelles et à venir et nous nous sommes engagés à ce que la Communauté les aide à relever ce vaste défi.
Considérons que le réexamen du cinquième programme d'action en matière d'environnement constitue un simple pas vers un développement soutenable.
Grâce à cette persévérance et en faisant preuve d'une grande intelligence, ils ont amené le Conseil à s'ouvrir aux idées du Parlement et à accepter les propositions dans une mesure beaucoup plus large que ce que nous avions pu espérer au début des négociations et surtout au début de la première lecture.
Quiconque s'occupe de questions d'environnement comprend bien que ce programme ne peut être que le début du développement durable de l'Union européenne.
C'est pourquoi je suis particulièrement heureuse de constater que ce 5e programme d'action prévoit, dans ses objectifs mêmes, que d'autres objectifs et mesures prioritaires encore plus ambitieux seront nécessaires après l'an 2000, afin que l'action de la Communauté ne perde pas son élan et que nous parvenions naturellement aussi à associer à ce processus les candidats à l'élargissement.
Il est particulièrement important que la politique de l'environnement soit davantage intégrée à la politique agricole, et c'est pourquoi je suis très reconnaissant aussi à la Commission d'avoir veillé à ce que cette déclaration supplémentaire sur la PAC figure dans la décision sur le comité de conciliation.
Ceci est d'autant plus important que c'est précisément là où il est possible d'intégrer la protection de l'environnement de manière très efficace et à faible coût - dans les processus industriels, les processus d'exploitation - que cette fusion entre une comptabilité verte et la comptabilité générale apporte de nombreux avantages et favorise la mise en pratique des lois en matière d'environnement.
Ceux d'entre nous qui s'occupent de questions de mondialisation, de questions de commerce international sont nombreux à constater combien la situation empire lorsque les aspects d'environnement et de santé sont traités de manière insuffisante dans le cadre de l'OMC.
Le projet commun du comité de conciliation souligne que les nouveaux États membres - la Suède, la Finlande et l'Autriche - ne doivent pas abaisser leurs normes en matière d'environnement.
Un cas typique d'obéissance par anticipation.
Il est très important d'améliorer la surveillance du respect de la législation communautaire par le Parlement.
Je me réjouis également de ce que la Commission a éclairci, avec le soutien du Parlement, ses intentions concernant l'intégration des objectifs environnementaux dans la politique agricole commune.
C'est très important pour l'avenir durable de l'Europe.
Je ferai moi-même des propositions concrètes dans le cadre du budget pour intégrer les objectifs environnementaux dans la politique agricole commune.
Madame le Président, en février 1996, le Parlement a reçu le texte de la Commission en révision du cinquième programme d'action en matière d'environnement.
Nous sommes très satisfaits du contenu du projet commun.
Bien sûr, nous avons l'Agenda 2000, qui laisse une large place à la politique environnementale, mais nous devons encore en attendre l'interprétation.
Nous sommes très satisfaits de la priorité accordée à une meilleure mise en application de la législation sur l'environnement.
Ces derniers temps, la Commission semble s'y employer activement mais elle peut faire encore mieux.
Citez donc les États membres un peu plus souvent devant la Cour, pour expliquer pourquoi il est si difficile de transposer des lois, peut-être se hâteront-ils un peu plus.
Lorsque trois nouveaux pays sont devenus membres, il a été décidé que l'Union européenne adapterait sa législation au nouveaux États membres, afin que la période de transition ne soit pas préjudiciable aux nouveaux venus.
Il reste beaucoup à faire dans ce domaine.
Le Parlement européen a pris ce cap avec détermination et le résultat du travail abattu par le comité de concertation l'illustre parfaitement.
Madame le Président, la lecture du rapport final de cette conciliation nous a profondément déçus.
Que d'une proposition pour le développement soutenable nous sommes passés à une proposition destinée, tout au plus, à maintenir le statu quo.
Madame le Président, ce rapport met involontairement en évidence deux problèmes.
Plus précisément, comment les États membres peuvent-ils développer une politique de développement durable dans un contexte de commerce mondial où le libreéchangisme prétend interdire à nos États d'avoir un droit de regard sur la qualité des importations en provenance des pays tiers?
Je veux parler des produits fabriqués dans des conditions sociales et environnementales souvent déplorables qui, en l'absence d'une fiscalité compensatrice, cassent les prix en Europe et génèrent toujours un peu plus de chômage.
Ainsi, si seuls les produits respectueux de l'humain et de l'environnement sont autorisés à entrer dans l'espace communautaire, il ne fait pas de doute que les pays tiers travailleront plus rapidement à l'élévation de leurs normes.
Dans un tel contexte, un objectif de normes élevées me paraît particulièrement difficile à atteindre.
Madame le Présiden, je voudrais féliciter l'Assemblée pour le compromis obtenu dans le cadre de la décision de réexaminer le programme communautaire de politique et d'action en matière d'environnement et de développement durable, intitulé «Vers un développement soutenable».
Je ne puis que confirmer ce que j'ai déjà déclaré à de multiples reprises dans le cadre de questions et de débats au sein de l'Assemblée, à savoir que j'estime qu'il n'y a pas lieu de réduire les normes des trois nouveaux États membres.
Les discussions qui ont eu lieu à ce sujet ont clairement montré l'importance de cette question.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en raison de la menace grave, mortelle dans nombre de cas, que font peser les maladies transmissibles sur la population de l'Union européenne, la Commission a proposé, en avril 1996, la création d'un réseau communautaire de surveillance, afin de pouvoir répondre plus efficacement en cas de résurgence de maladies graves.
Néanmoins, la réponse à cette initiative par les États membres au sein du Conseil de ministres a été très décevante.
Dans sa position commune, adoptée en juillet 1997, le Conseil semblait vouloir tout faire pour limiter les mesures efficaces, c'est-à-dire celles qui pourraient être prises à l'échelon communautaire, en préservant au maximum les prérogatives de chacun des États membres et en ramenant dans chaque cas les décisions à prendre non pas au niveau de la collectivité communautaire, mais au choix de chaque gouvernement.
Au cours de nombreuses séances de négociation, formelles et informelles, avec notre délégation et son président Ken Collins, nous avons mené une rude bataille, qui a permis d'obtenir les garanties essentielles.
Dans la sélection des maladies à surveiller, nous avons pu éviter l'établissement de critères arbitraires et nous avons pu faire reconnaître la nécessité de recueillir les caractéristiques non seulement cliniques mais microbiologiques des maladies en cause.
En conclusion, le projet commun auquel on est arrivé n'est pas parfait, mais il est difficile d'obtenir plus en l'état actuel de la constitution européenne.
Votre délégation parlementaire recommande donc que le Parlement adopte la décision, conformément au texte du projet commun approuvé par le comité de conciliation.
C'est bon pour nos citoyens, c'est bon pour leur santé et pour leurs droits démocratiques également.
L'adoption de cette décision sera un pas important dans la lutte contre les maladies.
Je suis heureux de reconnaître le rôle central que le Parlement a joué dans la formulation de cette décision et des exigences qui l'accompagnent.
Le débat est clos.
Il contient beaucoup de propositions qui n'entrent pas dans les compétences de l'Union européenne, comme la compétence nationale sur l'avortement.
Pour toutes ces raisons, mon groupe demande le renvoi en commission des droits de la femme, pour que nous puissions présenter un rapport concis et rigoureux à la Commission aussi rapidement que possible, en septembre ou octobre.
Elle a un grand nombre de bons rapports à son actif et je contribuerai donc personnellement à ce que le rapport revienne en séance plénière, mais plus court et plus rigoureux, avec des priorités claires.
Mais ce rapport comporte un grand nombre d'amendements que nous ne pouvons tout simplement pas y laisser, car ils ne concernent en rien le thème de la santé des femmes.
Madame le Président, je me réfère à l'art. 112 sur le quorum.
Vous ne pouvez pas déposer cette demande seule mais nécessitez le soutien de 29 députés.
Nous passons maintenant au vote sur la demande de renvoi en commission. (Le Parlement décide le renvoi en commission) Madame le Président, je n'ai pas été prise en considération.
Veuillez m'excuser, mais vous devriez relire le règlement plus attentivement.
Quoi qu'il en soit, le vote sur le renvoi a eu lieu de droit.
Ceci clôture ce point de l'ordre du jour, car le rapport a été renvoyé en commission.
Mme García Arias sur le règlement.
Madame García Arias, le débat est clos.
Les députés ont voté et le vote a été univoque et clair.
Madame le Président, la rédaction de ce rapport a été pour moi un travail très intéressant.
Mais si l'on suit ce raisonnement, on remet en cause le principe même d'une taxe environnementale.
La commission de l'environnement déplore que les travaux à propos du traité d'Amsterdam n'aient pas abouti à davantage de progrès en ce qui concerne le pouvoir de décision de l'UE dans le domaine de l'écofiscalité.
Une conversion fiscale renforcerait la compétitivité de l'industrie et apporterait plus de vitalité à une Europe exposée à la concurrence de plus en plus acerbe du commerce mondial.
Les États membres bénéficient donc d'une liberté importante dans ce domaine.
Par conséquent, toute la législation communautaire est en retard dans ce domaine, alors que les consommateurs et certaines entreprises prennent fait et cause pour le changement.
Madame le Président, je pense que la proposition visant à introduire des taxes environnementales dans toute l'Europe est très positive.
Le fait que l'on envisage actuellement un traitement égal des taxes environnementales dans les différents États membres, et fort à propos d'ailleurs, implique que les pays qui ont déjà introduit volontairement des taxes environnementales ne subissent plus la pression exercée aujourd'hui par les industriels, qui soutiennent que ces pays ont délibérément avantagé leurs concurrents du point de vue concurrentiel.
Il existe plusieurs possibilités pour s'attaquer maintenant à ces problèmes.
Maintenant, nous nous posons naturellement tous la question suivante: pourquoi les prélèvements et taxes environnementaux ne sont-ils pas déjà beaucoup plus répandus en Europe et dans le monde, dans nos États membres et au niveau de l'Union?
J'estime qu'il existe un large consensus au sein de cette Assemblée quant au niveau de ce rapport.
Ils proposent entre autres que les décisions portant sur les taxes environnementales interviennent sur la base de l'article 130 s du traité sur l'Union européenne, ce qui simplifiera probablement la procédure.
Si les prélèvements environnementaux menacent de fausser la concurrence entre les États membres, des réductions fiscales pourraient constituer une option acceptable.
Il est important de définir ces taxes de manière équitable, et de les asseoir sur une base technique solide, sous forme, par exemple, d'analyses des cycles de vie.
Cette situation cautionne l'esclavagisme là-bas et le chômage ici.
J'ai pourtant dit que la réponse peut être fiscale.
Attention, ce ne sont pas des impôts supplémentaires qu'il nous faut, mais une nouvelle façon de concevoir ces impôts à travers une profonde réforme fiscale intégrant les dimensions sociale et environnementale dans les bases mêmes des calculs fiscaux.
Un pays doit impérativement avoir la liberté d'instaurer des taxes plus élevées pour montrer que cette démarche est possible et qu'elle porte ses fruits.
Notre but doit être de soulager le citoyen afin de devoir lui retirer le minimum du salaire de son travail.
La Commission manque de perspectives dans ce domaine en dépit du fait que nous déclarons déjà depuis de nombreuses années que les externalités devraient être incluses dans la fixation des prix.
Le rapport signale la nécessité éventuelle de permettre des interventions politiques sur le marché afin de sauver notre environnement.
J'estime toutefois que la Commission devrait attendre les conclusions des études réalisées sur l'efficacité et le fonctionnement des taxes environnementales avant de prendre des initiatives destinées à introduire des taxes.
La Commission a plaidé, à de multiples reprises, en faveur d'une utilisation accrue d'instruments fiscaux en vue d'encourager une politique environnementale qui soit plus efficace et plus rentable.
La communication concernant les impôts environnementaux fait état des cadres juridiques applicables aux États membres ainsi que des possibilités et des limites d'utilisation des taxes environnementales dans le marché unique.
C'est pourquoi notre communication peut servir de lignes de conduite pour les États membres.
Les réactions que nous avons reçues à la suite de notre communication montrent qu'elle constitue un instrument utile pour les décideurs politiques des États membres, mais également pour ceux des pays candidats.
J'ai noté avec joie que l'ensemble des États membres envisageaient une utilisation accrue des taxes environnementales.
Olsson, je suis convaincue que la société tirerait profit, tant au niveau de l'emploi que sur le plan de l'environnement, d'une réforme fiscale verte.
En ce qui concerne les propositions concrètes, la DG XI a déjà commencé à examiner la possibilité d'introduire des taxes sur les pesticides pour l'ensemble de l'UE.
En ce qui concerne l'élaboration d'orientations complémentaires, la situation est plus complexe dans la mesure où les compétences des États membres dans ce secteur sont très vastes.
Je souscris totalement au point du rapport qui signale qu'un processus décisionnel plus efficace au sein de l'UE dans ce secteur serait souhaitable.
Mais nous savons tous que les questions relatives à la fiscalité exigent une unanimité au Conseil.
Je voudrais aborder le point 2 de la proposition de résolution, car celui-ci prétend que nous n'avons réalisé aucun examen des conséquences de la proposition de taxation de l'énergie.
Je voudrais également profiter de l'occasion pour souligner l'importance que j'accorde à la proposition de la Commission d'une directive-cadre concernant l'eau et qui fait déjà l'objet d'un examen au sein du Parlement européen.
Les taxes sur l'eau, destinées à garantir une couverture totale des coûts, constituent un élément important de cette directive et j'espère obtenir votre soutien à l'occasion du débat que nous devrions avoir avec le Conseil sur ce thème.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures . (La séance est levée à 22h35)
