Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 25 octobre.
Composition du Parlement Les autorités autrichiennes et finlandaises m'ont fait parvenir la liste de leurs représentants qui ont été élus le 13 octobre en Autriche et le 20 octobre en Finlande.
Afin que vous puissiez directement commencer à travailler, je vous rappelle que l'article 7 du Règlement confère à chaque membre le plein droit d'assister aux séances du Parlement et de ses commissions, tant que leur mandat n'aura pas été levé ou contesté.
Indépendamment de la proposition de résolution que nous avons déposée, et dont nous souhaiterions qu'elle soit débattue et approuvée jeudi prochain, je crois exprimer le sentiment de tous ceux qui siègent ici, en vous priant, Monsieur le Président, de prendre au nom du Parlement européen l'initiative d'envoyer un message de solidarité aux autorités municipales, en particulier au maire, qui était encore notre collègue il y a peu, ainsi qu'à tous les conseillers municipaux et au peuple de Lisbonne.
Je vous signale par ailleurs que ce point figure à l'ordre du jour de la séance de mercredi.
Ma lettre au secrétaire général est indépendante des débats; je voulais seulement rappeler que le Parlement européen examinera mercredi la situation et les mesures que nous attendons de l'Union européenne.
Le point central de cette participation est la définition, avec résolution, des priorités politiques relatives au programme législatif.
Un travail qui permettra ensuite à l'Assemblée d'arrêter, sur un texte présenté par la Conférence des chefs de groupe, les priorités politiques définitives sur la base des propositions de la Commission.
J'estime dès lors, Monsieur le Président, mes chers collègues, que cette modification de notre Règlement - à laquelle est déjà parvenue, dans le cadre d'une coopération interinstitutionnelle loyale, l'adhésion de la Commission - permettra au Parlement européen de jouer un rôle plus visible dans le contexte du circuit de gouvernement de l'Union.
Monsieur le Président, voici où en sont actuellement les choses: la Commission a présenté son programme normalement, en octobre.
J'avais déjà fait des remarques au cours du débat sur le programme de travail de cette année.
Ce n'est pas avec un programme de travail ainsi conçu que l'on pourra valablement orienter l'activité de la Commission, ni l'activité politique de notre Parlement.
Notre groupe, Monsieur le Président, est d'accord avec cette simplification, qui doit s'appliquer de la façon la plus large possible.
Je suis personnellement très favorable à l'amendement n- 3 proposé par M.
De même, j'ai soumis en nom propre et au nom de mon groupe, l'amendement n- 13 qui propose une révision semestrielle des progrès accomplis au programme législatif par le Parlement.
A strictement parler, cela est contraire à l'article 125 du règlement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, notre groupe considère que le règlement du Parlement européen devrait garantir que l'approbation du programme législatif de la Commission par notre Assemblée soit donnée sur la base de principes de simplicité, transparence et efficacité.
Il est certain que ce texte est simple et transparent mais il pourrait s'avérer inefficace pour doter cette Assemblée d'un véritable pouvoir de contrôle sur le programme législatif, contrôle qui constitue évidemment une des bases de notre action politique en tant que Parlement.
Je me rends également compte que nous nous sommes heurtés à une opposition tenace de la Commission à mettre en oeuvre ce sur lequel elle-même convenait: en d'autres termes, elle souscrivait très souvent à la programmation législative et puis, parfois délibérément, elle n'en tenait pas compte.
Monsieur le Président, il est d'usage que la Commission européenne n'intervienne pas dans un débat portant sur le règlement intérieur du Parlement, mais en l'occurrence elle est directement concernée.
Nous pensons qu'il est judicieux de proposer que l'article 49 mentionne les trois institutions - et donc le Conseil - comme concourant à la définition de la programmation législative.
Je tiens à faire valoir cette interprétation du nouvel article 49.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Mais elle doit également aider les réfugiés à se refaire une santé, à reconstruire leur vie et retrouver leur communauté, voire à redémarrer une nouvelle vie, une vie qui leur offre un véritable espoir de sécurité pour l'avenir.
Voilà justement la raison pour laquelle le respect des droits de l'homme et de la réconciliation doivent être au coeur de ces programmes, tout comme d'ailleurs le respect des droits de propriété dans des pays comme le Guatemala où 70 % des terres arables appartiennent à 2 % à peine de la population.
Nous nous réjouissons de constater que nos amendements soumis en première lecture sur la prévention des conflits, les considérations d'ordre environnemental, la lutte contre la violence sexuelle et l'aide aux communautés d'accueil ont été incorporés au règlement.
La mise en valeur des ressources humaines et la protection des réfugiés les plus faibles sont les conditions prioritaires pour éviter, dans le temps, de rendre insoutenables leurs conditions de vie et insolubles les problèmes ouverts qui ont provoqué leur exode.
Le règlement dont nous débattons pourra, s'il contient les amendements que nous nous apprêtons à voter, permettre de mieux qualifier l'intervention de l'Union européenne en faveur des populations déracinées de l'Asie et de l'Amérique latine, même s'il ne pourra naturellement pas remplacer une action politique plus efficace de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, M.
La Commission et les ONG financées grâce à ce budget assistent ces personnes, et cette aide est bien nécessaire.
Howitt nous a exposé un rapport important sur la situation des réfugiés.
Howitt a également parlé de 53 millions de réfugiés.
Les chiffres vont de 200 à 500 millions selon la façon de compter les réfugiés, si on considère par exemple aussi les réfugiés environnementaux.
J'en viens ainsi à un problème de politique intérieure.
Howitt a évoqué les mines.
J'espère que nous pourrons résoudre ce problème, que le Parlement pourra exercer sa fonction de contrôle, et que les personnes parquées dans des camps - 80 % de femmes et d'enfants - pourront jouir de leurs droits et ne pas devoir subir de violences sexuelles ou d'autre nature.
Plus de 20 millions d'individus, soit 10.000 personnes, tous les jours, qui sont obligées de fuir.
Les trois quarts de ces 10.000 malheureux sont des femmes et des enfants.
Les chiffres des personnes déplacées à l'intérieur de leurs propres frontières sont de 24 millions.
Je vous rappelle que trois fois, pour les réfugiés du Zaïre, on nous a demandé d'intervenir: au moment du génocide du Rwanda, au moment où la police était nécessaire à l'intérieur des camps de réfugiés et lorsque le président Nyerere, avec l'ensemble de l'OUA, nous a demandé d'intervenir au Burundi.
Plus concrètement, la Commission peut accepter les amendements 1, 2 et 3, qui introduisent dans le texte législatif la référence à des principes tels que ceux de non-discrimination, de non-refoulement, de l'établissement de structures démocratiques et de la participation des groupes concernés à l'évaluation de leurs besoins.
Sur ce point, la Commission ne peut que réitérer sa position.
Mais la limitation des études, audits, missions d'évaluation et de contrôle à 3 % du coût global de l'action nous paraît excessive.
L'amendement 6, qui prévoit l'obligation d'échanges d'informations réguliers entre la Commission et les partenaires ainsi qu'une coordination avec la commission du Parlement et les organisations non gouvernementales ne peut non plus être accepté, et ce parce que la concrétisation de ces principes n'est pas compatible avec le sérieux manque de personnel et de crédits auquel fait face la Commission.
La Commission partage l'avis exprimé par le rapporteur dans son exposé des motifs, à savoir qu'il s'agit de questions plus larges qui doivent faire l'objet d'un accord interinstitutionnel.
Cela dit, la Commission ne peut que souscrire - et avec empressement - au compromis proposé par le rapporteur et consistant à en revenir à la proposition initiale d'un seuil financier de 5 millions d'écus.
En tout cas, la Commission estime que si un comité de représentants des Etats membres doit prendre part à la procédure de prise de décision, ce ne peut être que le comité relatif à la coopération avec les pays en développement d'Amérique latine et d'Asie qui a été institué aux termes du règlement 443/92/CEE.
En ce qui concerne la participation du membre du Parlement, la Commission fait observer que la composition des comités est fixée horizontalement par le Conseil.
Le débat est clos.
Environnement dans le contexte du développement durable dans les PVD L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0340/96), au nom de la commission du développement et de la coopération, relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption du règlement du Conseil relatif à des actions réalisées dans les pays en voie de développement dans le domaine de l'environnement dans le contexte du développement durable (C4-0373/96-95/0161(SYN)) (Rapporteur: Mme Taubira-Delannon).
Je vous rappelle donc que cette question s'inscrit donc dans un contexte très particulier.
Tel est l'objectif poursuivi par l'article 1er de cette proposition, qui vise à doter la ligne budgétaire B7-6200, créée en 1982 à l'initiative du Parlement, d'une base légale.
En revanche, quelque 100 pays, qui représentent un autre quart de la population mondiale, ont connu déclin et stagnation.
Le patrimoine des 358 milliardaires en dollars que compte la planète dépasse les revenus annuels cumulés de pays représentant près de la moitié de la population mondiale.
L'approvisionnement en eau a diminué des deux tiers depuis 1970 dans les pays en développement.
L'Union européenne est, je vous le rappelle, la première force commerciale mondiale, le premier donateur pour ce qui concerne l'aide au développement, à laquelle elle contribue à hauteur de 40 %, mais aussi un des principaux pollueurs.
En l'an 2000, 15 villes compteront plus de 11 millions d'habitants; 13 d'entre elles se trouvent dans les pays en voie de développement.
En outre, le Conseil a introduit de nouvelles dispositions qui concernent principalement la durée du règlement et le montant de référence.
Le Conseil a souhaité donner à ce règlement une durée de trois ans alors que la Commission proposait de lui donner une durée indéterminée.
Le Conseil propose un montant de référence qu'il fixe à 45 Mécus soit une dotation de 15 Mécus par an.
Monsieur le Président, chers collègues, ce programme, comme vient de le dire le président de la commission du développement et de la coopération, a été créé par le Parlement européen en réponse à la Conférence de Rio et aux problèmes qui y ont été soulevés.
Toutefois, en première lecture du rapport Taubira-Delannon, le Conseil de ministres rejette les propositions du Parlement européen qui visent à élargir la base d'action de cette ligne budgétaire et de ce programme, le Conseil de ministres les rejette, disais-je, en invoquant la pénurie budgétaire, cette année, dans la procédure budgétaire relative à l'exercice 1997, en même temps qu'il tente de réduire le budget de ce même programme, faisant ainsi preuve d'une grande hypocrisie.
Voyons: le Conseil déclare que le programme ne peut être étendu par manque d'argent, tandis que dans le cadre de la procédure budgétaire il cherche à diminuer les maigres 15 millions d'écus de cette même ligne budgétaire.
Tout cela se déroule sous nos yeux et, cependant, l'Union européenne est incapable de se doter d'un programme crédible, pourvu de moyens budgétaires adéquats, pour intervenir dans ces régions du monde.
En tant que rapporteur de la commission de l'environnement, je ne peux que soutenir ce qu'a dit ici le président de la commission du développement.
Monsieur le Président, les engagements pris par la communauté internationale lors du Sommet de 1992 à Rio de Janeiro, mais aussi les analyses les plus sérieuses sur l'état de notre planète, nous portent à soutenir que l'intervention en faveur de l'environnement doit être de plus en plus prioritaire dans la définition des stratégies de développement.
La proposition de règlement que nous examinons aujourd'hui en deuxième lecture devra inclure aussi les amendements proposés par le Parlement, ce qui permettra de mieux relever les grands défis environnementaux.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier le rapporteur qui a rédigé ce rapport avec tant de minutie.
Le nombre d'amendements montre également que la commission du développement et de la coopération prend ce sujet fort au sérieux, et qu'elle s'est investie à fond dans ce travail.
Nous constatons tous que très peu a été fait auparavant dans ce domaine et que l'aspect de l'environnement n'a pas toujours bénéficié d'assez de considération.
J'ose parier que cette motorisation n'aura pas lieu grâce aux techniques les plus modernes, mais bien grâce aux techniques que les habitants de ce pays arrivé au seuil d'un tel avancement pourront s'offrir.
Je crois que la durabilité doit être un critère pour toutes les mesures en matière de développement partout où nous les appliquons, que ce soit dans le secteur de la santé, de l'instruction ou, comme ici, de l'environnement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, sur l'initiative du Parlement, la ligne budgétaire B7-6200 a été créée pour promouvoir l'insertion de la dimension environnementale dans le processus de développement des pays en voie de développement et pour contribuer à améliorer les conditions de vie des populations locales.
Le mot-clé utilisé est: développement «soutenable» et non pas «durable», autrement dit changement des modèles actuels de développement, de production, de consommation et de comportements, en vue d'orienter progressivement les activités humaines et le développement vers des formes soutenables, c'est-àdire acceptables, permettant de vivre dans un environnement en bon état et garantissant, dans le même temps, un bon niveau de bien-être social et de santé publique pour tous les individus.
Nous savons tous qu'au mois de mai le Parlement a adopté 44 amendements pour améliorer l'intégration de l'environnement dans la coopération au développement, mais le Conseil n'en a retenu que trois.
Il faut absolument augmenter ce montant et par conséquent soutenir l'amendement de la commission du développement et de la coopération qui propose d'augmenter le budget de 50 millions d'écus en l'an 2000.
J'estime donc, comme le rapporteur, que notre politique doit surtout être axée sur des projets novateurs, par exemple l'énergie solaire, et des projets pilotes.
Nous n'avons à notre disposition que 15 millions d'écus pour trois ans.
Vous avez bien entendu raison, la production automobile en Chine a des effets néfastes, mais qui fabrique là-bas?
Le capital retiré là-bas arrive finalement jusqu'à nous parce que nous libéralisons les marchés, parce que nous répandons partout dans le monde une forme d'économie par laquelle nous favorisons justement cette façon de produire.
Nous savons que ces émissions auront doublé d'ici l'an 2020.
Les habitants devront cependant en assumer la charge financière, c'est-à-dire qu'ils devront payer les frais de notre industrie.
Si nous voulons mener une politique de développement, nous devons aussi commencer par ces différents domaines.
Le concept de développement durable est essentiel au bien-être des pays en voie de développement.
Le Parlement européen a ouvert, comme les membres s'en souviendront, une ligne budgétaire spéciale en 1982, visant à encourager les pays en voie de développement à prendre en considération la dimension écologique dans le processus de développement, et à améliorer les conditions de vie des populations locales.
L'Union européenne a un rôle de plus en plus important à jouer pour contribuer à protéger l'environnement, non seulement au niveau communautaire mais également des pays en voie de développement.
Il est nécessaire de mieux gérer et protéger l'environnement.
Monsieur le Président, il y a lieu de rester prudent quant au résultat à attendre de l'application du règlement du Conseil, relatif à des actions réalisées dans des pays en voie de développement, dans le domaine de l'environnement et dans le contexte du développement durable.
La Commission, plus particulièrement, devra peser de tout son poids dans les différents forums comprenant les autres grands acteurs de la scène internationale, notamment les États-Unis, le Japon et j'en passe, en vue de promouvoir, de faire avancer l'idée qui est à la base de ces rapports.
Espérons, Monsieur le Président, que la connotation de durable qui est attachée à ce rapport se rapportera au développement et pas seulement au montant symbolique avancé dans le domaine budgétaire pour mener à bonne fin la politique que nous appelons tous de nos voeux.
Selon l'article 130 U du Traité, le principal objectif de notre action dans ce domaine est de favoriser le développement économique et social durable des pays en développement, et plus particulièrement des plus défavorisés d'entre eux.
L'Union poursuit cet objectif par le biais de ses programmes de développement et de nos projets, ainsi que par des négociations au niveau global.
La Commission estime notamment que bon nombre des amendements visent à mettre l'accent sur l'information et une coopération étroite avec les partenaires locaux et leurs initiatives.
En revanche, la Commission ne peut accepter les amendements 3, 20, 25, 27 à 30, 37, 38 et 43.
Sur les points importants, certains amendements, comme les nos 19, 20, 28 et 30, comportent des éléments qui introduiraient un manque de souplesse peu compatible avec le lancement de projets pilotes dans le domaine de l'environnement.
D'autres, comme les amendements 30, 41 et 42, conduiraient à de nouvelles contraintes d'ordre procédural, touchant notamment les exigences d'information entre les institutions.
Enfin, de nombreux amendements conduiraient à modifier les procédures de la Commission actuellement en vigueur - comme l'amendement 40 - ou porteraient atteinte à la compétence dont elle dispose pour organiser son action - comme l'amendement 38.
La Commission estime que l'approbation du règlement relatif à des actions réalisées dans les pays en voie de développement complétera ce cadre communautaire en faveur de l'environnement.
Le débat est clos.
L'épidémie frappe à la fois le Nord et le Sud, mais ce sont de très loin les PVD qui sont les plus touchés puisque l'on y trouve 80 % des personnes infectées.
En 1986, l'OMS a mis en place un programme mondial de lutte contre le sida.
Deux cent vingt projets ont été financés, pour 85 pays, en partie sur les ressources du Fonds européen de développement, qui est pratiquement le seul instrument permettant la mise en oeuvre d'une politique commune de développement envers les PVD.
L'insuffisance des fonds apparaît comme un leitmotiv de la politique européenne du développement, bien que l'Europe soit le principal bailleur de fonds de l'aide au développement.
L'Union a déjà consacré 320 millions d'écus à la lutte contre le sida dans les PVD, mais il ne faut pas se leurrer.
Si un nouveau médicament était mis au point pour lutter contre la maladie, son prix exorbitant ne nous permettrait pas de soigner les millions de séropositifs du tiers monde.
En effet, les chiffres avancés sont de l'ordre de 15 000 dollars par an et par patient.
Les enfants des rues, faute d'autres moyens d'existence, sont parfois contraints de se prostituer.
Les plus touchés sont les enfants qui sont eux-mêmes contaminés ou qui ont perdu leurs parents à cause de la maladie.
Je voudrais terminer en signalant que grâce à un programme de lutte contre les MST, la Tanzanie a réussi à réduire de 42 % l'incidence des infections.
Enfin, je voudrais insister pour que le Parlement mette tout en oeuvre et mette surtout un point d'honneur à adopter l'amendement 18 relatif à la réalisation d'une étude ayant pour objet la création d'un mécanisme de solidarité qui permettrait de réduire le déséquilibre thérapeutique criant existant entre le Nord et le Sud.
Monsieur le Président, la récente conférence de Vancouver était intitulée «Un monde, un espoir», mais il est très vite apparu qu'il existe en réalité deux mondes en ce qui concerne la lutte contre ce fléau.
Le rapporteur l'a clairement exprimé: ce qui distingue ces deux mondes c'est la pauvreté des pays en voie de développement.
Tout nouveau médicament susceptible de lutter contre la maladie est un luxe coûteux que 90 % des personnes infectées par le virus du SIDA ne peuvent tout simplement pas s'offrir.
Nous devons essayer d'aider tout le monde, nous ne pouvons pas considérer la prévention, les précautions comme l'élément le plus important, et nous devons engager plus de moyens provenant de cette ligne budgétaire.
C'est pour cela que la proposition d'amendement no 12 est également essentielle, et que le Parlement européen devrait dire très clairement que le préservatif constitue une des clés du problème.
Nous devons nous occuper des autres, et la proposition d'amendement no 12 doit pour cela être appuyée.
La contamination ne croît pas seulement en Afrique, mais aussi en Asie et en Amérique latine.
Merci beaucoup, monsieur Schmid.
On ne sait pas, on l'a répété ici, que la mortalité est telle, chez les gens les plus actifs, comme chez les jeunes, ceux qui travaillent, mais aussi ceux qui vivent simplement, que, dans certains États, l'espérance de vie en Afrique va diminuer de dix ans en Zambie, de huit ans en Tanzanie, de sept ans voire plus au Rwanda.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je tiens tout d'abord à remercier le Parlement pour l'attention qu'il a prêtée à la proposition de règlement en question relatif aux actions dans le domaine du VIH/SIDA dans les pays en développement, soumis pour examen en deuxième lecture.
La Commission accorde une grande importance à la poursuite de ses actions d'appui au pays en développement pour leur permettre de faire face le plus efficacement possible aux incidences de l'épidémie de sida qui continue de se propager de manière inquiétante dans ceux d'entre eux qui sont les plus démunis.
Le programme communautaire qui a été lancé en 1987 en coopération étroite avec les autres bailleurs de fond, et notamment l'Organisation mondiale de la santé, est passé progressivement d'une action d'urgence à une démarche structurelle et multisectorielle.
Plus concrètement, nous pouvons accepter l'amendement 1, qui inclue les autres maladies sexuellement transmissibles dans le champ d'application du règlement, l'amendement 2 qui souligne le caractère innovant des actions à financer au moyen des crédits budgétaires afférents, l'amendement 11 qui énonce la nécessité de promouvoir de meilleures méthodes de dépistage, l'amendement 18 qui prévoit l'étude d'un mécanisme qui permettrait d'améliorer le traitement des personnes atteintes du sida, les amendements 6 et 25 qui prévoient la suppression du montant de référence financière et l'amendement 26 qui prévoit que la participation aux appels d'offres et aux marchés est ouverte à d'autres pays en développement.
La Commission est également en mesure d'accepter l'amendement 28, première partie, qui reprend le texte de la proposition de la Commission pour le type de comité appelé à émettre son avis sur les diverses actions.
Il est plusieurs autres amendements que la Commission ne peut accepter, les uns parce qu'ils imposent des limitations excessives à la gestion, comme les nos 22 et 24, les autres, comme le 28, deuxième partie, parce qu'ils soulèvent des problèmes institutionnels touchant les réunions publiques du comité.
Merci beaucoup, monsieur Papoutsis.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le seul programme que l'UE ait à ce jour pour traduire ces promesses en actes est SAVE II.
La Commission avait prévu des dépenses de 150 millions d'écus pour cinq ans.
Le Conseil dit pour sa part qu'on aurait 45 millions d'écus, et même moins de préférence.
La position commune du Conseil passe sous silence les objectifs clairs et les études menées.
Si nous voulions sérieusement épargner, nous pourrions économiser les cinq prochaines années 30 à 40 % rien que pour le chauffage des bâtiments, par exemple grâce à l'énergie géothermique.
Je pense qu'il est particulièrement important de mettre en avant les aspects régionaux de SAVE II.
Les États membres auraient ensuite toute latitude pour décider qui mettrait en oeuvre ces plans et comment, à quel type d'évaluation ils seraient soumis etc.
Cela nous coûterait donc 20 % moins cher, en termes d'immobilisation de capital, de nous doter de la capacité de génération d'énergie et de transmission.
Je dois dire que les grands producteurs d'énergie ont fait obstruction et délibérément sous représenté cette directive.
D'aucuns ont suggéré qu'une recommandation serait à cet égard plus appropriée qu'une directive.
Nous devons contribuer effectivement à l'efficacité énergétique si nous voulons vraiment stabiliser les émissions de CO2 au niveau de 1990 d'ici à l'an 2000, ou du moins y viser.
Il nous faut pour cela plus d'argent que ces 45 millions que le Conseil a évoqué comme montant de référence.
Je ne voudrais pas entrer dans le détail des statistiques, mais il est clair que nous pourrions réaliser des économies de l'ordre de 20 % de nos importations en énergie fossile, soit une économie de 12 millions de livres sterling d'énergie par an, en adoptant le type de propositions avancées aujourd'hui.
Depuis vingt ans déjà nous savons que nous ne pouvons continuer de la sorte.
La proposition de la Commission, qui vise à introduire les techniques de planification rationnelle dans son arsenal en matière de politique énergétique, est une bonne proposition.
Je crois que nous sommes tous d'accord là-dessus.
Or, je rappelle que notre Parlement, parmi d'autres, s'est prononcé pour aller plus loin et pour qu'en 2005, pour des raisons de montée de l'effet de serre, on réduise de 20 % les rejets de CO2.
Je crois qu'avec un volontarisme aussi mou, on n'arrivera certainement pas non seulement à appliquer cette directive, mais encore moins à aboutir au résultat qu'on veut atteindre en matière de protection de l'environnement.
Par ailleurs, je suis surpris que certains députés, certains groupes, proposent même que ce ne soit pas une directive, que ce soit une simple recommandation.
Je ne suis pas surpris que certains groupes aient envisagé de remplacer la directive par une recommandation, même si j'y suis opposé et si je suis personnellement favorable, comme le groupe socialiste, à ce que ce soit une directive.
En effet, si nous sommes d'accord ensemble sur la nécessité de maîtriser à la fois l'offre et la demande en matière énergétique, il est clair qu'il faut, une fois pour toutes, choisir une voie, même s'il s'agit d'une voie moyenne.
On ne peut pas tout à la fois dire que l'on est en faveur d'un marché intérieur de l'énergie le plus libéralisé possible et en même temps, comme le fait la Commission, qu'il faut une planification intégrée, ou rationnelle comme on dit maintenant, des ressources énergétiques.
Ce qui était évident, aussi, dans cette affaire, c'était de savoir à quel niveau on mettrait ce problème de la planification intégrée.
Les objectifs réellement ambitieux du programme sont forcément affaiblis par la proposition du Conseil de ramener l'enveloppe financière de 150 millions d'écus, que prévoyait initialement la Commission, à 45 millions d'écus, soit 9 millions d'écus par an.
La proposition de décision du Conseil relative à ce programme pluriannuel constitue dans ses lignes générales un bon document, grâce surtout à la clarté de ses objectifs en matière d'efficience et de rendement énergétique et d'amélioration de l'utilisation rationnelle de l'énergie.
Il déploie un large éventail de mesures et d'actions diverses concernant les États membres et leurs régions.
Par ailleurs, on devrait également prévoir davantage d'actions pouvant être accueillies par SAVE II, dans le domaine de la recherche, de la démonstration, de l'information et de la formation, ou dans celui de la coopération technique et technologique.
Toutefois, ailleurs, aucune action n'est entreprise pour favoriser une consommation efficace et rationnelle de l'énergie.
J'ai déjà dit que la situation énergétique future sera surtout dominée par la problématique de l'environnement; elle le sera également par la consommation croissante dans les pays en développement.
Monsieur le Président, tout d'abord je souhaite féliciter les deux rapporteurs et ensuite me concentrer sur le rapport de Mme McNally.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si la politique régit tout ce qui va bien, elle commet une erreur.
Les producteurs d'énergie ne doivent pas investir uniquement dans la production, mais aussi dans la consommation utile.
Monsieur le Président, un rapport d'évaluation du programme SAVE I a confirmé, comme l'ont dit mes collègues, le bien-fondé et l'utilité de l'action communautaire, en ce domaine qui vise essentiellement à réduire les émissions de CO2 dans l'atmosphère et à réaliser des économies d'énergie.
Or, le programme SAVE I avait bénéficié d'une dotation financière de 35 millions d'écus, somme modeste également, il faut en convenir.
Mais le programme SAVE II n'est naturellement pas, dans le secteur de l'énergie, la seule action que l'Union ait à adopter pour tenir ses engagements de réduction des émissions de dioxyde de carbone.
Le programme SAVE II va continuer à promouvoir la labellisation et des modèles d'appareils en matière de consommation d'énergie.
Le programme SAVE II constitue une réponse de l'Union aux défis environnementaux et énergétiques.
Mais il va de soi qu'un programme doté sur cinq ans d'une enveloppe de 45 millions d'écus ne peut permettre de résoudre des problèmes.
C'est pourquoi, Mesdames et Messieurs les députés, je vous invite à le considérer comme une action complémentaire aux initiatives des Etats membres et que je vous invite également à l'effort qui doit être mené en commun pour que son budget soit augmenté.
Maintenant, pour en venir aux amendements, je souhaite une nouvelle fois marquer l'importance de la contribution du rapporteur en annonçant que la Commission peut accepter sans réserve les trois amendements 6, 7 et 11 concernant le montant de référence financière, de même que l'amendement 4.
Nous pouvons également retenir en partie, ou intégralement après reformulation, les amendements 1, 5, 8, 9, 12, 13, 14 et 15.
Ainsi, les dispositions des amendements 4, 8, 9 et 15 concernant le renforcement des initiatives législatives de la Commission ne sont pas indispensables dans ce projet.
Une partie de l'amendement 9 et l'amendement 10 ont trait à de nouvelles actions très circonscrites et à leur financement.
Je féliciterai d'abord son auteur pour le travail réellement remarquable qu'elle nous a présenté.
La proposition de directive concernant cette question revêt une grande importance du fait qu'elle est liée à la politique d'efficacité énergétique et à la stratégie de réduction des émissions d'oxyde de carbone de l'Union et, de ce fait, à la réalisation de nos objectifs environnementaux.
Concrètement, nous pouvons accepter les amendements 5, première partie, 6, 7, 8, 9, 10 et 12, deuxième partie.
Nous ne pouvons toutefois accepter les amendements 1, 2, 3, 4 et 5 - deuxième partie -, car ils se réfèrent à la base juridique de l'article 100 A du Traité.
L'amendement 11 n'est pas non plus acceptable, car l'obligation de ne pas imputer au consommateur les charges financières est sujette à caution.
La gestion de la demande est un service dont le coût doit être imputé à celui qui en bénéficie.
La deuxième partie de l'amendement 13, paragraphe a), n'est pas acceptable non plus, car nous pensons qu'il incombe aux Etats membres de décider des autorités compétentes en fonction de la réglementation qui leur est propre.
Enfin, nous écartons la cinquième section de l'amendement 13 concernant les mécanismes de financement car c'est là, selon nous, une disposition trop restrictive.
Merci beaucoup, monsieur Papoutsis.
