Je voudrais simplement faire observer à l'Assemblée que, dans la circonscription écossaise que je représente, les autorités locales de North Ayrshire, Renfrewshire, East Renfrewshire, Clydebank, Dunbarton et East Durbanton, sont fiers de célébrer aujourd'hui la Journée de l'Europe.
Madame le Président, je puis enfin présenter à l'Assemblée mon rapport sur l'avenir des services postaux communautaires, après avoir été rapporteur pendant une période qui m'a semblée interminable compte tenu de l'incapacité de la Commission à présenter d'emblée une directive.
Le rapport que je présente aujourd'hui au Parlement au nom de la commission des transports et du tourisme, est du plus grand intérêt pour le peuple de l'Union européenne.
J'ai adopté sans détours l'approche consistant à dire que la protection des services postaux nationaux est essentielle pour éviter de perdre cet élément social face aux ravages de la libéralisation ou de la privatisation.
Mon rapport, soutenu à l'unanimité par la commission des transports et du tourisme mais également par la grande majorité des services postaux et des syndicats, cherche à établir un équilibre entre l'amélioration de la qualité du service, absolument nécessaire dans certains domaines, et l'offre d'un service universel à tous les citoyens de l'Union européenne, qu'ils habitent dans un centre urbain important ou dans une zone périphérique à faible densité de population.
Je suis convaincu que les habitants des îles Shetland ou de l'ouest de l'Irlande, des Pyrénées ou des îles grecques ont le droit de bénéficier d'un service universel abordable au même titre que les habitants de Londres, Paris ou Athènes.
Les raisons à cela sont très claires: retirez ces deux services du secteur réservé et vous mettez automatiquement 20 % des recettes générées par les administrations postales publiques à la merci d'opérateurs privés, pour la plupart américains, en menaçant du même coup la capacité de financer un service universel.
La commission des affaires économiques, monétaires et de la politique industrielle a émis un avis cherchant à renforcer et modifier, le cas échéant, la proposition de directive de la Commission.
Enfin, nous avons proposé une initiative communautaire s'inscrivant probablement dans le cadre de l'objectif 4, sur les effets économiques et sociaux des développements technologiques, sous la forme d'un programme que nous avons appelé HERMES, destiné à lutter contre le chômage en actualisant et développant les connaissances et qualifications, et en investissant de la sorte sur les personnes, afin d'encourager la multiplication des emplois et des activités.
Madame le Président, je viens d'un pays qui est fier de sa tradition du service public en général, du service postal en particulier.
Nous considérons que le droit de nos concitoyens au service public est un droit fondamental, constitutionnel, que nous devons défendre et promouvoir.
Nous pensons qu'il est en fait quasi impossible d'isoler ce secteur du marché, à supposer que ce soit souhaitable au regard du nécessaire équilibre économique général du service.
Je crois qu'il faudra réexaminer la question de près.
Troisièmement, la libéralisation du courrier international entrant est impossible tant que ne sont pas mises en place les garanties en matière de frais terminaux pour mettre un terme à la véritable piraterie à laquelle se livrent certains opérateurs en jouant sur une tarification inadéquate.
Enfin, il va de soi que le Parlement doit donner son avis sur la directive avant d'examiner la communication, afin d'assurer la cohérence de ces deux instruments, et devrait donc rejeter toute motion de renvoi si celle-ci était d'aventure déposée.
Madame le Président, je suis favorable au rapport de M.
Toutefois, de tous les services publics qui pourraient être privatisés et ouverts à la concurrence, le secteur postal est celui qui a l'impact le plus immédiat et direct sur l'économie locale, du simple fait que les facteurs locaux vivent, travaillent et élèvent leurs enfants dans la région qu'ils desservent, et que, dans de nombreuses régions d'Europe, ils constituent, pour certaines personnes, le seul contact direct avec le monde extérieur.
Enfin, il faut mesurer l'impact que cette libéralisation pourrait avoir sur l'emploi.
Brian Simpson reconnaît que les services postaux sont et doivent rester une partie vitale réglementée du marché unique, et que les bureaux de poste nationaux doivent offrir des services postaux de qualité afin de faciliter la communication postale pour les consommateurs et les entreprises.
C'est la raison pour laquelle il est si important de conserver dans le secteur réservé la collecte, le tri, la distribution et la livraison du courrier intérieur, transfrontalier et publiposté.
Les sociétés privées qui essaient à l'heure actuelle de faire en sorte que l'UE les autorise à écrémer les domaines profitables du service postal ont pour seul objectif le profit de leurs actionnaires.
Ils ne veulent pas d'une privatisation partielle englobant uniquement les services postaux rentables sous le couvert de la politique de concurrence de l'UE.
Défendons nos services postaux publics européens.
Il était grand temps de le faire, la Commission continuant à menacer de vouloir établir pour le service postal, conformément à l'article 90.3, des règles de concurrence qui réduiraient à néant notre travail au sein du Parlement européen.
Je voudrais, pour commencer, exposer quatre points qui ont été au centre de l'action du groupe du Parti populaire européen durant les phases de négociation de cette proposition de directive.
Nous avons des services postaux libéralisés totalement ou dans une large mesure en Scandinavie, alors que d'autres pays d'Europe n'ont encore rien fait dans le domaine des entreprises postales.
Aussi est-il important que la marge établie par cette directive soit suffisamment ample, afin d'éviter que des marchés qui ont été déjà libéralisés ne soient à nouveau monopolisés et de faire en sorte que les pays qui n'ont encore rien entrepris se décident finalement à améliorer leurs services postaux.
D'autre part, il nous faut garantir en permanence les prestations dans les zones rurales et dans les régions périphériques de l'Union européenne.
Les amendements 70 et 79 visent à réduire le service universel au stricte nécessaire, afin non seulement de disposer en Europe d'un service de base efficace, ce à quoi nous attachons effectivement de l'importance, mais aussi de favoriser la concurrence dans la plus large mesure possible.
L'amendement 71 visant l'article 13 doit veiller à ce que dans les domaines où le service universel est déjà soumis à la concurrence, celle-ci ne soit pas révoquée en raison d'une tarification unitaire, sans doute justifiée, existant dans un autre domaine.
Enfin, nous proposons dans l'amendement 72 visant l'article 15 que le problème des subventions croisées des services réservés aux services ouverts à la concurrence soit examiné non pas par l'autorité réglementaire nationale, mais par un commissaire aux comptes indépendant.
Le groupe du Parti populaire européen appuiera les compromis que nous avons établis pour les services réservés au sein de la commission des transports et du tourisme - il s'agit cependant de l'effort maximum que nous pouvons consentir -, ainsi qu'à l'égard de la liberté d'accès au réseau.
Madame le Président, nous avons aujourd'hui devons nous un bon exemple du nouveau parti travailliste.
Madame le Président, je voudrais demander à la Commission pourquoi la poste doit continuer à exister au niveau national dans un marché intérieur ouvert?
Pensons par exemple à l'Italie où seulement 29 % du courrier est acheminé selon les normes fixées.
Le rapport Simpson établit l'équilibre entre l'amélioration de la qualité des services actuels et le besoin de garantir un service universel à tous les citoyens d'Europe, quel que soit leur lieu d'habitation.
Je viens d'un pays qui est très fier de ses services publics.
Si la Commission obtenait l'autorisation de poursuivre dans cette voie, et je suis certain que tel ne sera pas le cas, cela ferait plus de tort aux zones non urbaines de l'Union européenne qu'on ne peut l'imaginer.
Madame le Président, après avoir lancé la déréglementation dans les télécommunications, l'énergie et les transports, la Commission européenne veut maintenant soumettre les services postaux aux règles de la concurrence.
Pour tout progressiste, tout humaniste, la communication ne peut être considérée comme une simple marchandise assujettie aux seules règles du marché.
Elle constitue un droit qui doit être reconnu pour tous.
En France, les salariés et les organisations syndicales de la poste ont été parties prenantes du mouvement social de la fin 1995 pour la défense du service public.
Relayant leur action, notre groupe a fait adopter de nombreux amendements à la commission des transports et du tourisme, qui contribuent à la reconnaissance du service public, au renforcement du secteur réservé avec l'inclusion du publipostage et du courrier transfrontalier entrant, au respect de la péréquation tarifaire.
Sur notre proposition, la commission des transports demande que le développement des services postaux s'accompagne du développement de l'emploi et de l'amélioration des conditions de vie et de travail des personnels.
Après quelques années de résistance, la Commission nous a finalement proposé un texte «presque» équilibré, que les amendements retenus par la commission des transports et du tourisme ont contribué à améliorer fortement, pour aboutir à un texte cohérent et de nature à satisfaire la plupart des États de l'Union et surtout - car c'est bien d'eux qu'il s'agit - de garantir aux usagers un service de qualité, à prix égal sur un même territoire, que l'on se situe sur le continent ou sur une île, la Corse ou les Canaries, par exemple.
Dès lors, la concurrence, déjà bien engagée sur certains volets de ce secteur, bénéficiera elle aussi d'un cadre pour s'exercer, mais qui permettra d'éviter un certain nombre d'abus préjudiciables pour les opérateurs et commis sans vergogne au nom du libéralisme et de l'absence de réglementation.
Alors, bien entendu, il me reste à adresser de vives félicitations à notre collègue Brian Simpson, qui a conduit ce rapport avec brio, assurance et conviction.
Mais je ne pourrais terminer sans évoquer un de ces textes dont la Commission a le secret, je veux parler de la communication de celle-ci sur l'application des règles de concurrence au secteur postal.
Madame le Président, la qualité des services postaux de l'Union européenne présente des écarts inadmissibles.
Elle s'efforce avec prudence de trouver une voie médiane entre, d'une part, le maintien d'un secteur réservé avec un service universel dans le cadre duquel les services postaux officiels peuvent conserver leur monopole et, d'autre part, une libéralisation limitée du publipostage et du courrier transfrontalier entrant à plus long terme.
C'est pourquoi l'amendement Ferber, qui propose des limites de 1 et 10 kg et qui est conforme aux accords passés par les États membres au sein de l'Union postale universelle, mérite d'être appuyé.
Madame le Président, j'approuve pleinement le rapport de mon collègue Brian Simpson, que je félicite pour le travail excellent qu'il a fourni.
J'approuve donc les positions fondamentales du rapporteur, qui défend le service public et propose une transition plus respectueuse de l'intérêt de ce service public vers l'ouverture, et en plein accord avec les positions prises par le Parlement européen dans sa résolution sur le Livre vert.
Il est capital aussi de renvoyer la date de révision de la directive, en ce qui concerne les services réservés, au-delà de l'an 2000, cinq ans après la mise en vigueur de la directive, au lieu de revoir la directive dès 1998, alors qu'elle va entrer en vigueur seulement en 1997.
Aussi est-il grandement temps d'introduire la libéralisation du service postal dans le cadre du marché unique européen, car nous devons favoriser la concurrence pour accroître l'efficacité des prestations postales et pour que les citoyens et le secteur économique puissent bénéficier de tarifs postaux plus avantageux.
Nous irons jusqu'à comprendre, Monsieur Bangemann, que la Commission ait également hésité à introduire simultanément la libéralisation des services postaux et celle des télécommunications, car nous sommes aussi d'avis que la libéralisation des services postaux doit se faire pas à pas et avec prudence, et cela pour deux raisons.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la proposition de directive sur le développement des services postaux en Europe, dont nous débattons aujourd'hui, était très attendue, car elle doit permettre d'offrir un meilleur service à nos concitoyens en remédiant aux très grandes disparités existant entre les services postaux nationaux.
La méthode choisie par la Commission de présenter une communication sur l'application des règles de concurrence au secteur postal constitue à cet égard une dérive dangereuse que l'on doit fermement condamner.
Le service universel a un coût.
Le groupe Union pour l'Europe est attaché à la préservation d'un service postal universel garantissant l'égalité d'accès, l'adaptabilité et la neutralité.
Madame le Président, au nom de la délégation française de notre groupe, je voudrais dire que nous partageons l'approche générale du rapport qui corrige les excès de la directive et qui permet de concilier la garantie durable de la fourniture du service postal universel et une ouverture graduelle et maîtrisée du marché.
Ce faisant, le rapport est en conformité avec la position prise par le Conseil le 7 février 1994, en particulier lorsqu'il prend des dispositions pour éviter la libéralisation de la publicité adressée et la libéralisation du courrier transfrontalier entrant.
En votant le rapport Simpson, avec certains amendements, nous adresserons un message très clair à la Commission afin que celle-ci ne porte pas atteinte au secteur public universel qu'est le secteur postal.
La proposition finale de la Commission n'a pas engendré d'euphorie.
L'Union européenne devrait pouvoir disposer de services postaux d'excellente qualité.
La rapidité avec laquelle il a travaillé peut servir d'exemple à bien des services postaux des États membres.
J'invite le rapporteur et les membres du groupe des socialistes à être confiants et accepter un degré limité de concurrence.
D'une part, elle nous a soumis une proposition de directive, d'autre part, elle nous présente une communication relative aux règles de la concurrence dans le secteur postal.
Le rapport réunit les facteurs les plus importants: un service universel qui assure un service postal de base à tous les utilisateurs sans exception, et cela même dans les zones les plus éloignées.
Le service réservé qui peut véritablement prendre en charge un service universel sans devoir recourir aux financements publics.
A l'avenir, la Commission devrait considérer la démarche suivante: réglementer la concurrence et le financement public de telle sorte que les gains cessent d'être privatisés et les pertes socialisées!
Monsieur le Président, dans une discussion sur les services postaux, il y a lieu de commencer par reconnaître le fait que ce marché doit être considéré au même titre que tous les autres, dont il partage les conditions de fonctionnement et les principales caractéristiques.
Dans les pays où cette dérégulation a été mise en oeuvre, les expériences sont positives.
J'ai commencé, Monsieur le Président, par dire que les états ont différentes expériences de la dérégulation des activités postales.
L'objectif de l'unification du marché des services postaux dans le but ultime de mieux servir le consommateur devait être atteint en conciliant les points de vue opposés de ceux qui parlaient d'une ouverture complète du marché et de ceux qui plaidaient pour sa libération progressive et contrôlée.
Si nous considérons que le courrier transfrontalier sortant représente 30 % des recettes des services postaux nationaux, nous comprenons parfaitement que le fait que le rapport Simpson maintienne le courrier transfrontalier sortant comme service réservé, pour assurer non seulement la prestation de services postaux dans toutes les régions de l'Union mais aussi la viabilité économique des postes nationales, permet d'éviter la perte de milliers d'emplois dans l'ensemble de l'Europe.
Le service universel de nos postes doit rester économiquement viable, c'est-à-dire qu'il faut éviter de le délimiter de telle sorte qu'il en résulterait un appauvrissement du service postal minimum de base auquel nos citoyens ont droit partout.
Je ne voterai aucun amendement qui aboutirait à un recul par rapport au service universel offert à ce jour dans mon pays, où la poste, entreprise publique, est efficace et fonctionne bien.
Mais un service universel bien délimité doit aussi assurer la continuité d'un service de bonne qualité.
Pour mettre les utilisateurs du service postal à l'abri de pertes résultant notamment de conflits sociaux, j'avais proposé d'insérer dans la directive une disposition qui obligerait les États membres à mettre en place des procédures de conciliation et de médiation entre employeurs et employés du secteur postal pour prévenir les conflits sociaux de nature à affecter la continuité du service.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, notre Assemblée est enfin amenée à se prononcer sur le délicat dossier de la libéralisation du secteur postal.
Car nous voulons éviter tout schéma amenant des hésitations économiques et des défaillances sociales.
C'est pourquoi je tiens personnellement à féliciter notre collègue Simpson qui a su trouver dans ce rapport un équilibre difficile entre mesures d'harmonisation et ouverture graduelle du marché.
Notre proposition de contenu de secteur réservé englobant le publipostage et le courrier international répond véritablement à cette exigence.
Il est important d'examiner l'alternative.
Si l'on peut atteindre ces objectifs par le biais de la concurrence sur un marché déréglementé, pourquoi ne pas le faire?
la Commission n'a rien contre le service public , et moi non plus.
Nous n'avons pas abordé la question de la privatisation, je tiens à le souligner très clairement.
On ne peut pas s'exprimer contre la concurrence, dès lors que l'on prend en compte les intérêts des consommateurs.
Comme la plupart des membres le savent, lorsque les Suédois ont privatisé ce secteur et l'ont ouvert à la concurrence avant d'adhérer à l'Union européenne, ils ont autorisé le monopole d'État à vendre moins cher que ses nouveaux concurrents puis à racheter ces derniers.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 h. 30.
Monsieur le Président, le racisme et la xénophobie sont malheureusement très ancrés dans la culture européenne.
L'Union européenne, l'intégration européenne se veut précisément une réponse au racisme et à la xénophobie, car l'harmonie ethnique transfrontalière était considérée à l'origine comme un signe de civilisation et comme la promesse d'une reconstruction possible de l'Europe.
LEONARDO et SOCRATES offrent des possibilités à cet effet.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur de son excellent rapport.
Nordmann était le président de la commission d'enquêtes.
Surtout ne pas reculer devant ceux qui ont fondé leurs programmes sur le racisme et la xénophobie.
Vous dites que le racisme et la xénophobie on connu leur apothéose durant la deuxième guerre mondiale.
J'ai rappelé ces passages durs du rapport parce que ce sont justement ceux-ci qui rendent crédible la proposition.
Je voudrais tout particulièrement soutenir la proposition de l'année 1997, Année européenne contre le racisme.
Il ne s'agit pas là, Monsieur le Président, d'un gadget, ni d'un rituel, mais, accompagnant la conférence intergouvernementale, cette Année doit rendre sensible l'idée selon laquelle l'adhésion à l'Union européenne est indissociable d'un certain nombre de valeurs.
Pour ne parler que de la France, Mohamed Azza, est tué d'une balle dans le front à Saint-Étienne, le 26 février 1995.
Dans la même semaine, Ibrahim Ali, lycéen comorien de 17 ans, est tué d'une balle dans le dos.
Le 1er mai 1995, Brahim Bouaram, est jeté dans la Seine lors d'une manifestation du Front national, et se noie.
Le 4 mai 1996, à Sens, c'est Mohamed Qouas qui tombe sous les balles.
La proposition de la Commission d'une Année européenne contre le racisme répond à ces objectifs.
Lutter contre le racisme, c'est agir pour la démocratie et assumer une mission fondamentale.
Je voudrais aussi exprimer à la Commission mon profond respect pour sa communication et la remercier pour son engagement dans ce domaine.
Seulement voilà: le Parlement approuve depuis de nombreuses années de bons rapports, il a élaboré de nombreuses propositions et exhorté le Conseil et les États membres à ne pas se contenter de déclarations solennelles, mais à introduire des actions concrètes contre le racisme et l'antisémitisme croissants dans l'UE.
La Commission évoque à juste titre la nécessité d'intégrer les émigrants provenant de pays tiers, intégration qui ne doit pas être une assimilation forcée, intégration qui doit se fonder sur le principe de toute démocratie qui est de garantir les mêmes droits pour tous les êtres humains, droits sociaux et économiques, mais aussi politiques et culturels.
Nous devons établir une protection concrète contre la discrimination qui soit ancrée dans le Traité, et obtenir l'abolition de toute forme de racisme et de discrimination institutionnels.
En 1984, le comité d'enquête du Parlement européen, dont j'étais le président et dont Dimitrios Evrigenis du Groupe du parti populaire européen était le rapporteur, avait proposé, dans ses recommandations, d'organiser une année contre le racisme.
Je voudrais remercier le commissaire Flynn d'avoir fait avancer cette proposition que nous attendions, comme je l'ai déjà dit, depuis dix ans.
Je me bornerai à attirer l'attention du Parlement sur les conséquences du point 20, qui vise à faire encadrer l'histoire de la Seconde Guerre mondiale par la loi.
Car sous couvert d'interdire la thèse d'Henri Roc, consacrée aux nombreuses invraisemblances du rapport du SS Gerstein, la loi Gayssot l'a fait connaître.
Et c'est la raison pour laquelle, en France, de grandes consciences de gauche, comme Roger Garaudy et l'abbé Pierre, demandent l'abrogation de la loi Gayssot et un libre débat sur l'existence des chambres à gaz.
Il nous semble qu'ils méritent la même liberté que celle que le Parlement européen réclame pour Salman Rushdie ou Taslima Nasreen.
Je suis donc heureuse de pouvoir participer au débat d'aujourd'hui sur les deux résolutions élaborées par le Parlement, à la fois à partir de la communication de la Commission sur le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme, et de notre proposition de faire de 1997 l'Année européenne contre le racisme.
C'est pourquoi nous proposons de donner une nouvelle dimension à l'initiative pour l'emploi, dans le cadre du Fonds social européen.
En attendant une modification du Traité, nous intégrerons autant que possible des dispositions anti-discriminatoires dans nos propositions à caractère juridique.3.Nous voulons déclarer 1997 «Année européenne contre le racisme».
Le projet d'Année européenne est essentiel, car il peut surtout servir à démontrer que l'Union peut jouer un rôle-clé dans la lutte contre le racisme.
En résumé, il pourra contribuer à ce que les citoyens se sentent plus proches de l'Union.La Commission accueille avec satisfaction le vigoureux soutien que le Parlement apporte à cette proposition.
Je sais que certains États membres sont sceptiques, non pas envers le contenu de cette suggestion, mais parce qu'ils se demandent si la Commission est habilitée à faire des propositions aux termes de l'article 235 du Traité.
La Commission a étudié avec soin les amendements au projet proposés par le Parlement, et nous inviterons le Conseil à en adopter un grand nombre.
Pour conclure, Monsieur le Président, j'aimerais exprimer notre reconnaissance à l'égard du Parlement pour le soutien qu'il apporte à notre communication sur le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme.
Est-il normal, dans ces conditions, que ce Parlement soit à ce point étranger à luimême et à la mission qui devrait être la sienne pour ne pas faire du 9 mai un jour différent et pour siéger en plénière comme si de rien n'était, qui plus est sur un ordre du jour comportant l'adoption de textes importants, comme par exemple la directive relative à la poste.
Résultat: alors que, dans chacun de nos États, hommes et femmes politiques, associations et citoyens, participent à la célébration du 9 mai, les élus européens que nous sommes n'ont de choix qu'entre l'abandon de leur poste de travail législatif et l'abstention aux cérémonies destinées à célébrer l'acte fondateur qui les rassemble et qui les légitime.
Pour l'avenir, toutefois, il serait essentiel de veiller à ce que l'ensemble des institutions communautaires, et en particulier la nôtre, s'abstienne de toute activité le 9 mai, afin de permettre à leurs membres d'être présents aux grands rendez-vous annuels des citoyens avec l'Europe.
Déclaration du Président Mesdames et Messieurs, chers collègues, nous fêtons le 9 mai l'anniversaire de l'Union européenne.
Ce fut en ce jour de 1950 que Robert Schumann, à l'époque ministre français des Affaires étrangères, se livra à une déclaration qui ouvrit les portes à la création des Communautés européennes et en conséquence, de l'Union européenne d'aujourd'hui.
Le 9 mai n'est pas un jour de fête uniquement pour Bruxelles et les Institutions européennes.
C'est en ce jour que tous les citoyens de notre Union européenne célèbrent l'Europe, et les Ecossais ont tout autant le droit de le faire que les autres européens.
Robert Schumann, premier Président de ce Parlement, aurait certainement approuvé cette initiative.
Ce que Robert Schumann et sa génération ont commencé il y a 46 ans, nous voulons et nous devons le consolider et le compléter par l'introduction de la monnaie unique, par le renforcement du marché intérieur et l'élargissement de l'Union au Sud et à l'Est, par l'amélioration de nos procédures, par une transparence accrue, par un renforcement de la légitimation démocratique de nos décisions.
Au sein de l'histoire des peuples européens, ces 46 dernières années d'union européenne se distinguent par un enchaînement incomparable de succès.
Il y a 46 ans, l'unification de l'Europe incarnait pour Robert Schumann et pour d'autres le seul moyen d'assurer la paix et de reconstruire l'économie.
Nous serions bien incapables de recueillir l'héritage de Robert Schumann si nous voulions maintenir dans une union de 15 États membres les institutions et les procédures qui étaient adaptées à la Communauté des Six créée il y a 50 ans.
L'Union européenne qui veut introduire la monnaie unique et s'étendre au Sud et à l'Est, nécessite une cohésion accrue, mais également une plus grande flexibilité.
Je souhaite préciser que «notamment» ne signifie pas «exclusivement», et que par conséquent il n'y a pas restriction, mais simplement une incitation à prendre en considération ce programme, dans la mesure où c'est un programme divers, qui concerne 328 réserves de biosphère dans 83 pays, au nord et au sud, que sa souplesse de statut est intéressante et qu'on observe des exemples remarquables, notamment en Allemagne et en Espagne, enfin qu'il y a un suivi scientifique incontestable et que les populations locales sont fortement impliquées.
Si j'ai souhaité qu'on y apporte une attention particulière, c'était pour permettre à l'Union européenne de participer à l'accumulation de savoir et d'expériences sur ce programme, sinon je m'en remets à l'appréciation de l'Assemblée. (Le Parlement adopte le projet de résolution législative) Monsieur le Président, le terme «bannissement» du texte français ne trouve pas son équivalent dans différentes traductions.
Je crois que ce vote est irrecevable parce qu'il est contraire au traité et aux principes généraux du droit des peuples d'Europe.
Et on le propose sans même avoir entendu l'accusé, hors de toute possibilité de présenter une défense contradictoire, et ceci à l'égard d'un président de groupe, ici, dans ce Parlement, et d'un homme politique autrichien.
Cela révèle le caractère de ce rapport.
Suite donnée aux votes sur les amendements Monsieur le Président, c'est une question fort complexe et délicate que nous venons de traiter.
Nous vérifierons cela également, cher collègue. (Le Parlement adopte le projet de résolution législative) La raison pour laquelle nous refusons le projet de règles communes en matière de services postaux au sein de la Communauté, est le fait qu'il permet à chacun des pays de conserver son monopole en ce qui concerne la publicité directe et l'acheminement du courrier vers l'étranger.
Une déréglementation du marché des biens et services peut être positive pour les consommateurs, mais nécessite une protection renforcée des salariés.
Après la libéralisation d'une partie importante du marché des télécommunications en Europe et ailleurs dans le monde, la Commission présente actuellement un projet qui vise à déréglementer des pans entiers de la législation actuelle, qui gèrent l'autorisation de fonder et d'exploiter des entreprises d'acheminement de courrier.
Un grand nombre de nouvelles sociétés verraient le jour et créeraient beaucoup d'emplois.
Je présente cette brève explication de vote en mon nom et en celui de ma collègue Michèle Lindeperg, qui nous représente tous deux à une réunion organisée à Lyon à l'occasion de la journée de l'Europe.
Ce n'est pas la peine d'organiser d'importantes campagnes d'informations sur ce thème si les représentants démocratiques de l'Europe que nous sommes nous interdisons d'y participer, et ceci de notre fait!
Je ne reviendrai pas sur l'analyse que j'ai présentée ce matin sur le projet de directive postale.
Je suis d'avis que l'accès universel à un service postal de qualité est un droit essentiel pour chaque consommateur en tant que citoyen, y compris pour ceux qui vivent dans des zones rurales ou des villages et villes à faible densité de population.
Les nouvelles technologies ouvrent de nouveaux marchés, alternatives au service postal traditionnel, tels que le télécopieur et le courrier électronique.
J'ai voté contre le rapport Simpson aujourd'hui parce qu'il prône une approche fortement protectionniste, comme meilleur moyen de préserver l'éthique du service public.
Du point de vue philosophique, le rapport semble confondre libéralisation et privatisation, et considérer toute forme de concurrence comme déloyale.
Je suis pour ma part enclin à une ouverture contrôlée, attentive et bien dosée du marché postal, assortie des garanties de service universel comme condition essentielle, le Parlement jouant un rôle de premier plan dans la phase de changement.
Celle-ci permettrait à la Commission de décider unilatéralement, pour le 31 décembre de l'an 2000, si le publipostage devrait ou non rester dans le domaine des services réservés.
La procédure d'»Avis», dans la mesure où elle ne tient compte de la concurrence qu'aux termes des articles 90 et 86, ignore les questions d'ordre régional ou social.
Il eût été préférable de choisir l'article 100A comme cadre pour la proposition de directive.
L'Irlande est particulièrement vulnérable à la libéralisation de ce secteur, dans la mesure où 28 % des recettes proviennent du courrier international, c'est-à-dire quatre fois plus que la moyenne européenne.
Je suis persuadé qu'avant de prendre une décision, la Commission prendra en considération l'opinion de ceux qui travaillent dans le domaine des services postaux en Irlande et qui subiront les conséquences directes de tout changement de politique dans ce domaine.
Après six années de consultation, nous avons réussi finalement, aujourd'hui, à voter en première lecture cette proposition de directive qui représente un enjeu majeur pour les opérateurs postaux publics européens.
Je me permets donc de féliciter chaleureusement notre rapporteur, Brian Simpson, pour sa persévérance et son travail de fond.
Tout cela dans le but de maintenir un service public efficace, de qualité et accessible à tous et partout sur le territoire.
Fournir un service postal garantissant la qualité et de bonnes prestations à un tarif raisonnable, partout et pour tous les individus sans exception, est une responsabilité sociale évidente, qui se prête particulièrement mal à la dérégulation et à la libre concurrence.
Nous soutenons les amendements qui accordent aux pays membres le droit de faire quelques exceptions à cette uniformisation afin de pouvoir maintenir un bon service, par exemple, dans les régions faiblement peuplées, et qui stipulent la nécessité de tenir compte de la situation des employés de la poste lors d'une éventuelle dérégulation.
En revanche, nous ne sommes pas en faveur des amendements selon lesquels les timbres-poste devraient comporter le drapeau de l'Union et le prix en EURO.
En raison de ces considérations, nous voterons pour le rapport Simpson, qui est une amélioration de la proposition faite par la Commission.
La Commission européenne a présenté des propositions visant à libéraliser les services postaux dans l'ensemble de l'Union européenne d'ici à l'an 2001, 80 % de l'ensemble du courrier restant de la compétence des services postaux nationaux.
Je suis favorable à l'introduction d'un service postal universel en Europe.
Toutefois, les services postaux en Irlande, notamment dans les villes rurales et villages ont un bon niveau par rapport à celui de nos partenaires européens.
Je suis heureux d'apprendre de la Commission que les bureaux de poste garderaient leur monopole sur la collecte, le tri, le transport et la distribution du courrier jusqu'à 300 grammes.
J'ai voté pour le rapport.
On doit certes ouvrir l'activité postale à d'autres entreprises, par exemple à l'étranger, mais cet objectif doit être subordonné à la tâche principale de la poste, à savoir le bon service assuré à tous les citoyens du pays, à des tarifs acceptables.
Notre groupe a exprimé sa ferme opposition à la proposition de directive de la Commission ouvrant les services postaux à la concurrence.
Le Conseil doit en tenir compte.
La démarche proposée par la commission des transports du Parlement européen en ce qui concerne la proposition de directive relative aux «règles communes pour le développement des services postaux communautaires et l'amélioration de la qualité du service» jouit de mon plein accord.
Nous devrions aussi ne pas perdre de vue au niveau communautaire, où depuis quelque temps le dialogue avec les partenaires sociaux revêt une grande importance dans la politique sociale, les éventuelles conséquences négatives des tendances à la libéralisation sur le domaine social.
Brian Simpson connaît son heure de gloire.
Le citoyen a indéniablement droit à des services postaux adéquats.
Il est désormais clair que mon groupe n'est pas satisfait du projet de rapport à l'examen.
Sur le rapport Oostlander Monsieur le Président, diverses raisons ont incité le groupe ELDR à voter pour la résolution et la proposition.
Monsieur le Président, si le rapport Oostlander avait été adopté il y a cinquante ans, des personnalités historiques comme Winston Churchill ou Charles De Gaulle auraient pu être déférées devant les tribunaux de leur pays pour racisme, xénophobie, en raison de leurs discours contre les Allemands durant la guerre.
Monsieur le Président, il est profondément regrettable qu'en ce jour où, il y a 46 ans, Robert Schumann déclarait solennellement que l'Europe se serait unifiée, que nous aurions construit une Europe commune de tolérance, nous n'ayons pu consacrer à ce rapport qu'une demi-heure.
Nous devons tout mettre en oeuvre pour permettre à la tolérance de s'épanouir en Europe.
En Europe, non seulement les hommes qui demandent l'asile, mais aussi ceux que nous avons nous-mêmes fait venir dans l'Union, afin qu'ils travaillent chez nous, et encore ceux qui d'une façon ou d'une autre vivent légalement dans notre Union, devraient avoir la chance à la fois de s'intégrer et de se confronter à une société tolérante qui les accepte et au sein de laquelle ils puissent trouver leur place.
Pour ma part, je refuse de céder à cette confusion, et j'ai voté contre cette résolution.
Ou encore: le Parlement européen «demande aux États membres d'associer (les immigrants) aux décisions sociales et politiques, et de leur accorder aussi les droits électoraux».
Cette opération reposerait en fait sur un gigantesque malentendu: les peuples se laisseraient aller à renoncer à leur souveraineté dans ce domaine, en croyant être mieux défendus, alors qu'en fait ils seraient, non seulement défendus plus mal, mais en outre, prisonniers de procédures leur interdisant désormais toute réaction autonome.
Nous votons pour le rapport, car la lutte contre le racisme et la xénophobie est pour nous essentielle.
C'est pourquoi la politique de convergence menée actuellement au sein de l'UE crée précisément ce genre de conditions négatives, susceptible de nourrir le racisme et la xénophobie.
Les auteurs de ce rapport entendent proclamer l'année 1997: »Année européenne contre le racisme».
J'ai voté pour le rapport.
Il est important de combattre le racisme et la xénophobie dans tous les contextes.
La proposition de résolution de la commission des libertés publiques, que nous avons votée, approuve globalement la proposition de la Commission exécutive qui s'est vue renforcée par l'adoption d'amendements, dont nous sommes les auteurs, notamment ceux qui s'opposent à la notion de race , et ceux qui préconisent la connaissance et la reconnaissance d'autres civilisations et cultures ainsi que leur apport à la culture des pays d'Europe, la promotion de l'égalité des chances des groupes de personnes les plus vulnérables à la discrimination, et l'encouragement du rôle des structures d'enseignement et des médias dans la lutte contre le racisme.
Je tiens néanmoins à préciser qu'un rapport sur un sujet d'une telle importance, en cette période de crise économique et de repli sur soi, aurait pu faire l'objet d'une étude plus approfondie.
Le respect de la diversité a toujours été une des valeurs fondatrices de l'Union européenne et le Parlement européen joue en ce domaine un rôle important.
En ce qui me concerne, je n'ai pas voté deux éléments du rapport.
L'examen de ce ixième rapport sur le prétendu racisme et la prétendue xénophobie constitue une des rares occasions où l'on souhaiterait que le temps de parole soit un peu plus long dans ce Parlement.
Le passage de l'exposé des motifs sur «l'enseignement et la jeunesse» en dit long à cet égard.
J'ai voté pour le rapport, bien que je ne partage pas tous les points de vue qu'il contient.
Mais la mise sur pied d'organisations centrales telle que le prévoit la proposition est d'un intérêt discutable.
J'estime que ce problème peut être confié sans réticence au Conseil de l'Europe.
On peut très bien maintenir les contrôles frontaliers internes tout en accordant à ces ressortissants le droit de se déplacer librement au sein de l'Union s'ils ont un permis de séjour dans l'un des pays membres.
Cela signifie que notre critique contre l'UE en tant que marché politique et économique est fondée, et que ce marché, loin de faire diminuer le chômage, l'aggrave.
