Madame le Président, je vous renvoie à la page 7 du procèsverbal d'hier qui dit: »Mme le Président déclare clos le débat».
Je proteste tout à fait catégoriquement contre la manière dont le Conseil nous met sous pression dans le cas de l'aide financière à la Bulgarie et à la Macédoine.
Le mépris du Conseil à l'égard du Parlement européen discrédite une fois de plus la structure institutionnelle européenne et rend une révision fondamentale urgente.
Rapport Pack (A4-0197/97) Nous sommes d'accord sur le fait que le sport joue un rôle important, non seulement pour le développement des jeunes, mais aussi pour la santé publique.
Je ne puis soutenir l'amendement nº 3 proposé par le groupe socialiste, car il implique qu'il serait interdit d'attribuer des aides publiques à des associations sportives professionnelles.
Au sein de l'Union, le sport est pratiqué par plus de 100 millions d'Européens, au travers de dizaines de milliers de cercles sportifs, et il n'existait pas de vision d'ensemble de l'action à mener au niveau communautaire.
La France sportive a des atouts mais aussi des faiblesses et, à en croire nos amis de l'Union, les Français sont mauvais en sports à cause peut-être d'un fort absentéisme des élèves à l'école, de l'ordre de 15 % dans la discipline pourtant obligatoire qu'est le sport.
La Commission devrait mettre à l'étude un livre vert pour le sport et mettre en place un groupe spécialisé chargé de définir les orientations d'un développement global.
Madame le Président, je ne veux pas allonger le débat, mais une explication de vote signifie que j'explique pourquoi j'ai voté comme ceci ou comme cela.
Ce vote doit donc être accepté sans explications personnelles.
En 1991, donc deux ans plus tard, le Conseil avait déjà adopté une résolution concernant non seulement une clause sur les droits de l'homme mais aussi sur les principes de base de la démocratie et du développement.
Un an plus tard, lors des négociations et finalement de l'adoption du traité de Maastricht, cette volonté politique d'inclure une clause sur les droits de l'homme a été ratifiée dans l'article 130 U.
Comme je l'ai déjà souligné, nos partenaires - les pays ACP - ont le droit de savoir ce qu'on leur réserve.
La commission des affaires étrangères plaide en faveur de l'accord du Parlement concernant la suspension de la coopération relative à la Convention de Lomé.
La clause des droits de l'homme est déjà un pas en avant et un des problèmes de cette clause était le manque d'application univoque en ce qui concerne la procédure et le contenu.
Nous soutenons aussi sans réserve la proposition de la Commission selon laquelle les décisions du Conseil sur la suspension de l'article 366a devraient être prises à la majorité qualifiée, et insistons pour que, si les membres du Conseil n'arrivent pas à s'entendre sur le principe de la majorité qualifiée en vertu de la procédure proposée, le Parlement soit de nouveau consulté d'urgence.
Nous demandons à la Commission et au Conseil de veiller à une implication précoce du Parlement européen dans tous les cas de suspension en vertu de l'article 366a.
J'aimerais simplement rappeler deux points importants qui ont émergé de notre discussion: le premier est que ces décisions ne devraient être prises qu'à la majorité qualifiée au Conseil et que, en cas de rejet, le Parlement soit immédiatement reconsulté; le deuxième est que le Parlement devrait être impliqué dans tous les cas de suspension le plus tôt possible.
Ce ne dépend pas du fait qu'un État fasse partie des ACP ou non, mais plutôt qu'un État membre a des intérêts spécifiques.
Avec les événements des deux dernières années en Afrique, tout le monde est persuadé que la suspension de l'aide au développement est, dans beaucoup de cas, une mesure vraiment indispensable, souvent inévitable mais hélas pas toujours efficace.
Mais, on peut dire en général que dans les pays qui respectent les droits de l'homme le droit au développement se déroule mieux au sens large du terme.
Depuis le début, la coopération entre l'Union européenne et les pays Afrique-CaraïbesPacifique est fondée, théoriquement, sur le respect des droits de l'homme et des libertés.
La proposition de la Commission concerne la procédure de décision au sein des institutions européennes elles-mêmes.
Elle ne modifie pas la procédure fixée par l'article 366a de la Convention de Lomé, et ne peut pas le faire - il est important de le souligner.
L'article propose que des mesures appropriées soient prises immédiatement dans les situations d'urgence, ou si un pays refuse la consultation.
Le débat est clos.
En fait, au sein de ce ministère, le laboratoire de référence Torry était plus indiqué pour bénéficier d'un financement conjoint de la Commission européenne.
Le Torry Institute effectuait un travail remarquable.
En février dernier, Jacques Santer, le Président de notre Commission, a assuré devant le Parlement européen, en réaction à la crise précitée de l'ESB, que les décisions en matière de législation vétérinaire seraient désormais prises dans le cadre de la procédure de codécision.
C'est en fait la première fois que cette procédure est appliquée à la directive concernant l'hygiène et les règles sanitaires dans le domaine de la pêche, ici particulièrement au contrôle des biotoxines marines, au niveau de la production et de la mise sur le marché des mollusques bivalves vivants et des produits de la pêche.
A Amsterdam, les 15 gouvernements de l'UE ne pourront certainement plus se fermer à cela.
Pour ce faire, il faut que chaque État membre nomme un laboratoire de référence qui soit plus spécifiquement compétent pour le contrôle des biotoxines marines.
Monsieur le Président, je suis heureux que nous débattions aujourd'hui du rapport de M.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame le Commissaire, nous savons tous que la biotechnologie présente un grand potentiel au bénéfice de l'humanité.
Le renouvellement du mandat de ce groupe est certainement bienvenu.
Le mandat de cette instance doit rester strictement consultatif.
Aussi la Commission a-t-elle demandé au groupe de dresser un plan de son activité prochaine.
Sur la base de ce plan, nous pourrons donner au groupe un nouveau mandat, ce qui devrait être possible à la fin de l'année.
Il sera alors également possible de renforcer le rôle, la structure et la place du groupe en tant qu'instance de conseil éthique indépendante dans le débat européen.
Les possibilités de la biotechnologie sont incontestables et nous devons les exploiter, ainsi qu'utiliser notre responsabilité de législateurs dans ce domaine.
Une majorité écrasante du Parlement européen est contre tout clonage, même au stade embryonnaire, et nous voulons interdire au niveau pénal l'application du procédé Dolly aux hommes partout dans le monde et au moins au sein de nos États membres.
Dans les rapports et les avis qu'il a publiés jusqu'ici, il se contente d'apporter son soutien éthique à la Commission européenne; dans son dernier rapport sur le clonage, il déclare même que la recherche sur les embryons, qui est interdite en République fédérale, est acceptable d'un point de vue éthique.
Le groupe de conseillers pour l'éthique fait fonction de pilule tranquillisante pour le public.
Ceci est très important pour établir la transparence que nous exigeons et qui est si importante, précisément pour ces questions, afin d'aussi vraiment montrer clairement aux gens, aux citoyens que nous représentons, comment nous travaillons et comment nous arrivons à quelles décisions, précisément pour des questions aussi délicates, d'un point de vue éthique, que la biotechnologie, sous toutes ses facettes.
Je crois qu'il est juste de dissiper ce malentendu: voulons-nous créer un comité éthique ou bien étendre le rôle et les compétences du groupe de conseillers?
En tout cas, il faut que ce soit quelque chose de différent et de nouveau par rapport à ce qui a été fait jusqu'à présent.
Les rapports entre le Parlement européen et le groupe de conseillers ou le comité éthique doivent être clairement réglementés.
S'il est possible de cloner un mouton, il sera évidemment possible, tôt ou tard, cette année ou dans dix ans, de cloner un être humain.
J'ai déposé l'amendement no 177 au rapport Rothley.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, j'ai approuvé la motion de la commission juridique parce qu'elle a été considérablement améliorée par les propositions d'amendements de mon collègue Liese.
C'est également pour cette raison que nous devons voter aujourd'hui à ce sujet.
Par ailleurs - c'est aussi important - le changement est intervenu en Bulgarie sept ans seulement après la chute du communisme.
Pour que cela soit possible, il faut que toute une série de dispositions d'application de l'article 64 de l'accord européen entrent en vigueur.
Ceci doit d'ailleurs avoir lieu avant la constitution du conseil d'association - et je trouve aussi que c'est juste - et l'Union européenne doit adopter une position commune à cette fin.
Le Parlement européen doit être consulté sur la base juridique - et j'aimerais aussi le mentionner ici - de l'article 87, en conjonction avec l'article 228, paragraphes 2 et 3.
En tant que Parlement européen, nous allons bientôt devoir discuter des recommandations que nous pourrions formuler pour que cette situation change le plus tôt et le plus rapidement possible.
Enfin, cela implique aussi, en cas de non-compétence des deux autorités responsables de la concurrence - c'est là un point extrêmement important -, quand donc une seule autorité responsable de la concurrence est compétente, que l'autre autorité responsable de la concurrence soit informée en détail du cas en présence.
Nous savons que nous avons besoin d'une base commune pour tous les États qui sont liés à l'Union européenne dans le cadre d'associations, pour assurer une politique de concurrence commune au sein de ce cadre.
Cela va être de plus en plus important à l'avenir.
Je demande encore une fois que nous approuvions ce rapport et que nous puissions aussi toujours donner notre avis sur cette politique de concurrence commune à l'avenir.
Le groupe du PPE soutient énergiquement, lui aussi, la proposition de position commune du Conseil.
Je soutiens donc résolument le rapport de Mme Mann.
Nous pensons que le prêt à long terme à la balance des paiements, qui peut aller jusqu'à 250 millions d'écus pour une durée de 10 ans, est une excellente aide de départ pour le nouveau gouvernement, qui s'attaque résolument à la réforme des budgets publics et qui crée les conditions-cadres juridiques nécessaires pour établir l'économie sociale de marché.
Aujourd'hui, en ce 13 juin, nous ne comprenons cependant pas que la Commission n'ait pas consulté la commission des relations économiques extérieures immédiatement après l'adoption de son projet, le 22 mai.
Il convient de rappeler à cet égard que l'Union européenne n'est pas l'unique organisme qui contribue à la restructuration économique des pays d'Europe centrale et orientale, et par conséquent de la Bulgarie, et que les clauses que l'Union a déjà concédées au titre des accords signés, même si elles accélèrent l'accès de ces pays au marché de la Communauté, au secteur des produits industriels, ne constituent qu'un avantage relatif car le cadre global des relations déborde de beaucoup les accords du GATT.
Ce qui compte bien davantage, selon moi, c'est le message qu'il nous faut adresser directement à la Bulgarie et au peuple bulgare à propos de l'adhésion à l'Union européenne.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par féliciter Mme Mann pour son rapport sur les règles de concurrence selon l'article 64 de l'accord européen avec la Bulgarie.
Elle fournira le cadre de la coopération entre les autorités bulgares chargées de surveiller la concurrence et la Commission.
Les négociations sur les aides publiques se sont avérées beaucoup plus difficiles que la discussion sur la proposition d'aujourd'hui.
La Commission et le groupe de travail du Conseil sont heureusement parvenus à un accord sur l'application d'une première série de règles relatives aux aides publiques concernant la République tchèque.
En revanche, elle est intégrée au document actuel.
Mais, comme vous voyez, cela se déroule de cette manière dans un cas ou l'autre.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, le 1er juin, la Commission a approuvé un train de mesures, notamment un prix plancher, la perspective d'imposer des droits de dumping d'attente, un plafond indicatif au volume des exportations, une augmentation de la taxe sur les exportations norvégiennes et des procédures d'application strictes qui contrent le dumping et les subsides au saumon norvégien sur le marché européen, et éliminent le préjudice actuellement causé aux producteurs européens de saumon.
Les négociations ont fait suite à une enquête révélant que le saumon norvégien avait été vendu à perte et subventionné entre 1995 et 1996, portant ainsi préjudice aux intérêts des éleveurs de saumon européens, essentiellement écossais.
La Commission connaît la situation difficile dans laquelle se trouvent les éleveurs de saumon de la Communauté situés dans des zones rurales souvent frappées par la crise.
Les exportateurs norvégiens de saumon s'engageront à vendre sur le marché de l'Union européenne à un prix supérieur au prix minimum par kilo convenu.
Comme dans tous les cas de mesure antidumping, chaque partie, dont la Commission et les plaignants, conservera le droit de demander ou d'entamer une révision.
Le marché du saumon a augmenté, en moyenne, de 18 % par an au cours des quatre dernières années.
Cette augmentation passera à 6 % en cas de dépassement du plafond des exportations.
En vertu de l'article 90 du règlement de notre institution, la Commission est tenue de nous consulter sur les accords internationaux.
Les représentants européens étaient quelque peu handicapés en ce qu'ils ne disposaient pas des éléments que le Commissaire vient de nous lire.
Le Commissaire Leon Brittan, s'est comporté de façon abominable dans cette affaire.
Ni la commission Rex ni la commission de la pêche n'ont eu un exposé majeur de la question par sir Leon Brittan, tandis que certaines autres commissions ont débattu à ce sujet.
La Commission doit tirer les enseignements de ce problème.
Nous sommes mécontents de ce qui s'est passé.
J'aimerais pouvoir défendre ce point de vue avec plus d'ardeur mais sir Leon Brittan court le monde et n'est pas ici pour nous donner une explication.
J'aimerais également féliciter Alan Macartney pour le doigté avec lequel il est parvenu à soumettre cette question à la commission en veillant à ce que nous ayons cette déclaration aujourd'hui.
Alan Macartney mérite toute notre reconnaissance.
Le débat est clos.
