Je n'ai aucune objection à formuler, mais j'estime que des rapports de ce type ne doivent pas être traités par le Parlement.
Mais les citoyens risquent de perdre leurs cartes dans d'autres pays que les 15 États membres de l'UE, et la vente par Internet n'est pas limitée à ces États.
En contrepartie de leur travail administratif, ils perçoivent 10 % des droits de douane qui reviennent globalement au budget communautaire.
Dans le cadre de SEM 2000, le Conseil européen de Madrid a prévu un renforcement de la perception des ressources propres et la Commission présente ici une proposition de règlement modifiant le règlement de base 55/89 sur le système des ressources propres pour répondre à cet objectif.
La Cour des comptes l'a constaté en 1995.
Dans certains États membres, on a érigé un front pour la discussion sur les contribuables nets, comme on les appelle.
Il est présenté un jour particulièrement attrayant à un moment particulièrement attrayant et personne n'en prendra acte, d'autant plus que nous sommes tous d'accord et que nous approuverons sans aucun doute en tous points les propositions de M.
Ce rapport technique ne résoudra pas tous les problèmes, mais il constitue un premier pas tout simple dans la bonne direction.
Le groupe des verts soutiendra le rapport dans sa totalité.
Dans ce cas, l'accord ne doit plus être tacite, mais il doit être communiqué par écrit aux États membres.
Cela s'applique notamment à l'amendement qui entend maintenir le seuil à 10 000 écus pour la communication des cas de mise en non-valeur, donc l'amendement 3.
Si cet amendement était accepté, cela signifierait une énorme augmentation des frais administratifs de la Commission.
Le passage à 50 000 écus aurait par contre pour conséquence qu'il y aurait quelques 69 % de cas en moins à examiner, représentant néanmoins environ 90 % des recettes en jeu.
Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote. (Le Parlement adopte la résolution législative) Je ne peux pas soutenir ce rapport.
Wynn, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur le projet de règlement financier applicable à la coopération pour le financement du développement en vertu de la quatrième Convention ACP-CEE modifiée par l'accord du 4 novembre 1995 (COM(96)0676 - C4-0101/97-96/0307(CNS)) Monsieur le Président, il s'agit de l'un de ces rapports du vendredi matin pour lesquels il n'y a aucun amendement; il est passé en commission sans difficulté et je suppose que personne ne va en perdre le sommeil pour autant.
Nous avions dès lors déclaré que le FED devait être inclus dans le budget et que le Parlement devait être consulté.
Lorsque le Parlement fut consulté pour le septième FED, nous avions déclaré que celui-ci devait être inclus dans le budget, en vertu de l'article 199 du traité CE, et nous avons dès lors retardé notre décision.
Suite à ce report, le Conseil a adopté le règlement sans l'avis du Parlement.
Déjà, au moment d'accorder la décharge pour 1994, décharge que nous avons refusée, la Cour des comptes avait fait valoir que le cadre légal du FED était directement responsable de leurs carences en termes de gestion.
Wynn sur le fait que j'ai pris part au vote sur l'amendement 3 relatif au sommet de Kyoto.
Il a tellement étudié le domaine qu'il a toujours été un responsable engagé du budget, mais aussi un homme personnellement engagé dans la politique de développement et qui savait très bien concilier les deux.
Le second facteur, assez intéressant, est que les fonctionnaires des États membres ont réussi à convaincre leurs ministres que le rapport coût-avantages est plus élevé lorsque c'est l'aide nationale qui s'écoule vers les pays en voie de développement et non celle de l'Union européenne.
Nous nous trouvons face à deux éléments assez simples et nous entrons dans un débat légaliste et très complexe avec les États membres et le Conseil.
Le Parlement européen, à juste titre, a toujours soutenu la budgétisation du FED qui s'avère conforme à l'esprit des Traités, dans le respect notamment de l'article 199 du traité instituant la Communauté économique européenne et des règles de l'universalité et de l'unité du budget.
Bien entendu, le groupe des verts la soutient.
Le Parlement européen ne doit pas contribuer à un tel alibi.
Monsieur le Président, dans son rapport, mon collègue Wynn adopte un point de vue particulièrement insolite.
Les États membres remplissent donc un rôle important dans l'application de cette convention qui a un caractère intergouvernemental.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons déjà eu plusieurs fois l'occasion cette semaine, à propos de rapports sur le tourisme, principalement, de concevoir avec quel sérieux cette Assemblée s'acquitte de sa tâche de représentation des intérêts des contribuables européens.
Dans le même temps, nous nous voyons confrontés au fait que le Conseil - et sur ce point apparemment aussi la Commission - ne tient absolument pas à être contrôlé par l'institution compétente en dernière instance pour le contrôle de l'exécution des politiques européennes.
Je crois, cher collègue Van Dam, que nous ne rencontrerons aucun problème, y compris face au public, en suivant les conclusions de notre rapporteur.
Nous devrions peut-être aussi nous laisser guider par cette pensée pour les prochains rapports que nous aurons à voter bientôt dans cette Assemblée sur le contrôle des politiques européennes.
Je pense que le Parlement ne peut accepter ce rôle, du fait de son importance.
Monsieur le Président, je voudrais m'associer aux compliments, quasi unanimes, adressés à mon collègue et camarade M.
Wynn ainsi qu'à la commission du contrôle budgétaire pour le travail effectué sur ce thème et pour la proposition qu'ils ont avancée - proposition qu'il est juste, je crois, d'approuver - de refuser d'exprimer l'avis du Parlement sur le projet de règlement financier pour le huitième Fonds européen de développement.
Cela met en lumière le fait que la consultation du Parlement est, sous de nombreux aspects, purement facultative, et que sur les mesures d'application et même sur la négociation concernant les Conventions de Lomé, ses prérogatives se présentent simplement comme un pouvoir d'influence politique puisque le Parlement peut, en effet, exprimer son avis qui n'est toutefois jamais contraignant.
Il nous faut, par conséquent, aborder totalement le débat sur ce qu'il importe de faire après l'an 2000, c'est-à-dire après la quatrième Convention de Lomé.
La budgétisation du Fonds européen de développement est un leitmotiv au sein de la commission du développement et de la coopération et nous savons également que nous avons là aussi la Commission de notre côté.
En outre, nous ne devons en aucun cas donner une légitimité démocratique douteuse à ces décisions unilatérales du Conseil, car le Conseil est l'élément le plus antidémocratique de notre Communauté. (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le règlement financier pour le e Fonds européen de développement est un document dans lequel les dispositions d'application, à savoir le régime financier, la gestion des crédits, les mesures d'application et les organes exécutifs, ainsi que le contrôle et la reddition de comptes, sont fixées dans un accord interne entre la Commission et les États membres.
Le débat est clos.
Giansily, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur le rapport spécial 5/97 de la Cour des comptes relatif à la gestion des échanges communautaires de céréales bénéficiant de restitutions à l'exportation, de régimes d'importation spéciaux et de régimes d'aide régionaux accompagné des réponses de la Commission (C4-0351/97).
D'après la commission du contrôle budgétaire, l'omission de correction des coefficients devrait avoir entraîné des surcoûts considérables, ce qui nécessite qu'à l'avenir, ces coefficients soient révisés à intervalles réguliers.
Le deuxième problème soulevé par le rapport spécial de la Cour des comptes concerne les réglementations spécifiques de l'importation de maïs et de sorgho en Espagne et au Portugal.
Il est rappelé qu'à la suite de l'adhésion de l'Espagne et du Portugal à la Communauté, un accord a été conclu entre celle-ci et les États-Unis, afin de garantir l'importation annuelle de deux millions de tonnes de maïs et 300 000 tonnes de sorgho en Espagne et de 500 000 tonnes de maïs au Portugal.
La commission du contrôle budgétaire exige que l'on veille désormais à ce que l'application de la réglementation n'entraîne aucun surcoût pour le budget de l'Union européenne.
Monsieur le Président, depuis que ce sujet a été mentionné ce matin, je m'inquiète pour ma santé mentale à voir qu'un élément du rapport spécial 5/97 de la Cour des comptes sur la gestion des échanges communautaires de céréales bénéficiant de restitutions à l'exportation, de régimes d'importation spéciaux et de régimes d'aide régionaux accompagné des réponses de la Commission peut m'énerver à ce point.
Il n'est cependant pas aussi bon que les rapports spéciaux précédents portant sur le même sujet.
Le commissaire peut demander ce que cela a à voir avec ce rapport?
Je ne peux que rire du fait que selon notre commission de l'agriculture, le Parlement n'est pas en mesure de contrôler les activités des comités de gestion.
Nous avons 79 comités de gestion de l'agriculture.
En ce qui concerne le programme Poseima, nous devons admettre qu'on ne peut imaginer de façon plus compliquée ou indirecte ou inefficace d'aider les îles ou les régions isolées, tout d'abord parce qu'il n'y a aucune garantie quant au fait que cet argent va parvenir aux personnes qui en ont besoin et auxquelles il est destiné.
Le seul domaine sur lequel je suis en léger désaccord avec Terry Wynn est celui des restitutions à l'exportation, sur lequel je pense qu'il s'est un peu égaré.
De la même façon, lorsque les prix sur les marchés mondiaux sont plus élevés que sur les marchés européens, comme cela est heureusement arrivé récemment, nous économisons nous-mêmes ce coût et l'argent reste dans le budget et nous pouvons l'utiliser pour autre chose.
Par exemple 25 pour cent, comme cela a été le cas pendant tant d'années.
Et à nouveau, quelle est la nécessité de règlements spéciaux pour l'Espagne et le Portugal s'ils ne servent, si j'ai bien compris, aucun objectif valable, en tous cas ne l'ont pas fait au cours des dix dernières années?
Monsieur le Président, le rapport spécial de la Cour des comptes comporte plusieurs observations intéressantes, et qui pourraient même faire sensation.
L'une de ces observations, déjà évoquée par plusieurs orateurs, porte sur le fait que les coefficients forfaitaires de transformation sont restés inchangés pendant 24 ans.
Ce rapport montre une fois de plus combien il est nécessaire de réformer la politique agricole commune dans le sens d'une «écologisation» et d'une renationalisation et, surtout, que ces défauts dramatiques doivent être corrigés.
Il est manifeste que du maïs d'importation a, au moins au Portugal, été mélangé avec du maïs de l'Union européenne avec un bénéfice important.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le cinquième rapport spécial 1997 de la Cour des comptes européenne traite notamment de trois problèmes.
La Commission se félicite du rapport de la Cour, ainsi que de la proposition de résolution du rapporteur que vous devez voter aujourd'hui.
Le Parlement déplore avec raison, je crois, que les coefficients forfaitaires pour l'ajustement des restitutions à l'exportation pour les produits transformés n'ont pas changé en 24 ans.
Les problèmes survenus dans deux États membres à propos de l'origine du malt exporté ont été résolus depuis lors.
Le fait que l'organisme d'intervention portugais soit responsable d'une partie de ces importations est le résultat d'un compromis trouvé en décembre 1993 au sein du Conseil.
Nous passons au vote.
Martin a déclaré que les votes par appel nominal ne comptaient pas le vendredi et vous avez également fait la distinction.
Au contraire, et vous savez que je suis toujours présent le vendredi, je leur donne la valeur qu'ils méritent.
Monsieur le Président, à ce propos, j'allais vous dire que nous avons tous, nous qui sommes ici, compris ce que vous vouliez dire mais il y a dans l'assistance un groupe d'Européens, de plus assez jeunes, et il me semble que vous devriez éclaircir les choses et leur expliquer ce que vous vouliez dire.
Les votes, comme vous l'avez justement rappelé, ont la même valeur le vendredi que le jeudi.
La situation est d'autant plus grave que les votes sont extrêmement hachés le vendredi matin.
D'ailleurs, les échanges dans ce domaine existent depuis de nombreuses années, les trois programmes concernés pouvaient déjà soutenir des actions intégrant les PECOs.
De plus, le programme Tempus mis en place en 1990 dans le cadre de PHARE et TACIS a jeté les bases d'une coopération dans le domaine universitaire.
Il est bien évident que cette démarche s'est trouvée renforcée par l'adoption d'Agenda 2000 et les décisions du sommet de Luxembourg, qui ont fait entrer ces procédures de pré-adhésion dans une phase opérationnelle.
Il faut à cet égard bien remarquer qu'il y a synergie et non contradiction entre les actions préconisées par Agenda 2000 et cette procédure engagée par les conseils d'association.
Au terme de cet accord, la Pologne et la République slovaque pourront participer à l'ensemble des actions entrant dans le cadre de ces trois programmes.
Sur le plan financier, le complément qui doit être apporté par l'Union à la contribution de ces pays a été inscrit dans le budget 1997.
Cette dépense doit être impérativement engagée avant le 31 mars, ce qui explique l'urgence de ce débat.
De plus, la possibilité a été offerte à la Pologne d'utiliser à hauteur maximum de 10 % sa dotation PHARE.
Les programmes Leonardo, Socrates et Jeunesse pour l'Europe, votés selon la procédure de codécision, ont été mis en place dans le courant de l'année 1995.
Il faut être conscients que ces trois programmes fonctionnent en synergie avec d'autres actions que l'Union européenne mène dans le domaine de l'éducation, de la formation et de la jeunesse.
L'article 126 du traité de Maastricht a doté l'Union de compétences en la matière, et pour limitées qu'elles soient, elles dénotent cependant une réelle volonté d'action.
Certes, le budget du programme Socrates a été substantiellement augmenté grâce à la ténacité et à l'efficacité de notre collègue Doris Pack, qu'il faut une nouvelle fois féliciter pour son action, mais les programmes Education Jeunesse suscitent actuellement une réelle demande, à laquelle il serait dommage de ne pas répondre.
La Pologne, comme la Slovaquie, n'échappent pas à la nécessité d'adapter leur système éducatif, non seulement par rapport à l'Union européenne, mais également dans le contexte de la mondialisation et du développement des nouvelles technologies que nous connaissons aujourd'hui.
La Slovaquie développe une stratégie moins offensive puisque seulement 3, 2 % de son budget sont affectés à l'éducation, soit environ 1, 5 % de son PIB.
La République slovaque et la Pologne devaient attendre, parce que nous devions d'abord voir si nous recevrions davantage de fonds pour Socrates.
Le choix de I'éducation, de la formation et de la jeunesse est un bon choix de départ pour acquérir de l'expérience et le rôle du commissaire Van den Broek concernant ce choix doit être souligné, car la jeunesse est l'avenir.
Le soutien financier partagé des programmes en question et le programme PHARE constituent également une excellente base pour la collaboration future avec ces pays.
Mais il est clair qu'en ce qui concerne son intérêt, le contenu de cette initiative dépasse de loin, selon moi, les restrictions financières.
Monsieur le Président, j'estime que renforcer la coopération entre les métiers, les jeunes gens, les nations et les peuples est l'une des toutes premières tâches du Parlement européen.
Nous devons envisager cette question dans le cadre du partenariat entre la Commission, la Slovaquie et la Pologne.
Les programmes concernés sont avant tout Leonardo, Socrates, Jeunesse pour l'Europe, Tempus et Phare.
Monsieur le Président, les programmes d'éducation et de formation communs revêtent une importance capitale.
C'est pourquoi je suis favorable à ce rapport concernant la Pologne et la Slovaquie.
Le groupe des verts soutiendra donc ce rapport.
Monsieur le Président, nous approuvons ce rapport, bien que je considère inutile de mettre systématiquement l'étiquette d'élargissement à l'Est sur toutes les mesures sensées concernant nos voisins à l'Est.
Ce rapport s'adresse à la jeunesse - de la Pologne et de la République slovaque dans le cas présent et de la Roumanie, la Hongrie et la République tchèque l'année dernière.
Si l'on gagne la jeunesse dans ces pays, l'avenir de l'Europe lui appartiendra aussi, l'avenir que nous lui souhaitons.
C'est notre devoir de montrer et proposer à cette jeunesse notre représentation européenne des valeurs, qui nous a offert 50 ans de paix, un immense bien-être et une grande période, afin qu'elle puisse les accepter de son propre gré.
Monsieur le Président, Karl Habsburg-Lothringen l'a exprimé d'une façon aimable: je suis pour ainsi dire le grand-père de ce rapport, parce que j'avais l'honneur de présenter ici en plénière les protocoles additionnels des accords d'association.
Je crois que le rapport que nous votons aujourd'hui est un progrès essentiel.
Nous devrions concentrer nos efforts financiers précisément sur la Slovaquie, car aucun autre État associé n'a autant besoin de soutien que la Slovaquie, pays européen profondément central.
Nous, membres des délégations de l'élargissement à l'Est, nous avons beaucoup discuté la semaine dernière à Strasbourg avec le commissaire van den Broek et nous lui avons fait savoir que nous nous réjouissions tout particulièrement de l'importance de ces accords européens pour le rapprochement des États d'Europe centrale et orientale.
Le fait de commencer par la coopération en matière d'éducation et de jeunesse n'est pas seulement réjouissant, c'est également bien pensé.
Je suis d'accord avec le rapporteur: un avenir commun dans la maison commune de l'Europe ne peut être construit qu'avec la jeunesse.
Le Parlement européen a suggéré l'ouverture de programmes communautaires à ces pays, avant même que le Conseil européen ne l'ait décidé en 1993.
En ce qui concerne la dernière proposition d'amendement, je voudrais dire que nous sommes entièrement d'accord qu'un suivi est nécessaire pour la participation à ces programmes.
Le débat est clos.
Je ne veux pas retarder l'affaire, mais en relisant les amendements 3 et 8 - ils sont identiques pour les deux pays -, j'ai vu qu'une petite erreur s'y était glissée.
