Comme vous le savez, Monsieur Rübig, nous nous efforçons d'assurer la meilleure sécurité possible dans tous nos lieux de travail.
Merci, Monsieur Falconer.
Dans le compte-rendu relatif au rapport Spaak, par exemple, personne n'est cité en dehors du Commissaire et du rapporteur.
Madame le Président, je voudrais me rallier à l'orateur précédent au sujet du compte-rendu paru dans le Plenum aktuell d'hier.
Premièrement, le Parlement passe d'abord au vote sur l'amendement 888, sur la réserve stratégique, dont les crédits devraient être éventuellement ajustés à la fin du vote.
Et finalement, il faut faire quelques ajustements techniques dans les commentaires des amendements aux lignes B3-4304, B7-500, B7-6602.
Madame le Président, vu qu'après le vote, on se perd dans l'agitation, je voulais utiliser mon temps de parole pour remercier les services du Parlement pour leur collaboration exemplaire qui nous a permis de disposer en temps utile des documents dans toutes les langues.
Projet d'amendement 714 Madame le Président, je propose d'ajouter 400 000 euros en crédits d'engagement, ce qui veut dire que l'on vote un total de 3 millions en crédits d'engagement dans cette ligne.
Projet d'amendement 738 Madame le Président, je demande d'inclure le commentaire suivant: ce crédit est également destiné au financement de la campagne sur la violence contre les femmes 1999.
Projet d'amendement 741 Madame le Président, je demande de voter 3 millions d'euros supplémentaires en crédits d'engagement, à savoir, un total de 5 millions sur la ligne.
Projet d'amendement 584 Madame le Président, il s'agit, je crois d'une erreur.
Oui, c'est ce que je me proposais de faire, Monsieur Dell'Alba.
Projet d'amendement 808 Madame le Président, je demande de voter 5 millions d'euros supplémentaires en crédits d'engagement par rapport à ce que propose l'amendement de la commission des budgets, à savoir, un total de 45 millions d'euros en crédits d'engagement sur la ligne.
Projet d'amendement 810 Madame le Président, je demande, dans cette ligne, de voter 16, 5 millions d'euros en crédits d'engagement au lieu de la somme proposée dans l'amendement de la commission des budgets.
Nous passons maintenant au vote des amendements à la section I.
Monsieur le Président, mes chers collègues, sur la base de l'article 115, paragraphe 3, au nom de mon groupe et s'agissant de l'amendement 899, je demande de procéder d'abord au vote du cinquième paragraphe, qui prévoit un lien avec le statut des députés.
Compte tenu du rapport de la Cour des comptes, ce système n'est plus justifiable.
Nous devons au contraire - et c'est ainsi que mon groupe en a décidé - formuler une proposition, basée sur le rapport Rothley, que le Parlement puisse présenter au Conseil des 11 et 12 décembre, à Vienne.
Nous sommes d'accord d'approuver le rapport Rothley comme base à un accord interinstitutionnel.
Je pense que c'est alors seulement que nous serons sur la bonne voie pour, premièrement, cesser de maintenir un système indéfendable et, deuxièmement, mettre sur pied le statut. (Applaudissements) Monsieur le Président, le chancelier autrichien Klima a clairement dit hier devant cette Assemblée que si une proposition du Parlement était prête à temps pour le sommet de Vienne du mois de décembre, il la présenterait au Sommet.
Monsieur le Président, cette demande vous est présentée, si j'ai bien compris, sur la base de l'article 115, relatif à l'ordre de vote des amendements.
En commission des budgets, le problème s'était déjà posé.
Il n'y a pas de lien entre le premier vote et le vote concernant le statut des députés.
Le statut des députés c'est une autre question.
Je crois qu'il n'est pas nécessaire de poursuivre cette discussion car le paragraphe 2 du chapitre 3 de l'article 115 du règlement stipule, Monsieur Martens, que le Président doit s'assurer qu'il n'y a d'opposition de la part de 29 députés au moins.
Et je vous demande si vous maintenez votre position, car il me semble évident qu'il y a aura opposition de 29 députés au moins, mais cela ne me dérange pas de les compter.
Si vous me dites que vous maintenez votre position, je demande aux députés qui s'opposent de se lever et nous les comptons très rapidement.
Il est clair que plus de 25 membres s'opposent à la modification du vote.
Oui, Monsieur Martens.
Après les votes sur les projets d'amendement 899 et 537 Monsieur le Président, mes chers collègues, pour éviter un peu la confusion ambiante, je voudrais que vous tiriez et que nous tirions les conclusions des votes qui viennent d'être émis.
Cela veut dire - et je suis tout à fait favorable à cette interprétation - que la décision du Bureau du 19 octobre, concernant un régime transitoire d'indemnités s'applique.
Exactement, Monsieur Pasty.
La décision, c'est qu'on n'ajoute pas de commentaires qui modifient la décision du Bureau.
Projet d'amendement 899 Monsieur le Président, nous avez rejeté les commentaires de certaines parties budgétaires.
On ne va pas voter deux fois les mêmes textes parce qu'ils se trouvent à deux endroits distincts.
Monsieur le Président, au moment où nous nous apprêtons à voter le bloc 28, je voudrais dire que l'amendement 697 de la commission des budgets, inclus dans le bloc, concerne en particulier les crédits du chapitre 21, «informatique et télécommunications».
Je demande donc, Monsieur le Président, que ces amendements 900 et 901 soient également inclus dans le bloc 28.
Monsieur le Président, avant de passer au vote sur la proposition de résolution, je voudrais faire trois commentaires sur le vote sur la Section III auquel nous venons de procéder.
Premièrement, je voudrais répéter ce que j'ai dit avant le vote et dire que le Parlement avait en premier lieu voté l'amendement 888 - la réserve stratégique -; aussi, les crédits de paiement et d'engagement proposés devront à présent être ajustés par rapport aux limites des perspectives financières, et en laissant des marges dans les catégories 3, 4 et 5.
Les montants que je propose sont les suivants: dans la catégorie 3, 400 millions d'euros; dans la catégorie 4, 990 millions d'euros; et dans la catégorie 5, 150 millions d'euros.
Je voudrais également remercier les services de cette Assemblée et les fonctionnaires du secrétariat de la commission des budgets pour leur excellent travail, sans lequel ce vote budgétaire n'aurait pas été aussi facile.
Je voudrais aussi dire au Conseil que je pense que nous avons voté un budget pour les citoyens européens et lui demander à nouveau d'adopter la position du Parlement.
Monsieur le Président, je voudrais retenir - c'est une structure choisie par tous les groupes - que nous avons également adopté, lors du vote sur le budget, les amendements sur les points 3307 et 3308.
Au sujet du paragraphe 21 Monsieur le Président, ce bloc contient le paragraphe 21 qui est en contradiction avec le vote du budget.
Au sujet du paragraphe 30 Monsieur le Président, le paragraphe 30 me semble également contradictoire par rapport au vote auquel nous avons procédé auparavant et, à mon avis, il doit être exclu de la résolution.
Sur ce point, le texte présenté n'entre pas en contradiction avec notre décision au cours du vote.
Au sujet de l'amendement 4 Monsieur le Président, je ne vois absolument pas en quoi elle est contradictoire, aussi, je préférerais qu'elle soit soumise au vote de l'Assemblée.
Au sujet du paragraphe 39 Monsieur le Président, concernant le paragraphe 39 que nous nous apprêtons à voter, je voudrais que la Commission, dans son rapport qu'elle transmettra à l'autorité budgétaire, donne aussi des informations appropriées sur la situation des autres institutions dans le cadre de la coopération interinstitutionnelle.
Voilà pourquoi je voulais exprimer mon opinion mais, évidemment, je laisse l'Assemblée décider avec sagesse. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, comme vous l'avez vous-même parfaitement dit tout à l'heure, les amendements 1, 4 et 5, liés au vote budgétaire auquel nous venons de procéder, doivent être considérés comme caducs car ils sont en contradiction avec ce que nous avons voté il y a quelques instants.
On a pensé, toutefois, insérer dans la résolution budgétaire un amendement oral se limitant à deux points qui sont deux faits établis, sans rien ajouter.
Le nouveau texte du paragraphe 8 est le suivant: «rappelle qu'il a invité le Conseil à appuyer sans réserve le principe d'un statut des députés au Parlement européen, comme le prévoit le traité d'Amsterdam; rappelle sa résolution sur les résultats de la réunion du Conseil européen qui s'est tenue à Cardiff les 15 et 16 juin 1998 et en particulier son paragraphe 20».
Monsieur le Président, la thèse soutenue par notre rapporteur est incontestable en ce qui concerne l'amendement 1.
En revanche, sa thèse est plus contestable en ce qui concerne les amendements 4 et 5, c'est-à-dire l'amendement de notre groupe et l'amendement du groupe ELDR.
Les amendements 4 et 5 ne sont pas affectés par le vote précédent, et je les soumettrai à un vote après avoir résolu le problème posé par l'amendement 1.
Je demande s'il y a opposition à cet amendement oral.
Cependant, toute cette affaire est si controversée qu'il vaudrait mieux que nous ne votions sur rien de ce qui s'y rapporte.
Si nous acceptons que l'amendement 1 de la commission des budgets ait été rejeté, ce qui a été le cas, nous devons tout simplement accepter cet état de fait et ne rien faire d'autre.
Il est clair que plus de 12 députés s'opposent à cet amendement oral, aussi, je ne peux pas le mettre aux voix.
Oui, il paraît clair qu'il y a opposition à cet amendement oral.
Je voulais faire savoir à tout le monde que le texte finnois du rapport est erroné.
Tout cela sera contrôlé très attentivement. (Le Parlement adopte la résolution législative) Les différents groupes politiques du Parlement européen auront toujours des opinions divergentes quant à la meilleure manière d'utiliser le budget dans une situation donnée, quelle qu'elle soit.
Beaucoup au sein de l'Union européenne, notamment en Allemagne et aux Pays-Bas, pensent que l'Irlande ne devrait pas recevoir de ressources supplémentaires dans le cadre du prochain programme de fonds structurels, 2000-2006.
Le gouvernement irlandais doit inclure des propositions concrètes dans le plan de développement national qui sera envoyé à la Commission européenne afin de lutter contre ce problème qui touche particulièrement la région de Dublin city and county.
Nonobstant le fait que l'Irlande dans son ensemble ne pourra plus bénéficier du statut Objectif 1 pour la période de sept ans postérieure à 1999, Dublin city and county mérite toujours de recevoir de l'argent des fonds structurels de l'UE pour des projets spécifiques.
Le budget de l'UE doit à tout moment refléter cela.
Quant à la proposition d'amendement qui a pour but d'attribuer de l'argent à un projet contre la violence envers les femmes, elle nous paraît fort utile, et nous avons donc voté en sa faveur.
J'ai voté explicitement pour le remboursement des frais réels de déplacement, sans pour autant lier cette décision au nouveau statut des parlementaires.
Ce statut est indispensable pour plus de clarté, mais les deux thèmes ne peuvent être liés.
Je regrette que, par le vote de ce Parlement, une décision du Bureau soit maintenant en passe d'être appliquée.
Anne Van Lancker, Philippe De Coene et moi-même n'acceptons de la caisse que les frais réellement occasionnés, et pas un franc de plus. 2) Il est vrai que les salaires perçus par les députés des différents États membres varient fortement.
Le règlement prévu par la décision du Bureau du Parlement européen va trop loin, elle est contestable sur le plan de la législation fiscale, et donc inacceptable pour la délégation du SP. 3) Parallèlement à la réforme des frais de déplacement, l'introduction d'un nouveau statut pour les députés de cette Assemblée devient nécessaire.
Certes, trois votes ont recueilli notre approbation.
Nous avons d'abord supprimé la réserve qui avait été prévue pour l'aide humanitaire: l'amendement 784.
Avec 365 voix pour contre 135 voix contre, notre Assemblée ne s'est pas seulement limitée à placer le soutien financier en faveur de la Turquie sur la réserve, il l'a biffé de la réserve.
Plus de la moitié du budget communautaire sert à soutenir l'agriculture des États membres.
Il devrait être dans l'intérêt de l'UE d'impliquer les parlements nationaux dans le travail sur le budget européen.
Nous considérons que la politique régionale doit être rendue aux États membres.
Rapport Viola (A4-0361/98) Madame le Président, nous avons voté contre le rapport Viola et je souhaiterais insister sur la raison essentielle de notre position sur ce rapport: ce qui s'est passé, pendant les votes, à propos du remboursement des frais de voyage.
L'amendement 899 de la commission des budgets sur le commentaire a été rejeté.
Il n'a eu que 224 voix.
L'amendement du groupe libéral, qui se prononçait en faveur des frais réels, a recueilli 214 voix.
Notre amendement 4 à la résolution a obtenu 143 voix et l'amendement du groupe libéral, 188 voix.
On nous parle du problème du statut des députés, des inégalités, mais ce sont les États qui sont responsables de la situation de leurs députés.
Il est faux de prétendre que la décision du Bureau est une bonne décision.
La décision du Bureau institutionnalise un système de remboursement de frais fictifs.
Le résultat du vote est que la décision du Bureau du Parlement européen du 19 octobre, aussi injuste qu'hypocrite et qui favorisera encore plus des députés qui ne touchent déjà que trop de frais de voyage, entrera en vigueur.
Par cette décision, les députés reçoivent une indemnité de distance qui est, au fond, un salaire complémentaire auquel auront droit des députés qui bénéficient déjà des indemnités parlementaires les plus élevées prévues par leur parlement national.
J'ai par conséquent voté pour l'amendement 4 à la proposition de résolution concernant le budget du Parlement européen, un amendement dont l'adoption aurait pu réparer les dégâts.
Dans le cadre de la discussion annuelle du budget, la question du remboursement des frais de déplacement des députés européens a de nouveau été évoquée.
Le Parlement n'a pas non plus adopté la proposition d'amendement 3 qui demandait que les institutions de l'UE adaptent mieux leur gestion aux critères environnementaux, ce que nous déplorons fort.
Le coût des nouveaux bâtiments à Bruxelles, Luxembourg et Strasbourg se monte au total à 149 610 706 écus.
Réunion des chefs d'État et de gouvernement Madame le Président, j'ai voté contre cette résolution parce qu'elle va tout à fait dans la mauvaise direction, ignorant totalement les citoyens des États membres et leurs droits ainsi que les droits des parlements nationaux, lesquels sont bien plus proches des citoyens que le Parlement européen ou les institutions européennes.
Il est extrêmement important que les États membres permettent à leurs citoyens de participer le plus possible aux prises de décision et que les parlements nationaux aient un droit de regard sur toutes les institutions de l'UE.
En ce qui concerne le rôle de la politique étrangère et de sécurité commune, il est clair que le Parlement et les institutions de l'UE sont obsédés par le développement d'une politique de défense commune et ce, alors même qu'il n'a jamais été clairement défini contre qui nous nous défendons.
Enfin, last but not least , la résolution place la cohésion économique et sociale, ainsi que le modèle social européen sur le même pied d'égalité que la démocratie, les droits de l'homme et l'économie de marché comme fondements du nouveau pacte constitutionnel en formation dans l'UE.
Quelles que soient les commissions au sein desquelles nous oeuvrons, l'avenir politique de l'Europe nous concerne tous en tant que députés du Parlement européen.
En 1999, les monnaies nationales commenceront à disparaître au bénéfice de l'euro.
En même temps, l'Union européenne protège la paix en Europe.
La politique européenne dans ces matières est restée marginale.
Dans le domaine social et fiscal, la réalisation de la monnaie unique va encore accroître ce besoin.
L'Europe des citoyens n'a de sens que s'il s'agit d'un projet permettant à l'Europe de répondre aux préoccupations quotidiennes des citoyens.
Raymonde Dury, qui m'a précédé dans ce mandat européen, avait coutume de dire que si l'Union européenne demandait - en tant qu'entité - son entrée dans l'Union, elle se verrait opposer un refus parce qu'elle manque de démocratie.
Nous sommes dans un cas de figure unique dans l'histoire: un ensemble - l'Union européenne - est moins démocratique que chacune de ses parties - les États membres.
C'est pourquoi le but essentiel des réformes institutionnelles doit être de construire une vraie démocratie et de gagner une plus grande efficacité.
Cette démocratie et cette efficacité, l'Europe ne les atteindra qu'à travers un modèle fédéral.
Dans ce modèle, la Commission deviendrait un véritable gouvernement.
Le Parlement européen deviendrait une première Chambre représentant la population.
Le Conseil deviendrait une seconde Chambre représentant les États membres et leurs entités.
L'ensemble de cette structure reposerait sur une véritable Constitution européenne.
La démocratisation doit donc s'accompagner d'une rationalisation fondée sur des changements essentiels au sein des trois grandes institutions européennes.
Le but essentiel de la réforme des politiques européennes est de gagner en efficacité.
Dans le cadre d'une Union européenne de 500 millions d'habitants étendue à la surface de tout le continent, toutes les initiatives européennes doivent être réexaminées.
Le rôle de l'Union européenne doit être réduit dans certains cas, et augmenté dans d'autres.
Ainsi l'Union européenne reste trop faible dans sa lutte contre les retombées négatives, sociales et culturelles, de la mondialisation.
En revanche, certaines formes d'intervention, et parfois certaines compétences, ont perdu beaucoup de leur sens.
Certaines formes d'intervention doivent être revues: dans la lutte contre l'exclusion sociale; dans la domaine social, l'environnement et la fiscalité; dans la politique agricole.
La résolution présentée à titre d'alternative par le groupe I-EDN est bien meilleure, car elle exprime la volonté de renforcer la démocratie et l'application du principe de subsidiarité qui a été formulée lors du sommet de Cardiff.
Nous partons du principe que l'UE doit être une coopération entre États indépendants.
Le EPLP a voté contre l'amendement 40 jusqu'au quatrième tiret du paragraphe 18 qui étendait le ressort de la Cour de Justice à tous les domaines de compétence de l'UE.
Le EPLP a soutenu l'amendement 19 jusqu'au paragraphe 22, lequel appelait à se concentrer plus efficacement sur la gestion de crise et la résolution de conflit et à une plus grande coordination des politiques de défense des États membres dans la recherche de la réalisation des «Petersburg Tasks».
Le EPLP a voté contre le paragraphe 23 qui demande que la prochaine révision du Traité soit préparée selon les méthodes communautaires.
Les implications en termes financiers et d'emplois concernent plusieurs centaines d'entreprises européennes du secteur du bois.
Il faut donc savoir agir ici de telle sorte à prendre des mesures de nature à préserver des vies humaines mais sans pour autant condamner un secteur employant une main d'oeuvre nombreuse.
Si nous agissons avec précipitation et sans discernement des milliers d'emplois seraient en jeu.
Il est également important dans ce domaine de s'assurer de l'harmonisation des mesures de précaution pour l'ensemble des pays de l'Union européenne et pour l'ensemble des entreprises quelle que soit leur taille.
J'ai voté en faveur du rapport Correia.
C'est pourquoi nous avons voté pour une inclusion de tous les types de bois, tendres et durs, dans la directive.
De nombreux États membres ont une valeur limite inférieure et la Commission n'a présenté aucune justification scientifique sur le choix de la valeur de 5 mg/m3 .
Nous avons voté pour l'amendement prévoyant une diminution de la valeur limite à 1 mg/m3 et nous demandons que la Commission examine la question des valeurs limites deux ans après la mise en oeuvre de la directive.
Rapport Paasilinna (A4-0328/98) En tant que consommateur, je suis ravi que les nouvelles technologies ouvrent de nouvelles possibilités telles que la possibilité d'utiliser Internet pour effectuer des appels téléphoniques.
Les possibilités de ce genre de «convergence» entre différents secteurs de l'industrie de la communication sont passionnantes.
Les amendements 1 à 15 ne sont rien d'autre que les corrections nécessaires d'un «festin» conservateur et libéral que la majorité de l'EMAC a organisé dans le rapport Paasilinna.
Les amendements 18, 19, 20, 21 et 23 du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique sont déjà couverts par le texte du rapport ou des amendements cités.
La proposition vise, en fait, à garantir la disponibilité d'une réserve en devises pour le Système européen des banques centrales (SEBC) durant la phase de transition entre l'introduction de l'euro et sa mise en application définitive.
L'avènement de l'euro au 1er janvier 1999 aura pour conséquence qu'une partie des réserves actuelles des Banques centrales nationales (BCN) en devises cesseront d'être des réserves de change et deviendront de facto des avoirs internes.
Il reste toutefois que les BCN disposeront encore d'importantes réserves de change, notamment en dollars et en or, mais aussi en positions auprès du FMI et en DTS.
Sachant que les BCN transfèrent l'équivalent de 50 milliards d'euros à la BCE, un montant considérable de devises demeurent dans les comptes des BCN.
Si ces interventions excèdent un certain montant, chaque BCN devra obtenir l'aval de la BCE.
Dans la résolution que notre collègue Giansily soumet à examen, est posée l'interrogation sur les conséquences que la mise en circulation de l'euro au 1er janvier 1999 aura sur les réserves de devises actuellement détenues par les États membres participant à l'euro.
L'article 30 du protocole annexé au traité CE, relatif aux statuts de la Banque centrale européenne, établit que les banques centrales nationales, proportionnellement à leur part dans le capital de la BCE (fonction du PIB et de la population dans la Communauté), transféreront à la BCE des réserves de change; et ce, pour un montant total de plus ou moins 50 milliards d'écus.
Ainsi, sachant que l'intégration économique européenne et la création de l'euro réduiront les échanges extra-communautaires et les opérations de change, une part, estimée à 80 milliards d'écus, apparaît superflue!
La disponibilité à moyen terme de moyens bancaires de l'ordre de 200 milliards de dollars américains n'est quand même pas une mince affaire!
Je crois qu'il s'agit d'une résolution très pondérée où nous nous félicitons pour la détention du général Pinochet à Londres et demandons au gouvernement espagnol qu'une fois que les autorités judiciaires le demanderont formellement il accélère la procédure d'extradition afin de garantir que le général Augusto Pinochet comparaisse devant les tribunaux espagnols.
La raison est que, parmi les nombreux assassinats commis durant le régime de Pinochet - on parle de quelque trente mille personnes assassinées durant cette période noire de l'histoire de ce pays merveilleux qu'est le Chili -, on dénombre plusieurs dizaines d'Espagnols.
Actuellement, nous nous trouvons dans un espace judiciaire européen.
Les frontières de l'Union européenne ont été transcendées car, tant dans les traité de Maastricht de 1992 que dans le nouveau traité d'Amsterdam de 1997, des principes de coopération judiciaire ont été établis et, surtout, le nouvel article 31 du traité d'Amsterdam établit la coopération en matière d'extradition.
Il s'agissait de Carmelo Soria, un fonctionnaire international des Nations Unies.
Les tentatives de ce Parlement pour que les auteurs du crime soient jugés n'ont pas abouti, malgré certaines promesses, et aujourd'hui nous avons l'occasion, grâce à la collaboration entre les autorités des différents États membres de l'Union européenne, de faire comparaître le principal responsable de ce crime et de trois mille autres crimes devant un juge communautaire, devant un juge espagnol.
Je pense que demander la comparution du général Pinochet devant un tribunal espagnol pour qu'il réponde de ces crimes est la moindre des choses que peut faire ce Parlement.
Monsieur Medina, vous savez qu'aucun autre groupe n'a été aussi clair que le nôtre en ce qui concerne la condamnation du régime du dictateur Pinochet, mais la proposition de résolution présentée par le groupe du parti des socialistes européens demande seulement au gouvernement espagnol de présenter une demande d'extradition et cela est tout simplement inutile car le gouvernement espagnol - vous le savez très bien - a déjà exprimé via son premier ministre son respect des décisions judiciaires, des tribunaux compétents.
J'espère et j'imagine que toutes ces décisions et d'autres figurant dans les amendements présentés par mon groupe, mais celles-ci particulièrement, recevront l'appui majoritaire de ce Parlement.
Mais si, par contre, quelqu'un profite de cette initiative dans le but caché, non avoué, de mettre le gouvernement espagnol en difficulté, je veux qu'il sache que je trouve cela très triste, très révélateur et également parfaitement inutile.
C'est comme si, au lendemain de la Deuxième Guerre mondiale, la Belgique avait nommé Léon Degrelle sénateur à vie pour le soustraire par là même aux poursuites judiciaires.
Notre résolution commune demande aux autorités britanniques de réserver une suite favorable à une éventuelle demande d'extradition du général Pinochet.
Il y a 25 ans, Pinochet détruisait violemment le système démocratique chilien en entraînant la mort du président Salvador Allende et de milliers de citoyens chiliens et étrangers, dont des dizaines d'Espagnols.
Rappelons-nous des cas symboliques: le chanteur Victor Jara, le fonctionnaire des Nations unies Carmelo Soria, le général Carlos Prat, en Argentine, le diplomate Orlando Letelier, aux États-Unis.
Cela a été possible car depuis longtemps des personnes et des organisations gardent espoir et travaillent avec acharnement.
Des associations de droits de l'homme, la Fondation Salvador Allende et son président Joan Garcés, Izquierda Unida en Espagne se consacrent depuis le début aux plaintes concernant la disparition de citoyens espagnols au Chili et en Argentine.
La demande de détention et d'extradition de Pinochet est fondée sur une décision séparée du tribunal d'instruction nº 5 du tribunal national d'Espagne, à la demande du parti Izquierda Unida, à partir des documents de ladite opération Condor dans le sud de l'Amérique latine.
Espérons que ce signal aide le peuple chilien à achever le processus de démocratisation.
Monsieur le Président, les verts se félicitent de l'arrestation à Londres de l'ex-dictateur chilien Augusto Pinochet.
Monsieur le Président, le cas d'Augusto Pinochet est en tout point exemplaire.
Les chefs d'accusation qui pèsent sur lui ne sont pas tous du même poids, en particulier celui de génocide pourra probablement s'avérer contestable.
Malgré tous ses efforts, Pinochet n'est pas devenu Adolf Hitler.
Cette arrestation, outre qu'elle réchauffe le coeur de ceux qui ont faim et soif d'une justice sereine, est aussi un intéressant avertissement lancé à ceux qui, sur notre continent, ont commandé, soutenu et stimulé d'autres crimes contre l'humanité.
La justice espagnole va traiter l'affaire de son mieux, mais il force est de reconnaître que le judiciaire et le politique vont fâcheusement emmêler leurs écheveaux autour de cette affaire.
Jamais n'est apparue avec autant d'évidence la nécessité de mettre sur pied une cour pénale internationale permanente qui soit à l'abri de toute pression et qui permette à l'avenir de gérer au mieux ce type de situation.
Je suis certain qu'ils le feront consciencieusement.
Monsieur le Président, il est approprié de débattre ici de ces événements très significatifs ayant trait à un problème qui inquiète notre Parlement depuis plus de 20 ans, c'est à dire les droits de l'homme.
Des citoyens de l'Union ont été affectés par ce qui s'est passé au Chili, des citoyens de presque tous les États membres.
La situation est claire: à l'initiative d'un juge espagnol, le général Pinochet a été arrêté au Royaume-Uni et fait l'objet d'un mandat d'arrêt international; il ne jouit pas de l'immunité diplomatique dans ce pays; le gouvernement espagnol dispose de 40 jours pour répondre.
Le Parlement européen n'est pas un tribunal.
Nos débats ne déboucheront sur aucun verdict concernant ce que le général Pinochet aurait ou n'aurait pas commis.
Que le droit suive son cours, en réponse à l'injustice épouvantable dont ont été victimes des milliers de citoyens chiliens.
Monsieur le Président, le fait que le dictateur Pinochet soit détenu et qu'il fasse l'objet d'un mandat d'arrêt délivré par des juges espagnols me paraît une information importante et excellente, car il est temps qu'un dictateur s'étant rendu responsable de nombreux crimes - dans ce cas au Chili - ne puisse pas circuler impunément dans son pays et à l'étranger.
Dans ce sens, il me semble que la décision a été très importante.
Et, pour ma part, je souhaite dans ce débat du Parlement appuyer les actions qui ont été menées et demander que, conformément aux décisions judiciaires, la demande d'extradition qui a été formulée soit appliquée.
Je voudrais rappeler le nom de Joan Alsina, un prêtre catalan qui a été abattu sous le feu des mitraillettes à Santiago du Chili sous la dictature du général Pinochet, ainsi que Joan Olidon, originaire de Valence, disparu pendant les premiers jours de la dictature de Pinochet.
Le souvenir de ces noms doit nous servir à condamner les événements qui se sont déroulés pendant cette période au Chili.
Monsieur le Président, grâce à la détention à Londres du dictateur chilien Augusto Pinochet, à la demande du juge Baltasar Garzón, nous atteignons deux objectifs fixés par l'immense majorité de l'opinion publique européenne: mettre à disposition judiciaire un criminel contre l'humanité et commencer à mettre un terme à l'impunité jusqu'à présent bien tenace.
J'ose espérer que, depuis sa luxueuse clinique londonienne, le général Pinochet médite sur sa non application de l'État de droit envers les citoyens du Chili lorsqu'il fut porté au pouvoir en 1973 par un coup d'état de la CIA américaine avec, je dois le dire, la collaboration britannique.
La question est la suivante: qu'en faisons-nous maintenant?
Peut-être devrions nous tenter de trouver une solution plus créative et radicale.
La CIA, qui l'avait porté au pouvoir dans les années 1970, a tendance à aider les siens et l'on soupçonne les Américains de faire pression sur le gouvernement britannique pour qu'il le laisse discrètement rentrer au Chili.
Quelle que soit le dénouement de sa détention actuelle à Londres, l'histoire retiendra au moins la victoire de la mémoire sur l'oubli, compensant ainsi à point nommé, bien que symboliquement, la raison des justes et des innocents, victimes de l'ignominie idéologique de Pinochet qui attendent, Monsieur le Président, un peu de justice depuis 25 ans. .
C'est la justice qui doit prendre la décision adéquate et nous souhaitons tous que cette décision soit, en effet, juste.
Et je dois dire, au sujet d'une observation clairement de politique intérieure espagnole que je viens d'entendre, que le président Aznar a déjà dit très clairement qu'il respecterait la décision de justice.
Nous espérons qu'une collaboration efficace verra le jour, non seulement entre ces deux pays, mais aussi entre les pays de l'Union.
La coopération judiciaire en matière de défense des valeurs inhérentes à la construction européenne constitue une première de ce qui arrivera lorsque le tribunal pénal international sera effectif et la justice ne devra plus attendre que le dictateur en question se rende en Europe.
Monsieur le Président, ce cas nous donne l'occasion de montrer sans ambiguïté à la population de quel côté nous sommes les uns et les autres, du côté des droits de l'homme ou du côté des subterfuges juridiques au bénéfice de ceux qui violent les droits de l'homme.
Les socialistes sont du côté de la justice et c'est dans ce sens que va notre vote avec la résolution conjointe du parti des socialistes européen et d'autres groupes politiques de cette Assemblée.
Le général Pinochet est le premier responsable d'un régime dictatorial ayant entraîné des milliers de morts, torturés et disparus.
Il ne peut et ne doit y avoir impunité dans des cas aussi flagrants de violation des droits de l'homme.
Malheureusement, le droit international a pendant longtemps engendré ce type de situations, mais la collaboration est de plus en plus étroite et nous construisons un monde où la liberté de mouvement des personnes est accompagnée d'une plus grande collaboration policière et judiciaire pouvant réprimer les délits.
Dans ce sens, - et je m'en félicite - l'action de la justice espagnole ainsi que la collaboration efficace avec la justice britannique sont louables.
Le poète Neruda aurait pu modifier un de ses poèmes face à cette situation et dire «Cette nuit, je peux écrire les vers les plus joyeux».
J'espère que la justice et la collaboration internationale trouveront les raisons pour qu'il en soit ainsi.
L'important ici n'est pas la réputation d'un homme ou d'un gouvernement mais l'avenir d'une structure institutionnelle adéquate pour notre planète.
Monsieur le Président, le Parlement européen est un organe politique.
Il est pathétique de dire que les actions entreprises aujourd'hui par le Parlement contre l'impunité compliquent la naissance de nouvelles démocraties, comme il est faux de dire que cette résolution constitue une ingérence ou une pression sur l'appareil judiciaire de tel ou tel pays européen.
La politique consiste à prendre position, prendre parti, prendre part, et le Parlement européen prend parti pour la raison démocratique contre d'obscures raisons d'État.
Car, Monsieur le Président, lorsque la raison d'État s'oppose à la défense des droits de l'homme, elle ne fait que défendre un État, mais pas l'État de droit.
Monsieur le Président, pour clôturer ce débat et en marge de certaines demandes, aussi peu harmonieuses que vides de sens, quels sont les fils conducteurs que l'on peut déduire de cette résolution?
Que la défense des droits de l'homme, Monsieur le Président, constitue le fondement de notre idéologie et de l'ordre juridique tant de l'Union européenne que des différents États membres.
Qu'en définitive, le Parlement doit exclure tout volontarisme opportuniste affaiblissant la force d'une manifestation qui, en fin de compte, implique près de 300 millions de citoyens européens.
Et cette institution doit réitérer sa défense du principe de justice universelle et sa lutte pour le tribunal pénal international, et nous devons également réaffirmer notre appui non équivoque à la société et aux autorités démocratiques chiliennes dans son processus de consolidation de la démocratie.
Madame le Président, ce rapport a pour but d'évaluer la situation actuelle en ce qui concerne les déclassements dans l'industrie nucléaire, de mieux faire connaître les stratégies, les techniques et les coûts de cette partie du cycle nucléaire et de suggérer des actions futures au niveau européen.
Le fait est que non seulement l'industrie sait comment démanteler une centrale nucléaire mais des démantèlements ont été réalisés en toute sécurité et jusqu'au statut «green field».
L'expérience glanée dans les nombreux projets de déclassement déjà entrepris nous montre que le coût est connu et évalué à environ 15 % du prix de la construction.
Le rapport demande que l'on agisse dans une série de domaines que l'on peut regrouper sous le titre général de prise de conscience du public.
Le rapport nous rappelle également à qui incombent les responsabilités du déclassement et de son financement, c'est à dire aux opérateurs au sein des États membres.
Il n'en reste pas moins qu'en retirant le combustible d'un réacteur, on retire par la même occasion la plus grande partie des matériaux radioactifs et que 90 % de ce qui reste de la structure de la centrale n'est pas radioactif et peut être recyclé en toute sécurité.
La stratégie à adopter fait l'objet d'un débat: faut-il procéder par phases sur une période plus longue pour permettre à la radioactivité résiduelle de diminuer et rendre le démantèlement encore moins risqué ou au contraire déclasser de manière directe et accélérée afin d'atteindre le plus vite possible le statut «green field».
Le rapport demande à la Commission d'étudier les différentes options afin de déterminer comment les appliquer au mieux aux pays d'Europe centrale et orientale, où la majeure partie de l'aide devrait être concentrée.
Le fait est que quelle que soit notre opinion sur l'énergie nucléaire, cette partie du cycle ne peut être abandonnée ou éludée.
Si nous voulons avoir une chance de respecter les limites d'émissions de CO2 fixées à Kyoto, nous devons continuer à produire de l'électricité grâce à l'énergie nucléaire, rassurés quant à savoir comment déclasser les centrales nucléaires.
Venait ensuite toute la question de savoir comment se débarrasser des déchets nucléaires.
Si toutes ces choses avaient été discutées, l'optimisme aurait été beaucoup plus nuancé.
Les liens entretenus durant des années entre le secteur de l'énergie nucléaire et le secteur de l'armement nucléaire ont mené à une éthique de secret total et de refus d'admettre que quoi que ce soit puisse jamais mal tourner.
Ceci ne devrait pas figurer dans le rapport.
Nous savons comment découper des pièces de métal et les transporter mais nous n'avons pas de solution publiquement acceptable quant au sort réservé aux éléments radioactifs des centrales nucléaires.
Je ne vois pas non plus l'utilité d'évoquer dans ce rapport une prolongation de 50 ou 60 ans pour les centrales nucléaires.
Chichester peut le penser mais cela n'a pas sa place dans ce rapport.
Je pense qu'il est important que tout le travail concernant la fermeture et le démantèlement des centrales nucléaires porte sur l'arrêt d'un cycle.
Certains pays disent qu'ils vont fermer des centrales nucléaires, mais je doute sérieusement qu'ils le fassent avant 30 ou 40 ans.
Les États-Unis rallongent la vie de leurs centrales nucléaires jusqu'à 40 ou 60 ans.
Il serait très important que dans toute la génération électrique, on nationalise les coûts de démantèlement des centrales.
On va démanteler les plates-formes pétrolières, par exemple, certaines actions des entreprises ont été approuvées dans la mer du Nord, et il existe des communications de la Commission dans ce sens.
Parce que l'Espagne démantèle une grande centrale à cause de sa technologie obsolète - une technologie française de l'uranium naturel qui n'a pas été intéressante, pas à cause de problèmes nucléaires -, et il s'agit de la centrale de Vandellós 1, de 460 Mw.
Madame le Président, le nucléaire est une source d'énergie dépassée.
Madame le Président, en 1997, 128 centrales nucléaires étaient en service dans l'Union européenne et 39 étaient en cours de déclassement.
Le rapport Chichester, au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, souligne que les efforts déployés sur le plan communautaire, notamment dans le domaine de la recherche sur le déclassement des centrales, ont permis d'atteindre un niveau d'expertise élevé.
Mais ces efforts peuvent encore être améliorés, comme le montre le rapport, afin de diminuer les risques pour la santé et de favoriser le recyclage des matériaux déclassés.
L'énergie nucléaire, qui contribue à concurrence de 35 % en moyenne à l'approvisionnement électrique de l'Europe - plus de 75 % en France - est un atout qu'il ne faut pas décrier mais qu'il faut, au contraire, valoriser.
Les contraintes liées à l'environnement, notamment la priorité donnée à la baisse des émissions de gaz à effet de serre, donnent de nouvelles chances à l'énergie nucléaire, qui est la moins polluante.
Enfin, face aux menaces que fait peser le processus de libéralisation enclenché dans le secteur énergétique avec les directives concernant l «électricité et le gaz, il me semble très important que les États membres puissent conserver leur droit souverain d'opter pour l'énergie de leur choix.
Ce rapport montre pourtant du doigt un besoin commun, à savoir le démantèlement des centrales nucléaires dans des conditions de sécurité acceptables, parce que c'est la sécurité de la population qui est en jeu.
Les réglementations internationales et le stockage à court ou long terme doivent demeurer contrôlables jusqu'à ce que les risques aient totalement disparu.
Madame le Président, lors d'un précédent débat sur le nucléaire, j'exprimais un certain nombre de préoccupations liées à cette forme d'énergie.
Si nous commettions la même erreur avec les centrales nucléaires, nous obtiendrions inévitablement des résultats similaires.
La transparence des coûts est aussi un sujet fondamental, car, tant que le coût total du nucléaire ne sera pas chiffré avec précision, on ne pourra pas opérer une comparaison honnête avec les autres formes d'énergie.
Je me réjouis de ce que ce besoin croisse.
Nous avons dans l'Union européenne quelque 130 centrales nucléaires et 19 en Allemagne.
Nous ne pouvons plus nous axer sur le développement ultérieur des technologies en matière de sécurité afin que les centrales nucléaires vivent encore dans cent ans.
La centrale nucléaire de Kozloduy en Bulgarie, par exemple, est un cauchemar permanent pour la Grèce et une menace directe pour toute l'Europe dans la mesure où elle constitue un immense danger en raison des conditions de sécurité de son exploitation.
Depuis 1991, l'Union européenne a prélevé plus de 50 millions d'écus sur le programme PHARE pour l'amélioration de la sécurité nucléaire de la centrale et plus de 70 millions pour la prise de mesures d'urgence à court terme dans le domaine des énergies traditionnelles.
Aussi, il est clair que la centrale doit être arrêtée immédiatement pour procéder au démantèlement définitif des réacteurs les plus dangereux 1 à 4.
Le gouvernement bulgare s'y est du reste engagé dans l'accord de subvention passé avec la Banque européenne d'investissement pour la modernisation des unités 5 et 6.
Madame le Président, pour les citoyens européens rien n'est plus important que d'éviter un nouveau Tchernobyl que pourrait occasionner la prolongation de la période d'exploitation des réacteurs dangereux de Kozloduy et des autres réacteurs nucléaires de conception soviétique qui fonctionnent aujourd'hui en Europe, avec toutes les conséquences tragiques que nous connaissons tous trop bien.
Il faut par conséquent agir très vite, avant qu'il ne soit trop tard.
Je pense donc qu'il faut saluer les gouvernements de l'Union, du moins ceux qui déclarent qu'ils s'engagent dans cette voie, comme ça a été récemment le cas en Allemagne.
Madame le Président, le rapport de mon collègue M.
Je voudrais cependant souligner que ceci s'applique autant aux États membres de l'Union européenne qu'aux pays limitrophes.
Je voudrais, outre les préoccupations déjà exprimées, attirer l'attention de la Commission sur le paragraphe 15 du rapport de mon collègue qui demande au Conseil et à la Commission d'encourager la fermeture des centrales nucléaires dangereuses en Europe.
La Commission se rend compte des exigences que l'industrie et l'écologie de nos États membres doivent se poser dans le cadre du déclassement des centrales nucléaires et d'autres installations nucléaires.
Dans l'Union européenne, on déclasse pour le moment environ 110 installations nucléaires et les préparatifs de ces démantèlements se trouvent dans des phases totalement différentes.
L'élargissement de l'Union aggravera encore plus ces problèmes, car il faudra alors déclasser les installations ne répondant pas aux critères de sécurité généraux.
Eu égard à ces grandes quantités et dans le souci de développer plus avant la collaboration entre les États membres et l'harmonisation au sein de l'Union, la Commission estime qu'il faut dégager quelques lignes directrices générales pour le déclassement des installations nucléaires.
Au point 6, le rapport souligne l'importance d'une aide technique à long terme aux paysd'Europe centrale et orientale.
Le quatrième rapport de la Commission sur la situation actuelle et sur les perspectives dans le domaine de l'évacuation de déchets radioactifs dans l'Union européenne pourrait être publié encore avant la fin de l'année.
La Commission pense comme vous, Mesdames et Messieurs, que la question du financement et les possibilités d'une réduction de la quantité de déchets et la compression des frais de déclassement constituent des thèmes essentiels, comme il apparaît au point 9.
Elle tiendra compte de ces faits lors de la rédaction de sa communication sur le déclassement.
Pour l'instant, elle n'est cependant pas à même de faire part de prévisions sur l'extension du cycle vital des centrales nucléaires, comme le demande le point 14.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 17h30.
J'estime, Madame le Président, que le présent rapport constitue un bon compromis.
Les choses étant ce qu'elles sont, il ne m'a pas été facile, en qualité de rapporteur, de tirer des conclusions définitives sur les conséquences environnementales de ce programme.
Nous devons, selon moi, comprendre qu'une bonne évaluation exige des critères explicites d'évaluation et j'estime également qu'à l'avenir, nous devrons définir les objectifs avec davantage de précision.
J'ajouterai que le rapport de la Commission mentionne un certain nombre d'effets vraiment très positifs dans un grand nombre de domaines.
Les États membres ont signalé que cette situation pouvait notamment être due à des difficultés de démarrage, à une absence d'information sur les programmes, à un manque de cofinancement national, au fait que les agriculteurs n'ont pas le courage de s'engager à si long terme afin de pouvoir participer à ces règlements; des plaintes ont également été signalées selon lesquelles les indemnités ne couvraient pas les dépenses liées à la reconversion de la production.
Nous sommes donc dans une situation où il se passe peu de choses dans les régions où ces règlements devraient être appliqués.
Le problème posé par le règlement actuel résulte du fait que les agriculteurs utilisant des méthodes intensives n'ont pas intérêt à recourir à ces programmes.
Si je peux faire preuve d'un esprit un peu critique, je dirai que j'ai le sentiment que, par le biais des informations que j'ai obtenues de la Commission, qui a fait preuve de beaucoup d'ouverture à ce propos, beaucoup de choses qui ont été réalisées grâce à ces règlements, notamment la protection de la nature, auraient de toute façon été réalisées.
Autrement dit, certains agriculteurs ont reçu de l'argent pour faire quelque chose qu'ils auraient de toute façon fait.
Il peut être difficile de dire avec une totale exactitude si c'est le cas avec ces règlements; c'est pourquoi je répète que nous attendons une véritable évaluation.
La part de financement de la Communauté était de 75 % dans les régions couvertes par l'Objectif 1 et de 50 % dans les autres régions.
Le rapport signale que la surface agricole utilisée a diminué de 0, 95 % à 1, 35 % dans trois pays et beaucoup moins dans les autres pays.
L'absence d'évaluation signifie que le Parlement européen n'est pas en mesure de donner une image nette de l'efficacité des mesures qui ont coûté environ 0, 8 milliard d'écus à la Communauté entre 1993 et 1997 et dont les frais globaux, y compris la part des États membres, ont été d'environ 1, 8 milliards d'écus.
Notre collègue Iversen a fait de ce règlement mentionné un rapport louable.
Les États membres doivent respecter le règlement dans le cadre du principe de subsidiarité, mais ils peuvent l'appliquer selon leurs propres priorités.
Dans la pratique, le règlement a été appliqué de manière significative dans quatre États membres, l'Espagne, le Royaume-Uni, l'Irlande et le Portugal, où la superficie de boisement a été de 81 % de toute l'UE, c'est-à-dire environ 500 000 hectares.
L'amélioration des surfaces boisées de toute l'UE a représenté environ 185 000 hectares et il a été construit 7 312 kilomètres de chemins d'exploitation forestiers.
Il semble que les États membres aient adapté le règlement à leurs propres objectifs forestiers et environnementaux sans se référer davantage à l'objectif initial du règlement et à la politique agricole.
Il faudra revenir sur cette question lors des discussions se rapportant à Agenda 2000.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais faire observer avant tout que l'idée sous-tendant ce rapport d'initiative sur une nouvelle stratégie pour la montagne en Europe n'est pas toute neuve et se rattache à des travaux précédents qui avaient naturellement besoin d'être actualisés.
Je rappelle que, sur les problèmes de la montagne et en particulier de l'agriculture de montagne, nous avons tenu une audition le 27 janvier 1997, dans le cadre des travaux de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Cette étude part - tout comme cette initiative - du fait que les zones de montagne couvrent 30 % du territoire de l'Union européenne et 20 % de la superficie agricole utile, dont elles constituent une part considérable et dans laquelle, de surcroît, la vie est extrêmement difficile.
Il faut dire, comme je l'ai indiqué tout à l'heure, que l'Union européenne s'est déjà dotée d'une stratégie pour les zones défavorisées qui comprennent non seulement la montagne, mais aussi les zones arctiques et les zones côtières menacées de désertification.
Les règlements concernant les mesures d'accompagnement de la PAC datent, en effet, de 1992; nous sommes à présent en 1998, c'est-à-dire six ans plus tard, et c'est la première fois que nous procédons à une évaluation complète de ces mesures.
Nous savons que le nouveau règlement sur le développement rural comprend les actions des règlements 2078 et 2080; nous avons cependant trois doutes.
Le deuxième doute est que le règlement 2080 souffre encore du malentendu qui existe entre les actions dans le domaine purement forestier de la Communauté - il est vrai que la Communauté n'a pas de compétence directe à ce niveau, mais il est dit dans le rapport Thomas que toute une série de mesures pourraient être introduites au niveau communautaire - et les compensations au revenu pour les productions non alimentaires, comme, par exemple, le bois.
Le troisième doute est que les nouvelles propositions de l'Agenda 2000 prévoient une cross-compliance ressortant trop du pouvoir discrétionnaire des États membres.
Il faut valoriser les expériences tirées des règlements 2078 et 2080 en préservant des règles communes qui permettent toutefois une certaine autonomie d'initiative pour les États membres.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, les programmes agrienvironnementaux de l'Union européenne ont été accueillis fort différemment dans les États membres.
Dans votre pays, Monsieur le Commissaire, on dit que 86 % des agriculteurs acceptent de tels programmes.
Trois ans après l'entrée en vigueur de ce règlement en matière d'environnement, la Commission présente maintenant au Parlement européen et au Conseil un bilan d'application du règlement.
C'est pourquoi je crois qu'il est raisonnable de traiter simultanément ces rapports sur les régions forestières et montagneuses.
Pour toutes ces raisons essentielles, je voudrais que l'agriculture reste incluse dans les régions défavorisées.
Le règlement 2078/92 apporte donc ainsi une contribution importante à la stabilisation du secteur agricole.
Les accords de mesures environnementales contenus dans la réforme de la PAC ne couvrent que 17 % de toutes les exploitations agricoles de l'UE.
Cependant, nous savons tous qu'elle ne résoudra pas le problème forestier de l'Europe, mais elle peut, au moins dans des pays comme le mien, retirer de la production certaines zones marginales.
En ce qui concerne le rapport de mon ami Santini, je dois dire que mon ami Santini est plus Tyrolien qu'Italien.
Permettez-moi donc, en toute amitié qui me lie à lui et dans le respect que j'ai pour son travail au sein de ce Parlement, de proposer également qu'il considère à son tour la montagne des zones arides et semi-arides.
Je suis arrivé à introduire certains amendements qu'il a bien voulu accepter.
Mais j'estime qu'elles devraient faire l'objet d'une plus grande attention car, en général, la science s'occupe des zones riches parce qu'elles rapportent.
C'est dans ce sens que je demande à la Commission de daigner s'intéresser aux études plus axées sur la situation réelle de l'Europe.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, les trois rapports qui nous sont présentés me semblent particulièrement importants pour notre réflexion sur les politiques de l'Union.
Ils s'interrogent, en effet, sur des politiques agricoles et forestières qui seraient plus écologiques et assureraient l'occupation de l'espace, ainsi que le maintien et le développement des activités humaines.
Le recul de l'activité agricole a souvent transformé les zones agricoles en friches et forêts sauvages, non valorisées et très sensibles aux incendies, notamment dans l'Europe du Sud.
Les politiques alternatives existent.
Dans la plus grande forêt cultivée de l'Union, celle du sud-ouest de la France, comme dans les forêts méditerranéennes, la mise en oeuvre des nouvelles techniques de production de gemme pourraient repeupler les zones aujourd'hui désertifiées.
Ce ne sont là que trois projets précis dans l'esprit d'une politique qui permettrait que les moyens financiers engagés par l'Union répondent aux besoins de notre société.
Madame le Président, merci pour ces dix minutes.
Premier point: nous devons encore nous rappeler l'objectif de ces mesures d'accompagnement, c'est-à-dire 2078 et 2080.
Il faut ici dresser un bilan et évaluer les possibilités de reboisement d'après le règlement 2080 là où la production a donné quelque chose.
Tel était l'objectif de ces mesures environnementales.
Deuxième point: Monsieur Fischler, que cela soit devenu aujourd'hui un programme d'innovation n'a plus rien à voir avec les objectifs initiaux mais cela a été utilisé de cette sorte par les personnes concernées.
Les règlements existants sur les mesures agro-environnementales et sur les mesures de reboisement doivent y trouver une place prépondérante.
Autant il est vrai que ces règlements ont correspondu en 1992 à des efforts réels pour mieux intégrer des considérations moins productivistes, autant il est inquiétant de voir aujourd'hui que leur bilan est mitigé, voire négatif.
Avec Agenda 2000, il faudrait imposer une réforme fondamentale pour renforcer la sécurité alimentaire, notamment dans le domaine des viandes.
Avec un déficit de 70 % des protéines pour l'alimentation animale, l'Union européenne est toujours à la merci d'éventuels embargos internationaux.
La PAC doit intégrer tant des considérations économiques et sociales que celles liées à l'environnement et à l'aménagement du territoire rural de l'Union.
Oui, Monsieur Iversen, vous avez raison de regretter que la Commission se soit bornée à dresser un simple bilan, sans procéder à une véritable évaluation.
Il suffirait qu'une simple stratégie forestière européenne nous incite à produire durablement du bois en Europe et à refuser les importations des forêts tropicales ou boréales qui proviennent souvent de coupes à blanc.
Nous devons, bien sûr, défendre une augmentation substantielle des moyens financiers, mais une véritable volonté politique de l'Union européenne s'impose pour assurer le succès et l'intégration généralisée de ces mesures.
Développer de nouvelles productions coûte de l'argent car il faut construire de nouveaux bâtiments.
Madame le Président, je voudrais faire un rappel au règlement sur la base de l'article 102, dès lors que les amendements concernant cette résolution ne sont pas disponibles en français.
Je suis d'autant plus à l'aise pour le dire que je voterai volontiers en faveur de cette résolution, mais j'estime qu'il est absolument impossible de se prononcer quand les amendements ne sont pas disponibles dans toutes les langues.
Je ne retrouve aucune de ces propositions dans nos documents et j'entends maintenant que l'administration les aurait déclarées irrecevables.
Ma question est donc: depuis quand l'administration décide-t-elle contre quels dictateurs et ex-dictateurs nous pouvons agir et contre lesquels nous ne le pouvons pas?
Ce n'est pas l'administration qui décide si un amendement est recevable ou non mais le Président.
Madame le Président, je n'ai jamais contesté qu'il existait une version française des amendements.
J'ai simplement dit que cette version n'était pas disponible.
Mais, indépendamment de tout cela, je m'interroge sur les raisons pour lesquelles on décide, et je me demande quelle est l'autorité qui décide que les amendements concernant certains dictateurs sont recevables, tandis que les amendements concernant d'autres dictateurs ne le sont pas. (Applaudissements) Vous pouvez introduire autant de propositions d'amendements que vous le souhaitez mais cette fois, il ne s'agit que d'une seule personne et rien d'autre.
Bertens, mais, l'heure du vote sur ce texte étant venue, je voudrais introduire un amendement oral, qui, j'en suis sûr, sera accepté par le groupe socialiste, aussi, je vous demande de pouvoir le présenter. (Avant le vote sur l'amendement 8) Madame le Président, lorsqu'ici nous réaffirmons notre engagement vis-à-vis du principe de la justice universelle et, conformément à celui-ci, nous demandons aux autorités compétentes de l'interpréter conformément aux fondements du traité sur l'Union européenne, je voudrais ajouter, après «autorités compétentes», «en particulier espagnoles et britanniques», qui sont impliquées dans cette affaire.
Je suis convaincu que le groupe socialiste comprendra, car cela est purement logique, que les autorités espagnoles, tant judiciaires que gouvernementales - qui ont la compétence, dans le cas du gouvernement, de transmettre la demande des juges - et britanniques - qui ont la compétence d'accorder l'extradition - sont celles qui sont impliquées dans ce cas, et que, par conséquent, il acceptera cette mention évidente. (Le Parlement adopte la résolution) C'était le considérant G.
Le démantèlement des centrales nucléaires est appelé à devenir une activité industrielle dont le poids ira croissant.
Peut-être cette question pourra-t-elle nous rassembler tous: comment mettre fin en toute sécurité à l'activité des centrales nucléaires à la fin de leur durée de vie?
Je soutiens le principe exprimé dans ce rapport selon lequel autorités nationales et expertise industrielle rempliront mieux cette tâche que l'UE.
Madame le Président, tous les arguments développées par M.
Des jeunes, des parents, abandonnent les campagnes pour les villes et sont remplacés par des retraités ou des gens qui utilisent les zones rurales comme dortoirs alors que leur activité économique a lieu en ville.
Nous devons fournir des services publics abordables à toutes ces zones rurales.
Une des solutions consiste à trouver de meilleures méthodes de compensation des habitants des zones rurales pour les services rendus à l'environnement.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je parle d'expérience en m'exprimant au sujet de ce programme parce que nous y travaillons dans ma région depuis 1993 sur la base du règlement 2078.
Dans mon land fédéral de Baden-Württemberg, ce programme a été largement accepté mais le cofinancement est très élevé, de l'ordre de 50 %.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, il est vraiment nécessaire d'examiner le rapport de la Commission sur l'utilisation alternative des terres agricoles par boisement avant que l'on décide une importante augmentation des aides au boisement dans le projet Agenda 2000 comme partie du développement rural.
Des dizaines de milliers d'hectares sont détruits chaque année sur le territoire de l'Union européenne et en particulier dans le sud, et de manière encore plus tragique et catastrophique en Grèce.
Malheureusement, le rapport de la Commission ne comporte pas d'analyse des effets positifs des mesures dans les domaines agricole et environnemental sur l'espace naturel.
J'incite par conséquent la Commission à effectuer un rapport d'évaluation complet aussi rapidement que possible, en tout état de cause avant que ne soient prises des décisions relatives à un nouveau programme.
Madame le Président, il semble approprié qu'un groupe de visiteurs venus du beau pays d'Écosse, principale zone boisée du Royaume-Uni, se trouve aujourd'hui dans la galerie du public.
En fait, selon certains responsables de scieries, la situation n'a jamais été aussi mauvaise en 45 ans de carrière.
La marché du bois britannique s'est réduit d'environ 25 % et il ne représente qu'une fraction du bois vendu sur le marché britannique.
L'avenir de notre industrie du bois est réellement inquiétant.
Le programme écologique sert, à juste titre, à assurer des revenus supplémentaires dans des régions où les revenus sont si bas que l'exode s'accentuerait encore en l'absence de tels programmes.
Quant au boisement, certains de ses aspects sont populaires auprès des habitants des zones rurales.
En Irlande, nous pleurions la perte de nos forêts ils y à 200 ans et aujourd'hui, les agriculteurs considèrent le boisement comme une sorte de fléau.
Le programme de sylviculture introduit par la Commission a néanmoins encouragé cette activité dans le secteur agricole et a amélioré - et continuera à améliorer - l'environnement tout en contribuant à éliminer les excédents dans toute la Communauté.
Madame le Président, le paquet environnement-agriculture, trois rapports, est un ensemble très intéressant.
Le mot «forêt» a un contenu différent dans les différentes parties de l'Union européenne.
Dans le centre de l'Europe les forêts sont plutôt des endroits de récréation et des parcs dans lesquels vivent gens et paysages.
C'est dans ce sens que je pense qu'il a eu un impact restreint en ce qui concerne la forêt et le développement forestier dans l'Union européenne.
Le deuxième point que je souhaiterais souligner est le suivant: il est regrettable que l'Union européenne n'ait pas de politique forestière, car, malheureusement, alors que l'Union européenne n'a pas de politique forestière, il y a des pays, comme la Grèce, dont les forêts brûlent, qui n'ont pas de politique forestière non plus.
Dans ce sens, je ne peux pas être d'accord avec le rapport Otila et plus particulièrement avec le point 8 qui part du principe qu'il n'y aura pas de politique forestière dans l'Union européenne.
Madame le Président, mon intervention sera l'occasion de faire quelques remarques sur les mesures d'accompagnement pour la protection de l'environnement et de l'espace naturel.
Mais nous pourrions imaginer qu'avec le maintien de ce soutien dont nous débattons aujourd'hui, ce partage de la responsabilité politique et financière entre l'Union et les États membres soit aussi appliqué à une partie des compensations sur les revenus dans le cadre des baisses des prix de soutien de 1992 et, par la suite, à l'Agenda 2000.
Dans un tel cas, les conditions environnementales ne seraient pas exclusivement axées sur l'agriculture extensive mais sur toutes ces exploitations agricoles qui s'en tiennent rigoureusement à ce que nous avons baptisé depuis lors les good agricultural practices .
D'ailleurs, le règlement 2078 semble lui aussi avoir été inspiré par la nécessité sociale, et pas seulement par des critères tenant à l'environnement et à la nature.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce qui fait gravement défaut dans la politique européenne, c'est la capacité de regarder en face le problème des citoyennes et citoyens qui habitent le monde rural, et les montagnes en font partie.
Plus il y a de pauvres dans les villes et leurs banlieues, qu'on appelle souvent bidonvilles, plus l'insécurité augmente, plus on engage des policiers ou des vigiles, ce qui coûte aussi très cher.
L'abandon de l'agriculture de montagne a eu comme effet également d'augmenter les avalanches, notamment dans les zones du nord.
Il faudra rémunérer les bergers pour les services rendus à l'environnement, il faudra bien les payer pour faire des économies d'échelle importantes.
Monsieur le Commissaire, je compte également sur vous et sur l'intelligence collective pour l'emporter et permettre ainsi de faire du monde rural en général, et des zones défavorisées en particulier, du poids mort qu'il était, un accélérateur du développement harmonieux de tous nos peuples, partout en Europe.
C'est regrettable, car avant de pouvoir promouvoir des mesures, il nous faut une forme d'évaluation.
Il y a aussi quelques sérieuses questions concernant l'aménagement, certains boisement étant inesthétiques.
Le point central du rapport concerne la question de l'évaluation.
C'est aussi le plus grand souci de la Commission elle-même.
Avant d'aller plus loin dans ce domaine, je voudrais revenir sur quelques faits basiques de la politique agri-environnementale qui figurent également dans le rapport Iversen.
Premièrement, la base essentielle de notre politique est que nous accordions une prime aux agriculteurs pour leurs efforts en matière de protection de l'environnement et ce non sous la forme d'aides aux revenus mais en rétribution du travail accompli, en compensation des frais élevés et des pertes de revenus.
Quatrièmement, les différentes mesures de développement agricole et les mesures politico-économiques de la politique agricole commune doivent, de manière générale, être mieux coordonnées, comme nous l'avons prévu dans nos propositions sur l'Agenda 2000.
D'après moi, ce standard minimal doit constituer la juste pratique agricole.
Dans un monde de plus en plus marqué par la concurrence, les agriculteurs doivent inévitablement minimiser leurs frais.
Permettez-moi maintenant d'aborder la question déjà soulevée de l'évaluation.
Je me réjouis ici de l'intérêt que porte le Parlement à ce problème, car il nous aide à donner plus de poids à nos positions vis-à-vis des autorités nationales et régionales.
La Commission a déjà pris d'importantes décisions pour l'évaluation des mesures agri-environnementales.
Ensuite, nous avons adopté une prescription dans le règlement d'application par laquelle les obligations des États membres en fait d'évaluation sont clairement décrites.
La plupart des programmes qu'elles ont appliqués ont démarré dès 1995 ou 1996 et il faut logiquement un certain temps pour que les résultats soient mesurables.
Nous attendons pour l'année prochaine toute une série de rapports supplémentaires.
En ce qui concerne les résultats de ces rapports, je puis comprendre le Parlement quand il dit attendre impatiemment les résultats de ces importantes mesures.
Monsieur Funk, je dois vous faire remarquer que la programmation est déjà du ressort des États membres et des régions.
Celui-ci contient de nombreux points essentiels, parmi lesquels certains ont déjà été repris dans les propositions de la Commission pour l'Agenda 2000.
Cependant, la Commission ne peut se rallier à toutes les conclusions du rapport du Parlement.
Comme nous l'avons exposé dans notre rapport, le reboisement de zones agricoles constitue un processus à long terme.
En ce qui concerne la stratégie sylvicole globale de la Communauté et en particulier la question de savoir s'il doit y avoir des dispositions communautaires pour la sylviculture, la Commission aboutira incessamment à une décision sur une telle stratégie et elle la transmettra également au Parlement.
Les mauvaises conditions de travail des agriculteurs de ces régions justifient une considération particulière dans la politique agricole commune.
Il ne faut toutefois pas oublier qu'il existe aussi d'autres régions qui doivent faire face à des problèmes spécifiques, telles que les régions septentrionales, les zones arides et bien d'autres zones défavorisées.
Cela se reflète bien dans le souhait de certains députés d'étendre ce rapport aux zones arides ou semi-arides et aux régions arctiques.
Permettez-moi, en réponse au rapport présenté, de préciser comment nous entendons aborder les problèmes des régions montagneuses dans l'Agenda 2000 et quelles solutions nous offrons.
Les régions montagneuses seront donc assurées de leur place dans les nouvelles dispositions en matière de développement rural.
Madame le Président, Monsieur Fischler, vous n'avez rien dit sur le financement.
Je trouve que l'évaluation politique des mesures dont nous parlons aujourd'hui dépend souvent de ces 50 % et nous devrions arriver ici à une réduction du cofinancement des pays, afin que les programmes soient adoptés.
Madame le Président, je voudrais tout d'abord rappeler que la politique environnementale et les mesures agri-environnementales ne peuvent se limiter à une demande de la Communauté mais qu'elles doivent aussi être l'affaire des États membres et des régions.
En ce qui concerne le cofinancement, j'attirerai votre attention sur le fait que dans les domaines d'objectif 1, la Communauté finance déjà à 75 % et à 50 % dans les autres domaines.
Vu que nous nous efforçons à étendre ces mesures et vu que j'ai l'impression que les États membres en profitent de plus en plus, nous avons prévu de maintenir ce cofinancement à 50 % dans les propositions de l'Agenda 2000, aux termes desquelles ces mesures environnementales doivent être intégrées dans le programme global de développement rural, parce que dans les autres domaines, par exemple pour les régions défavorisées ou pour les zones de montagne, les taux de cofinancement de la Communauté sont inférieurs à 50 % dans de nombreux pays.
Vu ainsi, les mesures environnementales hors objectif 1 bénéficieront en tout cas à l'avenir d'un taux de cofinancement plus élevé que d'autres mesures de développement rural.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Si cela devait se produire dans une commune normale, dans le budget d'un canton administratif ou d'une ville normale, les maires de ces viles ou l'administration devraient faire face à une procédure de destitution, quand il y en a une.
Dans cette optique, il serait déjà sage pour des motifs éducatifs de prévoir à l'avenir un cofinancement dans le domaine du FEOGA.
D'après la situation juridique actuelle - c'est effectivement l'inconvénient dans cette affaire -, ces fonds doivent être restitués aux États membres.
Le budget agricole n'est pas une caisse d'épargne mais bien le meilleur moyen de préserver l'agriculture pour les Européens.
Dans le rapport, je propose de créer annuellement une réserve d'un milliard d'écus à prélever sur le budget agricole.
Cette réserve devrait être affectée notamment, en cas de non utilisation, à l'amélioration des infrastructures du secteur agricole en général et surtout à la lutte contre le chômage qui frappe bien entendu aussi cette branche économique.
Nous avons également besoin - nous en avons déjà discuté - d'une nouvelle politique intégrée pour les zones défavorisées.
Ce ne sont pas seulement des emplois proches de l'agriculture mais des emplois de haute technologie.
La haute technologie ne porte pas préjudice à l'agriculture.
Nous avons déjà assez parlé de tous ces fondements.
Ce secteur occupe 80 % de notre Europe et notre Europe n'aura d'avenir que si l'agriculture en a un.
Assurons l'avenir de l'agriculture et nous sauverons l'Europe.
Le rapport de la Commission sur les dépenses agricoles durant l'exercice budgétaire 1996 est, à maints égards, excellent.
Nous devons créer un système qui fonctionne.
Il existe certainement plusieurs explications, mais je pense que la Commission nous doit une réponse à cette question.
Cependant, le poids du coût agricole dans le budget général a baissé de 1, 2 %, car il est passé de 51, 7 % à 50, 5 %.
Par exemple, je demanderais au commissaire comment l'Autriche, en trois ans seulement, atteint presque l'Allemagne en ce qui concerne le règlement 2078, elle s'approche dangereusement de l'Allemagne dans les mesures d'accompagnement environnementales y dépasse largement la France et les autres pays.
Néanmoins, le rapporteur a déjà dit cela et bien d'autres choses, mais je regrette de ne pas être d'accord avec le rapporteur en ce qui concerne les paragraphes 11, 12, 13, 14 et 15 de son rapport, que ni moi ni mon groupe appuierons car nous estimons qu'ils n'ont aucun rapport avec le rapport dont nous parlons et qui, par ailleurs, tentent d'introduire des affirmations subjectives, qui ne sont positives ni pour la politique agricole commune ni pour nos agriculteurs et éleveurs, et qui sont aussi directrices pour la future PAC, comme le problème du cofinancement, qui n'ont pas été recommandées dans ce rapport.
Il est faux de dire que tous les secteurs doivent recevoir un pourcentage identique du budget agricole.
Mais je brûle de savoir pourquoi le succès de certaines règles environnementales varie tant d'un État membre à l'autre.
La plupart d'entre eux sont prêts à remplir autant de formulaires qu'il sera nécessaire afin d'obtenir l'aide ou le soutien dont ils ont besoin mais ces formulaires pourraient être plus faciles à remplir.
Je suis certain que le commissaire sait que certains formulaires sont très compliqués et très techniques.
Je sais qu'ils servent à contrôler la fraude mais il faudrait une plus grande souplesse au niveau local.
Mulder a soulevé la question intéressante de savoir pourquoi certains gouvernements réussissaient mieux que d'autres à appliquer les mesures relatives à l'environnement.
Oui, elle représente actuellement environ 40 % du budget communautaire mais cela se rapporte plus à la taille du budget communautaire qu'aux dépenses dans l'agriculture.
Si cette politique n'existait pas, si nous l'abandonnions aux forces du marché, il ne fait aucun doute que l'exode rural aurait été beaucoup plus rapide.
Il est certes décevant que nous ne soyons pas parvenus à stabiliser le nombre des habitants en zones rurales.
De même, cette politique coûte aujourd'hui environ autant d'argent qu'il y a 15 ans mais le nombre d'agriculteurs a diminué de moitié.
Certes, ces dépenses ont augmenté parce que - à cause des critères cités - à la suite de la réforme de la PAC, les aides complémentaires aux États membres ont été totalement exploitées pour la première fois cette année-là et parce que l'Union européenne est passée le 1er janvier 1995 de 12 à 15 membres.
Toutefois, en comparaison avec le budget global, qui a lui aussi augmenté, nous pouvons constater un recul des dépenses agricoles de l'ordre de 1, 2 %.
Nous discuterons certainement en ce Parlement du futur aménagement du FEOGA dans le cadre de l'Agenda 2000 et je suis dès lors d'avis que les points 11 et 12 ne doivent pas figurer dans ce rapport sur l'exercice 1996.
Toutefois, quand on m'a demandé pourquoi, dans le pays que je connais le mieux, les mesures environnementales et les mesures d'accompagnement rencontrent un tel succès, j'ai retenu deux arguments déterminants.
Quand j'ai débuté en tant que ministre en 1989, j'ai dégagé du budget deux millions de schillings autrichiens pour l'agriculture biologique et quand j'ai quitté le ministère, ce chiffre était estimé à environ 270 millions.
Le second point important est tout simplement le fait qu'il y a dans mon pays un consensus social quant à la nécessité de garder une certaine responsabilité nationale pour la préservation du paysage et le maintien d'une agriculture durable.
Il n'a jamais été difficile en Autriche de dégager les fonds de cofinancement nécessaires pour ces mesures.
Cela correspond aux obligations de paiement de la Communauté dans le secteur agricole pour environ deux jours.
Nous voulons combattre ces problèmes et nous avons pour ce faire pris une série de mesures.
Nous soutenons également les États membres dans la résolution de leurs problèmes de contrôle en finançant les mesures appropriées dans le cadre du chapitre financier B1-3600.
Au sujet du déséquilibre des aides financières que plusieurs orateurs ont soulevé, je voudrais souligner que nous avons évoqué ce problème dans nos propositions de réformes.
Pour de nombreux produits et je pense notamment au vin, aux fruits, aux légumes ou à d'autres produits spéciaux, la situation du marché est bonne et équilibrée et elle assure aux agriculteurs des revenus décents par la vente de leurs produits.
En ce qui concerne les questions plus techniques sur la ligne budgétaire et sur les prévisions de dépenses, je trouve intéressante la proposition de créer une réserve générale dépassant le cadre des fonds prévus mais restant dans celui de la ligne budgétaire.
Dans ce sens, la règle de la restitution prévue dans les dispositions se justifie et il serait fort difficile de modifier cette règle.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
