Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 28 mai 1998.
Mon père, Sir Francis Chichester, fut un grand concurrent de M.
Je ne sais pas si elles sont vraies ou fausses, mais de telles fuites ne doivent pas se produire.
Il suggère simplement qu'à l'avenir, le salaire des députés devrait représenter un certain pourcentage du salaire d'un juge à la Cour de justice, sans faire mention de ce pourcentage; et, troisièmement, le rapport indique que ce pourcentage devrait faire l'objet d'une décision conjointe au Parlement et au Conseil et que, par conséquent, le Parlement ne pourrait agir de façon unilatérale en vue de fixer ses propres salaires.
Les rapports et les chiffres cités dans les médias suédois sont tout à fait inexacts.
Monsieur Martin, vous avez répondu pour moi.
Monsieur le Président, contrairement aux orateurs précédents, c'est sur le procès-verbal que je voudrais intervenir, à propos des pages 17 et 18 et du vote du rapport Arias Cañete.
Monsieur Wijsenbeek, il s'agit de la liberté des députés, et je suis sûr que vous la reconnaissez.
Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur ce magazine, »The Parliament's Magazine», qui se targue de présenter des rapports officiels et de représenter les opinions de cette Assemblée.
Monsieur le Président, vous avez entendu dire, je suppose, que l'on a mesuré jusqu'à 360 nanogrammes de dioxine dans l'incinérateur de Strasbourg.
Monsieur le Président, vous n'êtes pas sans savoir que nous avons un grave problème avec Sellafield et British Nuclear Fuels.
Deuxièmement, il faut savoir que BNFL et Siemens, ... (Le Président retire la parole à l'orateur ) Je suis désolé, Monsieur Fitzsimons, mais Sellafield a déjà fait l'objet de nombreuses déclarations, et je ne peux rien ajouter à ce que ce Parlement a déjà déclaré.
Monsieur le Président, je vous remercie pour la lettre que j'ai reçue aujourd'hui en réponse à ma question.
Monsieur le Président, à vrai dire je m'associe aux remarques qui ont été formulées par quelques collègues et par David Martin concernant le salaire des députés européens.
Madame Oomen-Ruijten, vous avez tout à fait raison.
Le premier amendement consiste à remplacer le fait que, jusqu'ici, un seul député pouvait présenter une déclaration écrite d'une longueur maximale de 200 mots.
L'interprétation actuelle fut adoptée, ne permettant, dans les faits, d'apposer qu'une seule signature initiale sur une déclaration du type article 48 et contraignant les autres députés à apposer leur signature dans un bureau spécial, ce qui évite de devoir soutenir le feu roulant des personnes collectant des signatures pour une résolution particulière basée sur l'article 48.
Bien que le rapport Dell'Alba ne s'attaque qu'à une petite partie du problème, nous lui apporterons notre soutien à l'exception peut-être, selon moi, de l'amendement 3, qui implique que nous ne disposerons plus du décompte total du nombre de signataires, et de la deuxième partie de l'amendement 1, qui semble être assez pesante et qui ne reconnaît pas la procédure actuellement suivie au Bureau - car les noms des signataires sont bel et bien consignés.
Il s'agit de permettre aux députés non seulement d'exprimer leur opinion politique concernant différents points d'actualité ou de politique internationale, mais également, et c'est peut-être plus important, de présenter des propositions au nom des citoyens de leur circonscription - ceuxlà même qu'ils représentent dans cette Assemblée.
Bien des rapports sont longs et complexes.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, en janvier de l'année dernière, le Conseil a consulté le Parlement européen sur une proposition de décision du Conseil concernant une procédure visant à appliquer l'article 366 bis de la quatrième Convention ACP-UE tel qu'il a été révisé en 1995.
Dans ce rapport intermédiaire, la commission du développement et de la coopération, suivie par l'ensemble du Parlement au cours de la période de session de juin 1997, a formulé des recommandations visant à modifier le texte de la Commission de manière à permettre au Parlement de donner son accord sur chaque proposition de suspendre ou reprendre la coopération.
La situation ne s'est pas améliorée car le traité d'Amsterdam qui sera ratifié au début de l'année prochaine par les 15 États membres stipule que dans le cas de problèmes de ce type, le Parlement peut être informé uniquement a posteriori.
Pour ces raisons, nous soumettons aujourd'hui un nouveau projet de rapport intermédiaire qui a reçu le soutien unanime de la commission du développement et de la coopération.
Chers collègues, pour vous en donner une idée claire, même dans le cas du Nigéria, la convention complète n'est pas suspendue.
Il s'agit également, dans le pays en question où se sont produites des atteintes aux droits de l'homme, de prendre la chose plus au sérieux si le Parlement européen, en tant que forum public, y prête attention.
La clause sur la démocratie et les droits de l'homme peut devenir concrète grâce à des propositions de la Commission.
Avec la clause sur les droits de l'homme, l'Union dispose d'un instrument puissant et elle doit également avoir l'intention de l'utiliser.
Le Conseil désire décider seul sur l'utilisation de la clause de démocratie.
Le Conseil et le Parlement doivent agir de concert pour trouver une solution à ce conflit.
En effet, dans le cadre des partenariats d'adhésion, le Conseil a accordé un rôle important au Parlement européen.
Le Parlement joue un rôle important dans la politique des droits de l'homme de l'Union et l'assemblée paritaire des ACP constitue un instrument important.
Sur cette base, le Parlement européen mérite de jouer un rôle important dans l'ensemble de la procédure de suspension.
Monsieur le Président, je suis partisan d'une dimension politique forte dans le cadre des nouveaux accords de coopération avec les pays ACP, particulièrement dans le domaine du respect des droits de l'homme et de l'État de droit.
Tout d'abord, nous avions demandé, en juin 1997, que le Parlement européen puisse donner un avis conforme au Conseil en cas de suspension de la Convention.
Cela dit, nous sommes d'accord sur la procédure de consultation simple proposée par le rapporteur pour qu'au moins le Parlement puisse donner son avis a priori.
C'est pourquoi je voudrais à nouveau attirer l'attention de la Commission et du Conseil sur une des dispositions du rapport Rocard sur l'avenir de la coopération entre l'Union et les pays ACP.
La liste des différents droits de l'homme constamment cités ici ne contient pas, par exemple, le droit à la nourriture et à l'éducation, qui est pourtant menacé quand la coopération est suspendue en raison d'une évolution démocratique déficiente.
Monsieur le Président, jamais il n'a été aussi important pour l'Union européenne de se doter d'un mécanisme de suspension des relations de coopération en cas de violation des droits de l'homme.
Par conséquent, nous ne pensons pas qu'il soit révolutionnaire que le Parlement demande que les décisions dans ce domaine important soient prises à la majorité.
Le Conseil ne devrait pas accueillir cette proposition avec méfiance parce que son objectif n'est pas d'attaquer les intérêts conjoncturels des États membres mais de consolider la politique et les intérêts de l'Union européenne conformément aux principes établis dans les Traités.
La consultation du Parlement aurait évité de nombreuses situations contradictoires où nous nous trouvons actuellement, par exemple, la présentation, durant cette période de session d'une résolution sur la Guinée équatoriale, qui vient de prononcer 15 condamnations à mort, résolution dans laquelle nous demandons à la Commission de reconsidérer la reprise de la coopération avec ce pays.
Si nous ne pouvons l'obtenir, alors il faudrait qu'au moins nous puissions donner notre avis lorsque de telles situations se font jour.
Par exemple, nous avons connu une situation horrible au Nigeria, lorsque l'ancien président a fait pendre 19 personnes.
Une des îles, Anjouan, s'est déclarée indépendante et, en même temps, elle entend continuer à bénéficier de l'aide de l'Union européenne.
Si nous n'obtenons pas la procédure d'avis conforme, j'espère qu'au moins la Commission nous informera de façon rigoureuse sur toute situation pouvant entraîner la suspension d'une nation et que tous les rapports connexes seront transmis à la commission du développement et de la coopération en particulier.
Ceci excepté, le groupe PPE sera heureux de soutenir ce rapport lors du vote.
La Commission avait exprimé son opinion lors du dépôt du premier rapport intérimaire quant au bien-fondé de l'implication plus directe du Parlement dans la mise en application de la procédure et il est clair que la proposition actuelle de décision du Conseil est encore plus explicite à cet égard.
Cette proposition prévoit que le Parlement soit informé en détail de toute décision prise dans le cadre de la mise en oeuvre de l'article 366a.
La consultation officielle du Parlement à chacune des étapes de la procédure ne nous semble pas faisable; non pas parce que nous négligeons l'importance et la qualité de l'opinion de cette Assemblée, mais simplement en raison des dispositions spécifiques des Traités, en particulier l'article 300 qui prévoit une procédure répondant à de telles situations.
J'espère que grâce à ce débat et à ce qui y a été dit, tant par les députés que par moi-même, nous serons très rapidement à même de mettre en oeuvre l'article 366a, dès que la procédure pour ce faire aura été adoptée.
Le débat est clos.
Bien que le Conseil ait inclus un assez grand nombre d'amendements du Parlement, certains, qui sont importants, n'ont finalement pas été repris dans la position commune.
L'amendement 14 concerne la procédure d'évaluation du risque.
Les amendements du rapporteur tendent à garantir que ces exigences soient remplies et que tous les utilisateurs dans ce domaine soient prudents et responsables.
Nous savons que la Commission présentera bientôt une nouvelle proposition concernant la comitologie et le développement du modus vivendi.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais également remercier le rapporteur pour le travail qu'il a fourni.
En effet, la directive concerne des entreprises industrielles et partant les conditions de concurrence dans le secteur de la biotechnologie.
J'espère que le Parlement soutiendra également l'article 100 A.
Le rapport ne bénéficie pas de notre soutien, parce qu'il dérèglemente dans de nombreux domaines, car une autorisation à l'échéance du délai n'a plus rien à voir avec le principe de prévoyance.
Je ne suis pas certain que les amendements du Parlement européen engendreront dans la pratique une meilleure procédure de communication.
Lorsque nous avons la coopération ou la codécision, les droits correspondants doivent également être garantis au Parlement européen dans les commissions.
Deuxième information nouvelle: les méthodes d'inactivation chimique de routine peuvent laisser jusqu'à 10 % de virus et autres agents pathogènes dans un état infectieux.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier le rapporteur et la commission pour leur rapport et pour leur travail rigoureux sur la position commune adoptée par le Conseil.
La position commune renforce et clarifie la proposition originale de la Commission portant sur cette matière.
Toutefois, la Commission ne peut soutenir la position commune lorsqu'elle cherche à exclure le Parlement européen de la procédure visant à établir et modifier l'annexe II partie B, qui touche à l'étendue de la directive, et elle ne peut soutenir l'article 21, par lequel le Conseil réaffirme sa volonté de s'en tenir à la procédure 3b, comité de réglementation, au lieu de la procédure 2a proposée par la Commission suivant la première opinion du Parlement.
Parmi les 36 amendements déposés, en ce y compris les amendements supplémentaires, la Commission peut accepter les amendements 5, 6, 17, 19, 25, 32 et 36 dans leur intégralité, les amendements 8, 12, 13 et 14 de façon partielle et les amendements 2, 18, 20, 21, 28, 33, 34 et 35 en principe, sous réserve de reformulation.
En ce qui concerne l'amendement 13, la Commission peut accepter une procédure de comitologie 2a qui donne la possibilité au Conseil d'adopter différentes mesures parmi celles proposées par la Commission au lieu de la procédure 3b figurant dans la proposition de la Commission.
En ce qui concerne l'exigence de présentation d'un rapport sur l'application de la directive, la Commission considère que l'objectif de l'amendement pourrait être atteint en mettant à la disponibilité du Parlement le rapport qu'elle est censée produire en vertu de l'article 18(3).
L'amendement 1 propose de changer la base juridique actuelle, l'article 130s(1), par l'article 100a.
Les problèmes d'assurance de responsabilité et de garantie financière repris dans les amendements 4 et 9 sont actuellement examinés par la Commission qui, comme cela a été dit, entend publier un Livre blanc sur la responsabilité environnementale, et la Commission préférerait traiter cette matière de façon horizontale afin d'éviter que différentes exigences en matière de responsabilité n'existent dans différentes directives.
L'amendement 11 n'est pas acceptable car l'obligation de recourir à la procédure juridique intégrale afin de modifier la procédure d'évaluation du risque décrite dans l'annexe lll empêcherait toute modification rapide de l'annexe, dont la nature est purement technique, et une telle restriction pourrait entraîner des problèmes de sécurité, lorsque, en raison de nouvelles données scientifiques par exemple, une modification devrait rapidement être apportée à l'annexe.
Les amendements 3, 7, 10, 16, 24 et 31 ne sont pas acceptables parce qu'ils reprennent des dispositions déjà présentes dans d'autres articles et les amendements techniques 15, 26 et 30 contribueraient à alourdir la charge des mesures de contrôle, amenant des mesures plus strictes que celles reprises dans la directive 90/679/CEE, qui réglemente la protection des travailleurs contre les risques dus à l'exposition à des agents biologiques sur le lieu de travail.
Les amendements 22, 23, 24 et 27 représentent une charge supplémentaire, mais nous pensons que la contribution qu'ils apportent à la sécurité n'est pas proportionnelle.
L'amendement 29 est techniquement invalide car le système clos n'est pas requis pour les micro-organismes génétiquement modifiés.
Le débat est clos.
Et ce sont là des instruments bien désagréables.
Pimenta n'a pas connu le même problème lorsqu'il a repris le rapport.
On ne peut en dire autant des ÉtatsUnis qui se sont contentés de proposer une période d'interdiction de six ans sujette à d'importantes dérogations.
Bien que ce texte soit analogue à celui conclu dans l'accord avec le Canada et la Russie, l'engagement américain concernant les pièges à mâchoires est demeuré «conformément aux normes», autrement dit: conditionnel.
Dans le même temps, et malgré l'existence de nombreux problèmes similaires concernant par exemple les tests sur les produits cosmétiques ou l'élevage des animaux de ferme, la Commission n'a présenté ni analyse formelle ni propositions quant à la façon d'aborder ou de résoudre les problèmes complexes des échanges commerciaux et du bien-être des animaux, par exemple, en ce qui concerne l'utilisation ou la modification des exceptions prévues par l'actuel article XX du règlement de l'OMC.
De même, la Commission a omis de soulever ces problèmes à Genève et d'appuyer le développement d'un dialogue de haut niveau sur ce dossier, idée initialement émise lors du symposium GLOBE 1996.
Cet accord avec les États-Unis souffre des mêmes carences que celles précédemment pointées du doigt pour le Canada et la Russie, et il est même moins satisfaisant encore, comme le montre M.
Nous pensons que la Commission s'est fourvoyée depuis son refus d'appliquer le règlement de 1991 à la date limite prévue, c'està-dire 1996.
Nous espérons également que cela mettra en lumière la nécessité de renforcer l'article 20 du GATT.
Alors que le Canada et la Russie avaient au moins promis d'appliquer l'interdiction des pièges à mâchoires dits conventionnels, il n'en va certainement pas de même pour les États-Unis.
Mais les conséquences sont encore plus graves pour le bien-être des animaux car des millions d'entre eux connaîtront encore une mort cruelle dans ces pièges.
Maintenant, nous arrivons à l'an 2000 et nous pensons toujours de la même manière.
Ces 20 derniers jours, trois ours bruns sont morts.
En effet, cet accord est beaucoup trop en retrait par rapport à l'accord entre l'Union européenne, le Canada et la Russie, pourtant si limité.
Monsieur le Président, permettez-moi d'insister, en guise d'introduction, sur l'importance, selon moi, de garantir le bien-être des animaux.
Elle ne concerne que 13 espèces contre les 19 espèces visées par le nouvel accord.
Ils ont déjà fait de même pour d'autres affaires qui n'ont rien à voir avec celle-ci, comme par exemple celle du marché international des constructions électriques, et cela montre qu'il existe véritablement une inégalité dans les accords que nous passons avec les États-Unis.
Nous avons conclu un accord avec les États-Unis, en décembre 1997, comme nous l'avions conclu, en juillet 1997, avec le Canada et la Russie.
L'Europe compte parmi les plus grands consommateurs de fourrures, absorbant environ 70 % de la production.
L'accord a pris la forme d'un procès-verbal agréé qui correspond, dans un format simplifié et plus flexible, au corps du texte de l'accord avec le Canada et la Fédération russe.
Mais - et je voudrais insister sur ce point - cet accord avec les États-Unis est un accord contraignant au point de vue juridique sur le plan international et, en tant que tel, il est contraignant partout aux États-Unis et ceux-ci ne peuvent échapper à leurs responsabilités en disant qu'un des États américains refusera de s'y soumettre.
Seul le délai de mise en application a été modifié de façon à inclure les dérogations prévues à l'article 10 de l'accord Canada/Russie.
Il est vrai que, contrairement à l'accord conclu avec le Canada et la Russie, l'accord avec les États-Unis ne contient pas de procédures détaillées et contraignantes pour le règlement de litiges éventuels, mais il faut noter qu'en contrepartie, les États-Unis ne jouissent pas du même niveau de sécurité pour le commerce de leurs fourrures que le Canada et la Russie car, dans l'éventualité d'une violation flagrante de l'accord de la part des États-Unis ne pouvant être réglée par la procédure de consultation prévue, l'Union européenne se réserve le droit de recourir immédiatement au règlement 3254/91 et d'interdire les importations américaines.
Il est bon que la structure juridique nous permette d'arriver à un accord car cet accord international suppose une amélioration du bien-être des animaux - contrairement à la solution négative de l'embargo qui ne présente aucun avantage en la matière.
Le débat est clos.
Un autre aspect, innovateur, qu'il importe de mettre en lumière est qu'environ 50 % de la compensation financière globale est destinée à des aides spécifiques dans le secteur de la pêche en Guinée, en particulier à des programmes scientifiques, à des actions de formation technique et professionnelle, à des programmes de soutien aux structures responsables de la surveillance et du contrôle des activités de pêche et à des programmes de soutien de la pêche artisanale.
Aspect plus important encore: le paiement de la contrepartie financière est lié à l'exécution effective de ces actions se rapportant au développement des pêcheries locales et de la conservation des ressources, comme le prévoit explicitement la partie finale de l'article 4 du protocole.
Le contenu de l'accord correspond aux orientations formulées par le Conseil en sa réunion du 30 octobre 1997, qui soulignait l'opportunité de ce qu'approximativement la moitié du versement communautaire soit affectée à des objectifs spécifiques destinés à améliorer l'état de la pêche locale.
En premier lieu, le nombre de navires autorisés, 74 par rapport aux 43 de l'accord précédent.
C'est un rapport très clair et je voudrais soutenir tout son contenu au nom de mon groupe.
Nous soutenons ce rapport et nous félicitons encore une fois le rapporteur pour son travail.
Par conséquent, je pense pour ma part, comme les orateurs précédents, que ce Parlement doit approuver le texte tel qu'il est, avec les amendements approuvés par la commission de la pêche et également l'amendement 5 de M.
Girão Pereira.
L'augmentation, comme on l'a mentionné, de plus de 50 % de la compensation financière est extrêmement importante, mais sa répartition l'est encore plus.
Monsieur le Président, il est assez étrange que tout le monde mette l'accent sur les aspects positifs de ces rapports en matière de développement de l'industrie de la pêche en Guinée, dans ce cas-ci, et dans d'autres pays également.
Les choses vont donc mieux, mais il existe toujours néanmoins un problème en matière de consultation du Parlement européen.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le député pour son excellent rapport sur les nouveaux termes et conditions de pêche par la flotte communautaire au large des côtes guinéennes.
Avec ce protocole, la Commission reconnaît l'action entreprise depuis 1996 par le gouvernement guinéen afin de garantir un contrôle général des stocks d'accès et de développer la bataille contre la pêche illégale ainsi que la recherche marine.
La Commission considère également que ce nouveau protocole avec la Guinée contient des innovations majeures destinées en particulier à promouvoir une pêche durable, tout en étant compatible à la fois avec la politique de développement et l'approche régionale adoptée par l'Union en matière d'accords sur les pêcheries.
Le protocole marque un progrès significatif dans notre approche régionale et ceci se reflète dans l'harmonisation des termes financiers proposés par la Communauté aux pays de la sous-région.
Le protocole alloue 50 % de l'aide financière - c'est-à-dire 3, 25 millions d'écus - sur deux ans à des programmes destinés à la promotion de la recherche marine, du contrôle des pêcheries dans le but de soutenir le secteur de la petite pêche, et des infrastructures de formation, ainsi qu'au soutien des associations de pêcheries internationales.
C'est très important pour la Guinée car elle occupe cette année la présidence de deux commissions régionales sur les pêcheries: la Commission sousrégionale pour la pêche dans le golfe de Guinée et la Conférence ministérielle des États côtiers de l'Atlantique.
Le protocole prévoit la coopération étroite des deux parties dans la gestion des programmes et nous donne la possibilité de réexaminer les paiements concernés en fonction de la mise en oeuvre de ces actions.
En ce qui concerne les amendements proposés, la Commission ne peut accepter l'amendement 4 car il va à l'encontre des doctrines établies en ce qui concerne la nature de nos accords internationaux sur les pêcheries et il affaiblirait la position de la Commission lors des négociations.
La Commission peut accepter les amendements 1, 2, 3 et 5 en principe, sous réserve de reformulation.
Le débat est clos.
