J'ai accepté un nombre assez important d'amendements en commission parce que je considère qu'une prise de position du Parlement européen sur un sujet aussi important devrait compter sur le vote d'une majorité significative de l'Assemblée.
Mesdames et Messieurs les députés, nous nous sommes fondés sur le fait évident que la globalisation de l'économie et la surprenante croissance des marchés ont réduit l'efficacité des politiques économiques traditionnelles et ont également affaibli l'autonomie des gouvernements nationaux lorsqu'il s'agissait pour eux de fixer leurs propres objectifs macro-économiques.
Le marché international de capitaux permet que des pays ayant une faible capacité de génération de l'épargne interne puissent avoir accès instantanément à l'épargne extérieure, très souvent dans des conditions financières exceptionnellement intéressantes.
Cela permet de financer des politiques de développement économique que ces pays ne pourraient pas financer autrement.
Acceptant ainsi que les marchés internationaux ont atteint une autonomie existentielle bien au-delà de la capacité des gouvernements d'influencer individuellement ces marchés, l'alternative que je suggère aujourd'hui à ce Parlement consiste à renforcer la coopération internationale par l'intermédiaire du cadre institutionnel existant, en incorporant l'expérience prometteuse de l'union économique et monétaire.
Au fond, Monsieur le Président, ce rapport essaie de suggérer que l'expérience de l'Union européenne pour progresser dans la voie de l'union économique et monétaire, par la coopération économique et l'application de critères de convergence, pourrait servir d'exemple au niveau mondial quant à la manière d'assurer des conditions générales de croissance économique soutenue, sans inflation, qui soit créatrice d'emploi.
Monsieur le Président, ce rapport sur le renforcement de la coopération monétaire au niveau mondial en vue de garantir une meilleure régulation des marchés monétaires et financiers arrive vraiment à point.
Je ne me réfère pas uniquement à la faillite de la Barings à Londres, suite aux transactions opérées sur le marché de Singapour, mais également aux conséquences suite à l'abaissement des taux d'intérêt aux États-Unis en 1995.
Nous allons avoir besoin d'une forte coopération internationale et la Banque Centrale Européenne nouvellement née devra vite maîtriser son rôle aussi bien global que local.
A ces suggestions j'ajouterai que le G3 ou le G7 ne devraient pas exclure d'autres acteurs globaux importants, notamment l'Asie et l'ASEAN, dont les représentants parlementaires sont réunis en conclave avec les députés du Parlement européen ici à Strasbourg.
Il préconise pour l'essentiel: un renforcement de la coopération dans le domaine de la politique économique entre les «grands de ce monde», c'est-à-dire les États-Unis, le Japon et l'Allemagne, une coopération plus étroite en matière de taux de change, en particulier entre pays industrialisés, et, enfin, une action dans le sens d'un renforcement de la stabilité financière internationale, dans le contexte d'une économie mondialisée.
Pour ce faire, trois axes de réflexion peuvent être envisagés: un renforcement du système actuel de surveillance multilatérale, l'assujettissement du versement des fonds structurels à certaines conditions, pour le cas où un pays ne s'engagerait pas suffisamment sur la voie de la convergence économique et, enfin, la mise en place d'un système assez complexe qui priverait l'État fautif d'une «prime au laisser-passer» en garantissant qu'il ne toucherait pas plus d'argent de Bruxelles, dès lors que cette aide, versée en écus - et demain en euros - représenterait davantage en monnaie nationale, après la dévaluation.
Deuxièmement, le libellé du paragraphe 19 de la résolution n'est pas acceptable pour notre groupe, car il demande que, par l'intermédiaire de la Commission et de la future Banque centrale européenne, l'Union européenne soit membre à part entière de toutes les institutions internationales citées et qu'elle participe, à ce titre, à l'élaboration et à l'adoption des décisions.
Si la question se pose un jour de savoir si les dispositions du paragraphe 19 doivent être proposées et transcrites dans la réalité internationale, alors nous en reparlerons, mais, au regard du traité sur l'Union, cette hypothétique situation ne saurait être prise en considération aujourd'hui.
Et aucune banque ni même aucun organisme international équivalent n'est suffisant pour lutter contre une telle spéculation.
Quel que soit le jugement que l'on porte sur les accords de Bretton-Woods, la supériorité du dollar comme monnaie de référence de tout le système monétaire international, était justifiée par trois raisons.
Les États-Unis ont abandonné cette garantie le 15 août 1971.
En clair, si ma dette est rédigée dans ma monnaie et si les échanges internationaux sont tous réglés dans ma monnaie, je sais que je ne vais pas payer ma dette, tout simplement.
C'est pourquoi le groupe Alliance radicale est résolument en faveur de la monnaie unique et je dirais même, sans trop s'attarder à son coût social immédiat, qui n'en demeure pas moins essentiel à nos yeux.
Monsieur le Président, le rapport Garriga Polledo fournit une excellente analyse des marchés monétaires internationaux et de leurs possibilités en matière de régulation, mais il réserve aussi une surprise de taille.
Pourtant les argumentaires de la Commission comprennent toujours, en bonne place, un paragraphe d'où il ressort que «la monnaie unique va contribuer à une plus grande stabilité monétaire mondiale».
Il est difficile de comprendre ce que cette affirmation signifie concrètement et ce n'est pas le rapport Garriga Polledo qui va nous éclairer.
En réalité, comme le souligne justement le rapport, la meilleure façon de parvenir à la stabilité des taux de change consiste encore, pour un pays, à mettre en oeuvre des politiques économiques saines, sans tolérance pour la facilité.
Dans ce cas, une coopération monétaire internationale devrait être concevable pour ramener les changes dans une zone acceptable et elle pourrait être coordonnée par le FMI, comme l'indique, à juste titre, le rapport.
Mais tout le monde sait bien que le succès de cette méthode n'est pas garanti, car les grands pays ne sont pas forcément disposés à subordonner leurs politiques économiques nationales à l'objectif du maintien de leurs parités et, de toute façon, les flux de capitaux sont plus forts, bien souvent, que les volontés qui peuvent s'exprimer.
Dans ces conditions, nous regrettons, une fois de plus, que les pays victimes d'un dumping monétaire ne puissent pas, en dernier ressort, se protéger par des montants compensatoires monétaires.
Ils pourraient d'ailleurs être utiles dans les relations entre les pays européens et les pays tiers, mais aussi à l'intérieur d'un système monétaire européen rénové, à titre de dissuasion ultime destinée à renforcer la discipline.
Nous regrettons que les dernières négociations du GATT ne comportaient pas un volet monétaire et souhaitons, Monsieur le Président, l'ouverture d'une nouvelle discussion à ce sujet le plus rapidement possible.
Monsieur le Président, je remercie également le rapporteur pour ce rapport très efficace et très bien conçu.
Si tous les États font en sorte de maintenir les critères de convergence et que cette monnaie gagne la confiance du citoyen européen, l'Euro, monnaie forte, sera peut-être une troisième «monnaie internationale».
Monsieur le Président, ce rapport revendique une meilleure coopération monétaire internationale juste avant la réunion en avril du Fonds monétaire international et de la Banque mondiale.
C'est pourquoi ces revendications sont entièrement justifiées, à une époque caractérisée par la globalisation des marchés, la faiblesse de la coopération en la matière des gouvernements des principales nations industrialisées, mais également par les progrès techniques dans les télécommunications et l'extraordinaire accroissement des mouvements de capitaux, dont seulement 4 % sont utilisés pour l'économie réelle, le commerce réel.
Car enfin, et le rapport le souligne également à juste titre, l'importance de l'économie des États-Unis ne justifie en aucun cas que 60 % des réserves de devises mondiales soient libellés en dollars.
A plusieurs reprises, le Parlement européen a invité la Commission européenne à présenter un Livre blanc sur les répercussions monétaires.
Cela sera d'autant plus important si nous trouvons de nouveaux instruments financiers sur ce marché, des instruments qui peuvent avoir une influence sur les concepts de politique monétaire, par exemple sur le concept de politique monétaire de la future Banque centrale européenne, car avec ces nouveaux produits financiers, la masse monétaire ne sera plus aussi évaluable et imposable qu'aujourd'hui, dans les conditions actuelles.
Monsieur le Président, le Parlement européen, en donnant à la commission économique la possibilité d'élaborer ce rapport, a fait preuve, je trouve, du sens des responsabilités.
Les marchés financiers internationaux jouent à présent un rôle extrêmement important dans l'économie mondiale.
Je crois que les marchés des changes ne constituent pas nécessairement les meilleurs juges des performances économiques réelles, comme nous l'avons constaté avec le mécanisme des changes ici en Europe.
Cette nouvelle direction c'est la coopération.
Nous avons besoin de nouvelles procédures multilatérales, nous avons besoin de coopération car le succès de l'économie mondiale et le gagne pain de beaucoup de gens à travers le monde en dépendent.
On ne peut en dire de même pour l'objet de son rapport, les marchés monétaires et financiers internationaux.
Ce rapport arrive au bon moment pour encourager les efforts de la Commission vers une meilleure coopération monétaire internationale.
Comme le Président Santer et le Commissaire de Silguy l'ont souligné dans les commissions internationales compétentes du FMI et du G7, une meilleure coopération dans la politique macro-économique sous-entend que tous les participants se mettent d'accord sur les objectifs et s'engagent à utiliser les instruments permettant d'atteindre ces objectifs.
L'un des plus grands défis que la coopération internationale devra relever dans l'avenir sera de tenir davantage compte de l'interdépendance non seulement des pays, mais aussi de leurs politiques.
Le Parlement demande également que l'Union européenne joue un plus grand rôle dans la coopération internationale et devienne membre à part entière des institutions internationales par l'intermédiaire de la Commission et de la Banque centrale européenne.
La Commission est prête à tenir ce rôle.
La question de la coopération monétaire internationale doit justement être vue au travers de l'union monétaire qui aura de vastes répercussions sur le système monétaire international.
Premièrement, le rôle de l'EURO comme monnaie internationale devrait être renforcé, ce qui contribuerait à équilibrer le système monétaire international et deuxièmement, l'union monétaire conférerait à l'Union européenne le poids et l'influence qui correspond davantage à son importance économique.
Pour cela, l'Union européenne doit toutefois pouvoir adopter une attitude ferme et fondée vis-à-vis de ses partenaires.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Elle permet également d'améliorer l'efficacité des Fonds structurels comme principal instrument de l'Union pour la cohésion économique et sociale.
Pour cela, il est nécessaire de prévoir une stratégie de cohésion qui donne des résultats concrets, de façon analogue aux progrès réalisés dans le cadre de l'Union économique et monétaire.
Une réelle politique de cohésion, qui doit être en harmonie avec l'Union économique et monétaire et doit contrer les effets négatifs éventuels, sera complétée par une meilleure coordination de tous les domaines politiques qui contribuent à la cohésion économique et sociale.
Avec 17 millions de chômeurs dans l'Union européenne, la politique de l'emploi doit avoir la priorité.
C'est pourquoi nous demandons de consacrer à l'emploi un article à part entière dans le traité de Maastricht.
L'Europe a un avenir brillant si solidarité et solidité se conjuguent.
Les problèmes apparaissent lorsqu'on a une vision à court ou moyen terme, à savoir lorsqu'on se rend compte que cela aura peut-être des répercussions négatives sur l'emploi dans les pays qui ne participent pas tout de suite à l'union monétaire.
En second lieu, j'estime qu'il est important, dans le cadre de la réforme des Fonds structurels, de se concentrer sur les projets qui sont nécessaires pour que les pays qui ne participent pas encore à l'union monétaire puissent remplir les critères de convergence.
Monsieur le Président, je suis très contente que nous ayons été capables de tenir ce débat aujourd'hui suite à l'initiative de mon groupe politique de préparer de sa propre initiative un rapport sur l'UEM et sur la cohésion économique et sociale.
Ils se sont uniquement occupés de questions macro-économiques au niveau de l'économie nationale et ont ignoré l'impact régional de l'UEM ou bien ont ignoré la relation entre l'UEM et la politique de cohésion.
Dans ce rapport mon groupe a plaidé en faveur de l'UEM.
C'est la raison pour laquelle le rapport Walter est tellement excellent, proposant des politiques constructives sur la manière d'aider ces pays à adhérer à l'UEM et à la troisième phase plus vite que prévu.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, outre l'achèvement du marché intérieur et la mise en place de l'Union économique et monétaire, la promotion de la cohésion économique et sociale fait partie des trois priorités politiques de l'Union européenne.
Or, malgré tous ces avantages (à plus forte raison pour la cohésion économique et sociale), l'Union économique et monétaire est impossible sans convergence nominale.
Il est notamment évident qu'une réduction de la lourde dette publique joue un rôle important en matière d'investissements et, partant, dans la création d'emplois.
L'expérience des dernières années a montré que la lutte contre le chômage au moyen de la dette publique et des augmentations d'impôts n'était promise à aucun succès durable.
Seule une économie stable, condition sine qua non de la participation à l'union monétaire, suscite la confiance dans les marchés, stimule les échanges commerciaux et la capacité à investir et relance, pour finir, la croissance et donc la création d'emplois.
Le rapport Walter aborde cette problématique.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur deux points très importants pour mon groupe.
Il s'agit de l'amendement 9 de l'alinéa 22; nous pensons que les dispositions actuelles du traité ne sont pas insuffisantes ni incomplètes, mais qu'elles doivent être davantage et plus concrètement appliquées.
Le second point est l'amendement 11 de l'alinéa 41; nous vous renvoyons ici au rapport Ciampi, dans lequel de grands syndicats et représentants industriels européens établissent un rapport direct entre les services publics et la compétitivité et voient des avantages pour l'État, l'économie et le consommateur dans une concurrence accrue et dans l'approvisionnement public.
Par ailleurs, nous devons reconnaître que l'Union économique et monétaire est l'un des projets les plus ambitieux de l'Union européenne, peut-être le plus lourd de conséquences sur l'Union et son avenir.
La cohésion économique et sociale, d'une part, et l'Union économique et monétaire de l'autre.
Dans de telles situations, lorsque sont en jeu ces deux aspects, nous ne pouvons opérer de choix, nous ne pouvons choisir entre la cohésion économique et sociale et l'Union économique et monétaire.
Nous devons concilier le renforcement de la cohésion économique et sociale avec la réalisation de l'Union économique et monétaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, messieurs les commissaires, l'évolution de la cohésion économique et sociale constitue une priorité de l'Union européenne en vue de garantir aux régions moins développées que, dans la transition vers l'union économique et monétaire, les inégalités ne s'accroîtront pas.
Dans cette résolution, nous appuyons les propositions solidaires qui ont pour objectif d'amortir ou d'éviter les risques négatifs de l'union économique et monétaire et surtout de lutter contre le chômage: la cohésion et le chômage sont incompatibles.
L'application des critères de convergence actuels, établis dans le traité, ne sont pas compatibles avec le principe de cohésion et ils ne sont pas non plus suffisants.
Et le sommet de Madrid et autres initiatives pourraient n'être que des mots si ces initiatives ne sont pas véritablement mises en pratique, comme l'indique le rapport de M.
Il invite certes la Conférence intergouvernementale à maintenir la cohésion économique et sociale comme politique à part entière, mais il tend encore plus que dans le premier projet à utiliser la politique structurelle comme le bâton et la carotte pour consolider les budgets nationaux.
Il est vrai que le concept de solidarité envers les pays qui ne peuvent pas encore participer à une union monétaire joue aussi un rôle important dans le rapport, mais le rapport est également inconséquent sur ce point, car la répartition même des pays en deux classes est une négation du concept de solidarité.
Monsieur le Président, il est bien entendu question dans ce rapport de la cohésion européenne sur le plan économique et social et je crois que dans la référence au maintien des critères de convergence, on est clairement parti du fait que la Commission s'est laissée une marge de manoeuvre dans le traité de Maastricht, pour ce qui touche au strict respect des critères de convergence.
C'est pourquoi je suis fermement convaincu que les États qui en ont la possibilité devraient poser cette question aux citoyens dans un référendum, afin que cette union monétaire suscite également l'adhésion des citoyens de l'Europe.
La cohésion a toujours été l'objectif de la Communauté, mais les traités ne nous offrent pas un concept clair de ce que l'on doit comprendre par cohésion, comme l'indique M.
L'article 2 du traité stipule clairement que la réalisation d'un marché unique et d'une union économique et monétaire devra promouvoir la cohésion économique et sociale.
Je rappelle et je regrette certainement que, dans son rapport, la Commission européenne ait omis toute référence à cet égard.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le rapport présenté par M.
Les propositions faites dans le rapport pour combattre le dumping social, renforcer la politique régionale et encourager la création d'emplois, afin d'équilibrer l'UEM, sont évidemment positives.
Mais je représente ici, Monsieur le Président, une opinion publique nordique critique à l'égard de l'UEM.
Je suis personnellement hostile à l'UEM - mon groupe est d'un autre avis.
La Suède et les pays nordiques, qui couvrent une grande superficie, connaissent déjà de sérieux problèmes régionaux.
Les conséquences étudiées dans le rapport sont intéressantes, mais je trouve qu'il manque de profondeur lorsqu'il s'agit d'étudier les effets sur l'emploi, l'équilibre régional et l'environnement.
Monsieur le Président, le rapport de la commission régionale affirme que les régions défavorisées bénéficieront des avantages de la monnaie unique, mais il est obligé de reconnaître que l'application des critères de convergence peut ralentir la croissance, aggraver le chômage et réduire les dépenses sociales.
L'attribution de fonds structurels n'a pas empêché jusqu'à présent les disparités régionales en matière de revenus, d'infrastructures et de niveau d'emploi, de demeurer très fortes dans l'Union européenne, comme le reconnaît la commission régionale.
L'expérience nous montre que l'application des critères de convergence nominale, pour préparer la monnaie unique, constitue une véritable machine de guerre contre l'emploi, les salaires, la protection sociale et l'économie des régions déjà défavorisées.
L'Observatoire social européen vient d'ailleurs de reconnaître que le modèle de l'Union économique et monétaire est intrinsèquement porteur de dérégulation sociale.
Le seul moyen de créer des emplois et d'assurer une véritable cohésion économique et sociale est de remettre en cause la monnaie unique, qui soumet les politiques économiques et les budgets nationaux à la domination des marchés financiers.
En nous appuyant sur ce mouvement social, en le prolongeant, nous devons contribuer à jeter les bases d'un nouveau type de développement de nos sociétés en Europe, en particulier, et je dirais aussi dans le monde entier.
La monnaie unique constituera l'un des plus profonds changements que l'Europe aura connu au cours des dernières décennies.
Il y aura un «avant» et un «après» la monnaie unique.
La monnaie unique sera un élément important d'identification des citoyens européens avec l'Union européenne.
Le budget actuel sera insuffisant, limité et réduit, au vu des implications de l'Union économique et monétaire.
Sans ce budget fédéral, les déséquilibres dans l'espace territorial de l'Union pourront s'aggraver, notamment lorsque se produiront, par exemple, ce que l'on appelle les chocs asymétriques, soit ceux qui touchent davantage certains pays et certaines régions que d'autres.
Elle exigera la poursuite du transfert de ressources des pays les plus riches vers les pays les plus pauvres, mais elle exigera aussi des régions et des pays les plus pauvres davantage de responsabilité et un meilleur usage de ces ressources.
Afin de limiter leurs déficits, les États membres les plus faibles sont contraints d'opérer des coupes claires dans dépenses publiques et dans les investissements publics, coupes qui peuvent assainir l'économie à court terme, mais aussi ralentir la croissance et élargir le fossé entre pays forts et pays faibles.
Au demeurant, l'écart, même mesuré au niveau national, est de tel ordre, que des décennies s'écouleront avant que les pays de la cohésion atteignent le but que constitue la moyenne communautaire indispensable pour éviter les risques et cueillir les fruits de l'Union monétaire européenne.
Toutefois, les pays les moins favorisés devant consentir un effort de convergence nominale accru pour respecter les critères de Maastricht, il importe que les exigences d'additionalité soient allégées sans plus de délais, puisqu'une indispensable convergence réelle peut être atteinte sans que le déficit budgétaire et la dette publique en soient aggravés.
Je pense qu'il s'agit d'un bon commentaire sur la politique régionale et sur son importance pour l'Union européenne.
Le chiffre de 0, 4 % du PIB dédiés à la politique régionale de l'Union européenne, comme indiqué dans le rapport, attire l'attention sur le fait que les ressources engagés dans ce domaine sont minimes.
Nous devons reconnaître que si l'élargissement a lieu, et étant donné que le fossé est alors encore plus grand que ne le mentionne ce rapport, - selon moi le PIB moyen des pays candidats oscille autour de 30 % de celui des pays du Fonds de cohésion - alors, il est évident que nous devons considérablement renforcer le volet régional de la politique communautaire.
Nous savons grâce à l'expérience tirée de l'histoire que l'activité économique est fluctuante et que ce la richesse d'aujourd'hui peut se transformer en pauvreté d'ici 50 ans.
Un partenariat doit s'installer entre eux et la Commission.
Le Connecticut est la région où le revenu par habitant est le plus élevé et le Mississipi celle où il est le plus faible avec un rapport de deux à un.
Souvenons-nous uniquement qu'à l'heure actuelle, les trois pays qui remplissent les critères de convergence sont l'Argentine, Taïwan et Singapour.
Aucun pays qui a fait un réel effort d'approximation de convergence ne doit rester en dehors de la monnaie unique.
Voilà ma position personnelle.
Monsieur le Président, je me réjouis également de ce rapport et j'en félicite le rapporteur.
Je crois que l'UEM sera particulièrement bénéfique à l'Irlande et à d'autres régions périphériques.
En ce qui concerne le chômage, bien que je conçoive les difficultés à l'inclure comme un des critères de convergence, je crois que nous devrions prévoir un chapitre sur le chômage ou sur l'emploi dans le nouveau traité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'applaudis l'initiative du Parlement européen de remettre la cohésion économique et sociale à l'ordre du jour de la politique européenne, au moment même de la tenue de la Conférence intergouvernementale et de la transition vers l'union monétaire.
L'avis de la Commission sur la Conférence intergouvernementale du 28 février, avec sa foi évidente en un modèle de société européen socio-responsable, montre que sur ce plan, vous avez un allié sûr en la Commission.
Les délibérations des pays du G7 à Lille montrent du reste aussi qu'après une décennie d'idéaux néolibéraux, on constate de plus en plus, tant au niveau européen qu'international, que la compétitivité et le progrès social vont de pair.
La monnaie unique européenne et l'achèvement du marché intérieur européen sont nécessaires pour assurer notre compétitivité, mais ils doivent être complétés par la troisième priorité de l'Union européenne, la cohésion économique et sociale.
La convergence nominale, à savoir un degré élevé de stabilité des prix et des finances publiques saines, est une condition nécessaire de la croissance, mais pas suffisante, pour assurer la convergence réelle des revenus entre les États membres et les régions.
Une convergence réelle nécessite une politique nationale et européenne active pour promouvoir la croissance dans les régions les plus pauvres.
La Commission partage l'opinion du Parlement selon laquelle il faudrait encourager un objectif commun de stabilité et la préparation d'une adhésion aussi rapide que possible des pre-ins à la monnaie unique par un accord sur le cours du change.
Je voudrais également faire remarquer qu'à l'heure actuelle, un tiers de l'ensemble du budget communautaire est déjà consacré à la lutte contre le chômage, par le biais des Fonds structurels par exemple.
Je crois qu'il y a un malentendu à propos des services publics, car la Commission a déclaré dans son avis que l'accès à égalité de tous les citoyens aux prestations de services et d'approvisionnement qui contribuent au bien commun doit être considéré comme une valeur fondamentale du modèle de société européen.
Par conséquent, j'estime qu'il est important de donner suite à vos revendications essentielles sur le futur agencement de la politique de cohésion, en particulier la concentration, l'augmentation de l'efficacité, le renforcement du partenariat et l'extension des initiatives locales pour l'emploi.
Selon moi, le renforcement de la cohésion économique et sociale passe par l'harmonisation des conditions de vie dans l'Union et la promotion d'une évolution macro-économique parallèle.
Je trouve qu'il est important que le Parlement continue à insister sur ces liens dans les prochains débats, parce que le modèle de société européen vient justement d'une harmonie entre efficacité économique et cohésion sociale et qu'il faudrait que cela ne change pas à l'avenir!
Le débat est clos.
Quant au Fonds de cohésion proprement dit, souvenons-nous qu'en plus de son évidente contribution à la cohésion économique et sociale, il a aussi pour objectif de paver la voie à la réalisation de l'Union économique et monétaire par l'adoption de la monnaie unique.
Premièrement, le principal objectif du Fonds de cohésion est de renforcer la cohésion économique et sociale au sein de l'Union.
En troisième lieu, j'aimerais faire remarquer qu'en dépit d'une amélioration de l'équilibre global entre le financement de projets relatifs à l'environnement et aux infrastructures de transports, des déséquilibres persistent dans chaque État membre que l'on devra tenter de corriger avec la souplesse nécessaire.
Enfin, je dirai qu'il est indispensable que le Parlement européen, ne fût-ce que du fait de son autorité budgétaire, soit informé à l'avance de toute décision envisagée par la Commission qui reposerait sur l'article 6 du règlement du Fonds de cohésion.
Rappelons que cet article lie le financement d'actions par ce Fonds au respect des critères de convergence nominale définis en vue de l'Union économique et monétaire.
Pour conclure, et au nom de la plus élémentaire justice, je souligne l'excellente collaboration de plusieurs parlementaires et autres personnes intéressées par ce thème qui, grâce à leurs opinions, ont contribué à ce que ce rapport traduise fidèlement la position qui est, pour l'instant, celle de la commission de la politique régionale et qui, je l'espère, sera dès aujourd'hui celle de ce Parlement sur la matière en question.
Au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, je voudrais faire remarquer que conformément aux principes qui régissent son fonctionnement, le Fonds de cohésion vise à soutenir les efforts déployés par les États membres les moins développés.
Il a donc une finalité déclarée, à savoir de favoriser la cohésion économique et sociale.
L'aide financière octroyée pour l'exécution de travaux d'infrastructure a pour but de combattre le chômage et de résoudre les problèmes structurels dont souffre l'économie des États membres les plus faibles, et se veut ainsi un facteur important de développement.
Il s'agit donc d'un instrument puissant de politique économique qui peut jouer son rôle dans l'atténuation des disparités entre les régions, dans une répartition plus juste du revenu dans le cadre de l'Union européenne.
Le débat sur ce point à l'ordre du jour reprendra aujourd'hui à 18 h 00.
Un groupe de terroriste a attaqué des touristes innocents, tuant 17 ou 18 personnes, des touristes grecs pour la plupart, et blessant une quinzaine de personnes, dont sept sont dans un état grave.
Je ne sais si ce sera un communiqué à l'adresse des voyageurs ou autre chose, mais je crois que l'Union européenne doit dans la mesure du possible contribuer à la protection de ses citoyens.
Monsieur le Président, au nom du PPE, je voudrais m'associer moi aussi aux condoléances exprimées et demander que l'on ne donne pas de connotation politique ou autre à des événements de ce type.
La nuit dernière, lors de l'échange de vues avec le commissaire Fischler, le président de mon groupe a demandé un vote au viceprésident Fontana, de telle manière que nous aurions pu avoir une séance ouverte de questions réponses.
Monsieur Pasty, je crois que c'est une question dont devraient se saisir la Conférence des présidents et le Bureau.
Je ne voudrais pas ouvrir un débat en plénière.
On ne peut ne pas remarquer qu'il existe des différences de température et de climat entre le Nord et le Sud de l'Europe, lesquelles déterminent des conditions de vie différentes pour la microflore et les parasites et exigent donc des produits, tels les biocides, pour résoudre ce problème.
Nous repoussons donc les amendements 4 et 42 sur l'instauration de taxes vertes, ainsi que les amendements 7, 38, 43, 87 et 89 et approuvons par contre les amendements 96, 97, 100 et 101, en exprimant notre avis favorable.
Pour toutes ces raisons, cette directive relative à la commercialisation des biocides était nécessaire afin d'établir ainsi dans le marché intérieur une liste homologuée des substances actives et un système de reconnaissance mutuel des produits biocides.
La compréhension et l'interprétation de cette directive ne sont pas simples face à la complexité et à l'interdépendance de près de 20 directives actuelles sur les produits chimiques.
Il faut non seulement permettre aux consommateurs de se protéger contre les produits chimiques dont les effets secondaires sont mal connus, mais défendre la nature et les animaux contre une chimie envahissante.
C'est à cette vérité première que j'ai dû penser en analysant le rapport de notre commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs pour une nouvelle directive communautaire en matière d'indication des prix des produits offerts aux consommateurs, et cela dans le but de protéger le consommateur par une information adéquate, c'est-àdire précise, sur les prix, de manière à permettre la comparaison.
Je me demande s'il faut effectivement obliger les commerçants à indiquer, à la suite de l'introduction de la monnaie unique, trois prix par produit durant la période transitoire, à savoir le prix en monnaie nationale, le prix en monnaie européenne, le prix par unité de mesure en monnaie unique et pourquoi pas aussi en monnaie nationale, ce qui ferait en fin de compte quatre indications de prix?
Ce rapport renferme une grande contradiction.
A vrai dire, rappeler ce qui pour nous est évident depuis belle lurette, soit que la cohésion économique et sociale et la réduction des écarts de développement sont les maîtres objectifs de l'Union et répéter dans le même temps que l'UEM n'est qu'un simple instrument - et nous ajouterons, l'un des instruments possibles - est une accusation candide, mais de taille, à tous ceux qui, y compris les gouvernements des 15, ont transformé le passage à la monnaie unique en objectif premier (alors qu'il est par conséquent abusif d'en faire un simple objectif) et ce, de surcroît, en marge de tout débat sur la révision des traités.
Rappeler que l'augmentation du chômage (1, 5 millions d'emplois de moins d'ici l'an 2000), le ralentissement des croissances économiques, la hausse des impôts ou la réduction des dépenses publiques sociales (ou les deux) sont le résultat du respect des critères de convergence nominale, ou répéter qu'une Union à plusieurs vitesses est en soi contradictoire, ne nous étonne guère, puisque nous l'affirmons depuis longtemps.
La contradiction de ce rapport vient de ce que certaines conclusions insistent, en dépit de tout ce qui précède, sur le maintien des actuels critères visant la monnaie unique, dont on suggère une plus stricte application après 99 (par des réglementations disciplinaires et des sanctions pour les «in» et les «out», dans l'oubli des affirmations formulées sur les inacceptables vitesses multiples), qu'elles réitèrent, et c'est inconcevable, le principe selon lequel l'UEM peut renforcer la cohésion sociale puisqu'elle n'y est pas contraire, renouvellent la proposition de conditionnalité pour le Fonds de cohésion, ou acceptent implicitement la mise en place de ce type de réglementation pour les Fonds structurels après 1999.
Nous avons voulu résoudre cette contradiction en rendant la parole aux peuples et en proposant la réalisation de référendums constitutionnels sur le passage à la monnaie unique, mais cet amendement a été rejeté.
Aussi, sans préjudice de la reconnaissance publique des thèses que nous défendons depuis longtemps et qu'une partie substantielle de ce rapport vient corroborer, nous n'avions d'autre hypothèse que l'abstention lors du vote de ce document.
L'ancienne centrale ne couvre que 6 % des besoins énergétiques de l'Ukraine, et nous avons constaté qu'il est possible de rechercher des alternatives.
je pense que ce pays le mérite, mais qu'étant donné les risques encourus, nous, les Européens occidentaux, le méritons également.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai voté contre cette résolution car je trouve qu'ici, au Parlement européen, l'on joue la comédie mieux que partout ailleurs.
Voilà pourquoi nous avons voté en faveur du texte présenté, quelles qu'en soient les insuffisances.
Monsieur le Président, j'ai voté contre cette résolution parce que ce texte permet à l'industrie nucléaire occidentale d'aller, en toute liberté, faire de la cosmétique dans les pays de l'ex-URSS.
J'aimerais, à ce propos, évoquer l'exemple de la centrale nucléaire de Cattenom, centrale à eau pressurisée, située dans ma région.
La catastrophe de Tchernobyl a été découverte en Suède, et en dehors de l'Ukraine et de la Biélorussie, la Suède est le pays qui a le plus subi, et qui subit encore, ses conséquences.
La Suède est parallèlement l'un des pays dont l'approvisionnement électrique dépend le plus de l'énergie nucléaire.
Persson a déclaré que le démantèlement nucléaire ouvre la possibilité d'un développement économique.
Plusieurs commissions de ce Parlement se sont prononcées en faveur de l'abandon de l'énergie nucléaire et de la transformation d'EURATOM en organisme oeuvrant pour l'énergie alternative.
Si le Parlement veut vraiment sauvegarder l'avenir de l'Union, il doit placer un plan de démantèlement nucléaire commun parmi ses premières priorités.
Sur le sommet de Visby Le sommet qui réunira prochainement à la fois les chefs de gouvernement des pays riverains de la mer Baltique, la Présidence de l'Union européenne et le Président de la Commission européenne, marque à bien des égards une étape dans la coopération européenne.
D'abord, parce que le cercle des pays membres, dans la région de la mer Baltique aussi, se compose d'États membres futurs ou actuels de l'UE ainsi que de pays pour lesquels une adhésion à l'UE n'est pas à l'ordre du jour pour diverses raisons.
Cette coopération comprend un réseau étendu d'accords d'association entre l'UE et les pays tiers de la région, de même que l'UE apporte une aide à la promotion de la croissance économique et à la résolution d'un certain nombre de problèmes urgents d'environnement.
Ces textes ne proposent pas non plus de véritable paix, et celle de 1993 est un échec.
Parce qu'elle renforce l'apartheid entre Juifs et Palestiniens, un apartheid aussi peu viable que celui qui régnait naguère en Afrique du Sud, entre les bantoustans et les zones à dominante européenne.
Son président, tel Nelson Mandela, serait Yasser Arafat, représentant de la majorité arabe, assisté d'un vice-président, tel Frederik De Klerk en Afrique du Sud, qui serait Shimon Perès, et son ministre de l'Intérieur, tel le chef zoulou Buthelezi, serait le roi de Jordanie.
Le groupe des Verts a voté en faveur de la résolution commune concernant le sommet balte, bien que nous la trouvions par trop timide à bien des égards.
La situation écologique de la Baltique est alarmante et concerne également la pollution provoquée par le trafic routier et les risques nucléaires.
On ne s'est pas non plus suffisamment penché sur les risques de voir l'adhésion à l'UE et la convention de Schengen, qui certes augmentent la liberté de mouvement des citoyens au sein de l'UE, conduire à la construction de nouveaux murs entre les peuples de la région balte.
Membres de l'UE, la Suède et la Finlande devraient jouer un rôle actif dans ce contexte.
La décision de l'Ukraine de demeurer un pays non aligné est un pas positif dans cette direction.
La communauté des peuples devrait enfin établir que ces pays soutiennent un crime contre la paix, qui doit donc être jugé comme une criminalité internationale et traité en conséquence.
La communauté des peuples devrait demander des explications aux coupables et à leurs complices et faire tout ce qui est en son pouvoir pour aider les victimes innocentes.
Madame le Président, effectivement, il y a eu une nouvelle éruption de la situation au Timor oriental due à l'Indonésie.
Merci, Monsieur Costa Neves.
Nous voudrions exprimer notre solidarité non seulement à la mémoire de ceux qui ont perdu la vie en raison de la barbarie nazie, mais aussi aux communautés juives qui, une fois encore, ont été outragées.
L'Union européenne peut jouer un grand rôle dans ce sens et nous demandons donc instamment que soient renforcées les actions spécifiques d'information et de formation destinées aux jeunes et que soient intensifiées les interventions aptes à préserver l'intégrité des lieux de la mémoire de l'Holocauste et des crime commis contre les peuples par le nazi-fascicme.
Le groupe Alliance radicale européenne, que je représente ici, estime que nous devons inclure le devoir de protection et de préservation de lieux tels qu'Auschwitz - il y en a malheureusement d'autres en Pologne - dans toutes les discussions, nombreuses, par ailleurs, que nous avons entre l'Union européenne et la Pologne.
Ces interrogations et ces inquiétudes sous-tendent également notre résolution et notre vote en faveur de la résolution commune.
Mais ceux qui veulent réprimer la liberté ne jouissent pas du droit à la destruction du droit ni de la liberté d'association et d'opinion.
Le Parlement européen se félicite par conséquent que le président et le gouvernement polonais aient désapprouvé la construction d'un supermarché et une manifestation néonazie à Auschwitz.
Dans la pratique, c'est avant tout aux autorités polonaises de décider comment il faut réagir aux provocations du 6 avril et à qui il faut demander des comptes.
La réponse à cette question devrait être catégorique!
Madame le Président, cinquante ans se sont écoulés depuis la chute du régime nazi.
Madame le Président, le Parlement se sent moralement fort outragé de ce qui s'est passé à Auschwitz.
Nous pensons, Madame le Président, que l'autorisation de cette manifestation néonazie par les autorités polonaises est inacceptable.
Et je crois que pour y contribuer, les gouvernements de tous les pays d'Europe devraient renforcer encore leur législation contre le racisme et l'antisémitisme, d'autant que l'organisation de l'Année européenne contre le racisme, en 1997, devrait nous permettre d'encourager des actions nouvelles.
Pour conclure, je voudrais inciter les institutions européennes, et notamment la Commission, à poursuivre leur action en vue de contribuer au développement d'initiatives communautaires et nationales pour assurer la protection des camps de concentration nazis comme monuments historiques, ainsi que le recommandait notre résolution votée à une grande majorité le 11 février 1992.
Nous soutiendrons donc le texte de la résolution présentée par l'ensemble des groupes.
La révérence aux morts et la mémoire de cette barbarie sont bien plus morales que le droit démocratique de la liberté de manifestation.
Cela s'adresse surtout aux pays de l'Europe centrale et orientale qui sont candidats à l'adhésion et abritent un grand nombre de ces monuments historiques.
Madame le Président, notre Parlement sait que l'année 1997 a été désignée comme l'année européenne contre le racisme et la xénophobie et nous ne laisserons passer aucune occasion de manifester notre inquiétude commune et de faire connaître nos objectifs communs à ce sujet, partout et certainement en Pologne.
Dans la lettre au CIDI datée du 11 avril, l'ambassadeur polonais écrit ceci: »Comme vous le savez certainement, la manifestation raciste d'Auschwitz a soulevé une vive émotion en Pologne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17 h 30.
Deux points au moins de la résolution - que je soutiens par mon intervention, au nom du groupe des libéraux - me semblent être particulièrement dignes d'attention de la part du Parlement européen et des autres organes communautaires.
Le deuxième point intéresse les centaines de milliers de réfugiés libériens en Côte d'Ivoire, Guinée-Conakry et Sierra Leone qui, dans l'attente d'une éclaircie de la situation - laquelle semble malheureusement encore lointaine - ont besoin d'aides humanitaires de la part de tous, mais en particulier de la part de l'Union européenne.
Madame le Président, la récente reprise de combats violents à Monrovia, la capitale du Libéria, pourrait, s'il elle n'était pas rapidement arrêtée, conduire à une nouvelle catastrophe humanitaire de grande ampleur.
Plusieurs d'entre eux souffrent déjà de malnutrition et de maladies et il est vital que toute la pression possible soit exercée sur les factions rivales afin qu'elles cessent les combats et que les accords de paix entrent de nouveau en vigueur à Abuja.
Le besoin d'aide humanitaire est immense et non pas seulement au Libéria mais également dans beaucoup de pays voisins dans lesquels des milliers de civils libériens ont trouvé refuge de peur d'être massacrés.
Les différents belligérants ont en sept ans, depuis 1989, 150.000 morts sur la conscience.
Le 6 avril dernier, les combats se sont de nouveau déchaînés lorsque la police a voulu arrêter l'un des belligérants, Roosvelt Johnson, en raison de son rôle néfaste dans le conflit.
Depuis que cette guerre fait rage, la situation dans le pays ne fait qu'empirer.
Dans ce pays en effet, la paix passe surtout à travers l'appui aux institutions créées par les accords de paix d'Abuja du 20 août 1995, qui restent le seul cadre légal national et international pouvant permettre au Liberia de retrouver la voie du développement.
Mon groupe est convaincu que, au niveau international, il convient d'attribuer à l'ECOMOG la tâche de désarmer les factions, de déployer ses troupes dans la capitale Monrovia et dans tout le pays.
Nous croyons en effet que l'Union européenne devrait demander à la Communauté économique des États africains occidentaux de renforcer la présence internationale au Liberia, puisqu'il s'agit aussi de contrôler que l'embargo sur les armes, décrété en 1992 par le Conseil de sécurité des Nations Unies, soit respecté: il semble, en effet, que tout manque au Liberia, sauf les armes.
Aujourd'hui, l'Union européenne est la seule institution internationale qui puisse contribuer à la création des conditions de stabilité et de paix dans ce pays.
Après que de nombreux ressortissants européens et américains ont été évacués, on risque de ne plus parler de la guerre au Liberia, alors que l'urgence d'une intervention politique et diplomatique reste intacte.
Je souhaite donc que la Présidence italienne du Conseil, en consultation avec les États-Unis et l'ECOMOG, produise des initiatives politiques, pour parvenir à un cessez-le-feu sérieux et respecté ainsi qu'à un programme de coopération économique avec les nouvelles et faibles autorités du Liberia.
Nous ne pouvons assister passivement à la destruction non d'un pays mais d'un continent ou presque parce que nous aussi nous paierons les conséquences d'une telle horreur.
Ce n'est que dans le cadre de la convention de Lomé, en rappelant la résolution des Nations unies, en exigeant le respect de l'embargo sur les armes au Libéria, en réaffirmant les accords de paix d'Abuja - d'août 1995 - et par une action décisive, responsable et rigoureuse de l'Organisation de l'unité africaine que l'on pourra penser à entreprendre la reconstruction de ce qui fut un pays dénommé Libéria.
Certains collègues ont déjà soulevé le problème des jeunes au sein des organisations militaires.
La résolution que nous représentons ici établit qu'il est extrêmement urgent d'aider la population, mais elle constate en même temps à quel point il est difficile d'apporter de l'aide pour le moment.
Madame le Président, à Monrovia, une semaine après la flambée subite de violence, la capitale offre un spectacle de désolation qui s'intensifie jour après jour.
Madame le Président, comme nous le savons, l'aggravation rapide de la crise au Libéria a des conséquences tragiques pour la population civile.
La Commission européenne partage donc entièrement l'inquiétude et la crainte du Parlement européen à propos de la situation humanitaire sur place.
La tentative d'arrestation de Johnson le 5 avril dernier tenait plus de la politique vis-à-vis des factions que de la justice.
En exerçant une forte pression sur toutes les parties en cause, on a pu éviter jusqu'à présent le pillage du bureau de coordination de l'aide de la Commission européenne à Monrovia, où un petit groupe de collaborateurs indispensables est toujours au travail.
Les représentants des principales organisations travaillant ou ayant travaillé au Libéria se réuniront à Bruxelles le 23 avril prochain.
La Commission attire également l'attention du Parlement sur la déclaration de la présidence du 11 avril dernier à propos du Libéria, condamnant fermement la flambée de violence et exhortant tous les membres des factions à garder le contrôle sur leurs partisans.
Le débat est clos.
Cela est également nécessaire parce que le refus constant de la Chine de dialoguer avec le Tibet nuit aux relations entre l'Union européenne et la République populaire de Chine.
Le groupe du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs applaudit la décision de l'Union européenne de présenter une résolution sur la situation en Chine et au Tibet à la commission des droits de l'homme des Nations Unies.
Nous leur demandons également d'organiser un débat approfondi et fouillé avant le vote au sein de la commission des droits de l'homme des Nations Unies.
Nous ne devons pas craindre de parler de l'emprisonnement de Wei Jinseng, de la disparition de Panchen Lama, de la situation dans les orphelinats chinois, de la peine de mort, de la permanente politique de peuplement en direction du Tibet des Chinois du continent et de la situation désastreuse du peuple tibétain en général.
Madame le Président, la cupidité semble malheureusement gagner du terrain dans les rapports entre les États membres de l'Union européenne et la Chine.
Le président de la république finlandais est par exemple actuellement en Chine, à la tête d'une délégation de 80 personnes.
Le génocide qui dure depuis déjà quarante ans continue à plein régime, et il est du devoir du Parlement européen de remémorer sans relâche cette effroyable tragédie aux États membres, au Conseil et à la Commission.
La commission des droits de l'homme de l'ONU doit voter une résolution demandant le respect des droits de l'homme en Chine et aussi la prise en compte de la position du Tibet.
Madame le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, le texte de la résolution présentée finalement par l'Union européenne à la Commission des droits de l'homme des Nations unies à Genève est un texte extrêmement faible, un texte qui condamne à peine les autorités chinoises et qui ne fait qu'effleurer la question tragique du Tibet.
Nous avons déjà adopté des résolutions en 1988 et en 1993, mais des éléments nouveaux sont apparus entre temps.
Madame le Président, la digue de Bakun constitue un drame écologique doublé d'un désastre social: il s'agit d'un énorme projet hydroélectrique suite auquel 70000 hectares de forêt tropicale primaire seront inondés à Sarawak et 7000 fermes de subsistance locale seront déplacées.
En 1992 toutefois, le projet a ressurgi.
Mais l'emprisonnement d'une femme de 24 ans pour avoir manifesté pacifiquement en faveur de l'autodétermination de son peuple, une femme - je dois lire son nom, Keltoum El Ouanat - condamnée à 20 ans de prison uniquement pour avoir manifesté en défense de son peuple, nous oblige à faire mention du report continuel de ce référendum qui devrait avoir lieu au Sahara et reste bloqué.
Les résolutions des Nations unies mentionnaient qu'à fin 1992, ce référendum sur l'autodétermination du peuple sarahoui aurait dû être réalisé et nous discutons encore aujourd'hui de la question.
Dans la dernière intervention que nous avons faite sur la Colombie, nous avons utilisé un mot que répètent aujourd'hui toutes les personnes qui oeuvrent en faveur des droits de l'homme en Amérique latine: l'impunité.
Non seulement en Colombie, mais également en Bolivie et dans d'autres régions de l'Amérique latine, malheureusement, l'impunité est le terme que répètent les défenseurs des droits de l'homme.
La résolution pour laquelle nous plaidons ici aujourd'hui mentionne neuf assassinats qui, nous le craignons, demeureront impunis tout comme les 94 qui ont eu lieu ces dernières années.
Madame le Président, la situation en Colombie s'aggrave tous les jours.
Madame le Président, je voudrais parler concernant la résolution de Patrick Kelly, qui vous est présentée sous la rubrique des droits de l'homme.
Patrick Kelly est un citoyen irlandais emprisonné en Irlande du Nord et qui souffre de cancer et se trouve dans une situation critique.
Une pétition a été signée pour son transfèrement par 85 % des députés du parlement irlandais, y compris par Dick Spring, par le Tanaiste et par le ministre des affaires étrangères.
Patrick Kelly est gravement malade et sa santé continue de se détériorer.
Les partis politiques en République d'Irlande et en Irlande du Nord soutiennent largement ce transfèrement.
Je soulignerai également à l'intention des autorités britanniques que la convention sur le transfèrement des prisonniers condamnés a été ratifiée par l'ensemble des pays européens et que la convention permet le transfèrement dans les cas où celui-ci se justifie par des raisons d'ordre humanitaire.
Vous pouvez constater le traitement diamétralement opposé réservé d'une part à Patrick Kelly et d'autre part à Private Lee Clegg, un paramilitaire britannique condamné pour le meurtre d'un voleur de voiture occasionnel: ce dernier a purgé deux ans seulement de sa peine avant d'être relâché.
Il est parfaitement honteux qu'une personne soit traitée d'une façon et une autre différemment, notamment du fait que Patrick Kelly a été condamné à 25 années d'emprisonnement pour conspiration.
En deuxième lieu, nous voudrions voir le Parlement européen jouer un rôle bien plus important concernant les abus des droits de l'homme à l'intérieur de l'Union européenne.
Le Parlement européen aurait un large soutien dans le cas où il décidait d'envoyer une délégation composée de représentants de l'ensemble des partis pour visiter les prisonniers en Grande Bretagne et en Irlande du Nord et constater par eux-mêmes les conditions dans lesquelles ils se trouvent.
Cette proposition jouit également du soutien de plusieurs juristes spécialistes des droits de l'homme qui travaillent sur de tels dossiers.
Le cas de Patrick Kelly est un exemple typique pour l'application de cette clause.
J'exhorte également le Parlement à voter en faveur de nos deux amendements afin de renforcer sa résolution et d'aborder ainsi, une fois pour toutes, les abus des droits de l'homme à l'intérieur de la Communauté et non pas uniquement en Chine, au Tibet et dans différents endroits du monde, mais ici en Europe où nous sommes responsables en premier lieu.
Les prisonniers doivent être traités en tant que prisonniers et Patrick Kelly a été trouvé en possession d'une quantité considérable d'explosifs.
L'immixtion de Patrick Kelly aux événements d'Irlande du Nord rend peut-être la proposition de son transfèrement plus délicate que dans les autres cas.
Tout ce que je puis dire est qu'un examen bienveillant de cette affaire revêt une importance cruciale dans le contexte de nos efforts continuels pour soutenir le processus de paix en Irlande du Nord.
Le sénateur Mitchell a également souligné ce point dans son rapport.
Je voudrais remercier tous les groupes politiques du Parlement qui ont apporté leur soutien à cette résolution commune.
Le monde entier observe ce grand pays et surtout les perspectives économiques qu'il présente.
Ce Parlement émet de nombreuses critiques quant au respect des droits de l'homme dans les pays asiatiques et nous allons même jusqu'à proposer l'arrêt des investissements dans certaines résolutions.
Notre Parlement, madame le Président, n'a aucun intérêt à clouer constamment la Chine au pilori, mais il a une responsabilité, celle d'encourager la stabilité de l'économie mondiale pour laquelle les pays dépendent de plus en plus les uns des autres, et la Chine joue un rôle important dans ce contexte.
Madame le Président, je m'exprime également dans ma qualité de rapporteur du Parlement européen sur les relations UE/Chine, sujet qui attire beaucoup l'attention tant ici qu'en Asie, à cause du commerce extrêmement important entre nos deux continents, que nous aimerions voir se développer et qui a été consolidé lors du récent sommet de Bangkok.
J'ai eu des réunions avec plusieurs ministres et responsables au cours desquelles j'ai soulevé les sujets qui ont longtemps préoccupé le Parlement européen, y compris les questions sur les droits de l'homme, le statut concernant la liberté de culte, les problèmes au Tibet, le cas du Panchen Lama, les orphelinats mais également ces aspects plus positifs ayant trait à la nouvelle politique économique de la Chine.
Madame le Président, mes chers collègues, j'interviens en ma qualité de président de la délégation interparlementaire pour les rapports d'amitié avec la Chine.
J'ai quitté pendant quelques minutes une très importante conférence qui se déroule ici, dans notre palais, sur l'initiative de notre Président, de notre Parlement, une initiative qui fait suite à celle des gouvernements pour que les parlements aussi puissent jouer un rôle dans le rapport Europe-Asie.
Il y a quelques minutes, au cours de notre réunion, le président de la délégation chinoise a menacé son retrait et il a quitté la salle, car il considère le vote d'aujourd'hui comme une provocation vis-à-vis de son gouvernement et de son pays.
C'est justement dans les régions où les droits de l'homme sont compromis en raison de problèmes politiques, que le Parlement européen veut déployer ses efforts.
Madame le Président, le Parlement européen a une réputation à défendre en matière de droits de l'homme, aussi bien au sein de l'Union qu'en dehors de ses frontières.
Je rappelle les nombreuses violations des droits de l'homme en Chine en général, la situation dans les orphelinats, la terreur politique exercée contre Taïwan et, aujourd'hui encore, pour la énième fois hélas, l'occupation du Tibet.
Madame d'Ancona, je prends bonne note de vos paroles et je vais moi-même demander au bureau s'il existe une possibilité d'ordonner nos travaux de façon que les questions des droits de l'homme soient examinées par blocs afin de rendre le débat plus cohérent.
Avec notre résolution, nous sommes en première ligne avec nos États membres et l'Union européenne à Genève.
Il aurait peut-être été plus poli, et c'était le souhait de mon groupe, de ne poser cette question qu'en mai, lors de l'examen des résultats à Genève, parce qu'une grosse délégation de députés asiatiques sera présente dans cet hémicycle.
Monsieur le Président, je vais parler de la résolution sur le Sahara occidental.
Nous avons déjà adopté de nombreuses résolutions sur le Sahara occidental, qui ont en principe toutes le même contenu: reconnaissance du droit à l'autodétermination du peuple sahraoui.
C'est un vieux conflit colonial et nous, pas seulement l'ancienne puissance coloniale, mais aussi l'Union européenne qui lui a succédé, sommes responsables de la transposition du droit à l'autodétermination.
Elle a 24 ans, elle est née au Sahara occidental, c'est-à-dire sur le territoire occupé par le Maroc, et elle est enfermée depuis 1993 dans la prison marocaine de Ben Sergaou à proximité d'Agadir.
Ce que nous pouvons faire ici sans aucune conséquence mène là-bas à l'emprisonnement.
En juillet 1993, elle a été condamnée à 20 ans de prison par un tribunal militaire.
En lisant aujourd'hui le rapport d'Amnesty sur le Maroc, rapport qui vient juste d'être publié, je constate qu'il y a beaucoup d'atteintes aux droits de l'homme.
Dans sa politique vis-à-vis du Maroc, un pays avec lequel de nombreux contrats ont été conclus dans le secteur du tourisme et de la pêche, la Commission doit déterminer comment elle entend transposer politiquement ce droit à l'autodétermination et quelle pression nous pouvons exercer.
Les autres questions relatives à la paix en Irlande du Nord n'entrent pas dans le cadre de ce débat.
Monsieur le Président, la violence en Colombie a trois causes principales: en premier lieu, la confrontation entre des factions armées qui opèrent en Colombie depuis plus de 30 ans, telles que les FAR et la dénommée Armée de libération nationale.
Les différents gouvernements ont offert la possibilité du dialogue et de réinsertion politique aux groupes armés.
En troisième lieu, nous ne pouvons aborder le sujet de la Colombie sans parler des cartels de la drogue.
De toute façon, nous ne devons pas oublier que la situation politique de la Colombie se trouve à un stade particulièrement délicat.
Monsieur le Président, à propos du Sahara occidental, il vient d'être dit une fois de plus qu'il s'agissait d'une guerre coloniale et du droit à l'autodétermination.
Je voudrais souligner ici que le premier pays à avoir proposé l'autodétermination au Sahara est le Maroc.
Il n'y a pourtant aucune raison de nier ces éléments et de toujours se référer à une époque révolue depuis 20 ans.
En ce qui concerne la Chine, le Parlement sait que l'Union européenne saisit, et a par le passé saisi toutes les occasions d'exprimer sa préoccupation, que ce soit dans le cadre du dialogue spécifique sur les droits de l'homme, la dernière réunion ayant été tenue pendant la troisième semaine de janvier à Pékin, ou de façon ad hoc, à l'occasion de questions spécifiques entre l'Union et la Chine.
En ce qui concerne le Tibet, l'Union a toujours tenté de favoriser un dialogue direct entre les autorités chinoises et les représentants du peuple tibétain.
Monsieur le Président, divers députés ont parlé du barrage de Bakun.
La Commission sait bien que le gouvernement malaysien a récemment décidé de poursuivre la construction du barrage dans l'État du Sarawak, en Malaisie orientale.
Dans ses activités de coopération avec la Malaisie, la Commission a toujours systématiquement tenu compte des résolutions du Parlement concernant le Sarawak, qui datent déjà de 1988.
Monsieur le Président, la Commission suit depuis longtemps avec attention la situation des droits de l'homme en Colombie.
Elle met en oeuvre tous les moyens dont elle dispose pour soutenir les efforts colombiens visant à préserver et à garantir les droits de l'homme en Colombie.
La Commission approuve totalement la résolution du Parlement européen dans laquelle est exprimée une sérieuse inquiétude à propos de la violence en Colombie.
La Commission continuera donc à dénoncer systématiquement les violations citées dans le projet de résolution dont nous discutons.
Monsieur le Président, passons au Sahara occidental.
Depuis longtemps, la Commission suit attentivement les efforts déployés par le secrétaire général des Nations Unies sur l'ordre du Conseil de sécurité pour trouver une solution pacifique au conflit du Sahara occidental au moyen d'un référendum.
Merci beaucoup, Monsieur van den Broek.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17 h 30.
Notre appel s'adresse également à la Chine, afin qu'elle mette un terme à ses essais nucléaires, ainsi qu'à tous les pays concernés, parmi lesquels l'Union européenne, les États-Unis et la Fédération de Russie, pour les inviter à se rasseoir à la table des négociations à Genève, afin de parvenir à un accord sur l'interdiction totale des essais nucléaires.
L'année 1996 pourrait être ainsi une année décisive pour le recul de la détestable idéologie du nucléaire militaire.
Certes, des motifs d'inquiétude subsistent: l'attitude de la Chine, le silence actuel des pays parties au Traité du seuil, la dissémination des moyens nucléaires dans l'ex-URSS, ou encore, le trafic mafieux de matières nucléaires.
Monsieur le Président, toute occasion de faire avancer les négociations sur l'interdiction totale des essais nucléaires doit être saisie.
C'est donc avec raison que dans la présente résolution commune, nous demandons instamment à la Douma de ratifier le traité START II.
Le Parlement européen a déjà voté le 15 février un texte exigeant sa libération.
Dans ce contexte, un homme comme Alexandre Nikitin doit être considéré comme un champion de la paix, qui mérite un soutien sans faille de la part de l'Union européenne.
Le sommet du G7+1 à Moscou est une occasion immédiate de souligner l'importance mondiale de cette question essentielle pour l'ensemble de l'humanité, comme ce Parlement l'a déjà fait dans de nombreuses résolutions.
On pourrait trouver partout une majorité écrasante de gens qui sont contre les armes nucléaires et pour le désarmement nucléaire.
C'est un nouvel appel que ce Parlement doit lancer aux participants à la conférence du G7+1 et à tous les hommes politiques, au nom de tous les citoyens européens.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
Carl Bildt, constituent la contribution commune des États-Unis et de l'UE au retour de la paix dans l'ex-Yougoslavie.
Mais, Monsieur le Président, l'espoir persiste - l'espoir que les efforts en cours conduisent à une paix stable en Bosnie même après le retrait de la force d'intervention.
Monsieur le Président, en novembre de l'année dernière, au cours de la réunion OSCE à Varsovie, j'ai été abordée par un habitant du Kosovo d'origine albanaise.
Il est donc crucial pour le développement de cette région que Belgrade entame les négociations avec les représentants élus du Kosovo.
On ne peut pas dire que le Président Tudjman collabore vraiment à la réunification de Mostar; il n'y a pas encore de force de police civile internationale; les roadblocks persistent; l'aide financière promise pour le Tribunal n'a pas encore été attribuée.
Pour en revenir au Kosovo, mon groupe soutient la proposition d'organiser une conférence internationale sur cette région et il serait également opportun d'y ouvrir un bureau de l'UE.
Monsieur le Président, chers collègues, les débats sur ce thème sont presque légion dans cette Assemblée.
En 1989, la Serbie a sonné le démantèlement yougoslave en levant le statut d'autonomie du Kosovo, en dépit de la Constitution, et si son comportement indigne de l'humanité vis-à-vis de la majorité albanaise de 90 % - majorité et non minorité, chère collègue - du Kosovo n'a pas encore provoqué la guerre, c'est uniquement grâce à l'attitude pacifique des Albanais dirigés par Rugova.
Mais cela peut changer très vite si ce problème n'attire pas dès maintenant l'attention européenne et internationale nécessaire.
Nous devons toutefois ne pas perdre de vue que la guerre en ex-Yougoslavie a commencé au Kosovo, et nous devons prendre garde aux moyens que nous utiliserons pour faire face à une situation très délicate et très compliquée.
Sous ce point de vue, le recours facile à des sanctions, le recours facile à des moyens d'action internationale et la tentative de l'Union européenne de ne pas reconnaître la République fédérale de Yougoslavie (la nouvelle Yougoslavie) aboutiront à mon sens à la polarisation de la situation et auront des effets autres que ceux recherchés.
Désolé, mais cela ne doit plus se reproduire.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais exprimer ici, à titre personnel, les plus expresses réserves sur tout ce qui concerne le Kosovo dans les projets de résolution qui nous sont soumis.
Certes, les excès commis dans la pratique de l'autonomie jusqu'en 1989 ont provoqué une recentralisation accusant des excès tout aussi regrettables.
Aucun d'entre nous n'admettrait de semblables ingérences dans son propre pays.
On ne peut transférer sur le dossier du Kosovo des sanctions diplomatiques et économiques qui, justes ou injustes, avaient été décidées pour dénouer la crise bosniaque.
La solution durable et équilibrée des problèmes de cette région passe par un dialogue ouvert, positif et constructif entre l'Union européenne et la République de Yougoslavie.
Monsieur le Président, dans ma première intervention comme député européen du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique, je tiens à exprimer notre préoccupation de la grave détérioration de la situation des droits de l'homme au Kossovo.
De même, dans la ligne de la dernière conférence de bailleurs de fonds en avril dernier à Bruxelles, l'Union européenne doit redoubler d'efforts pour reconstruire l'ex-Yougoslavie.
Ce n'est que sur la base de telles positions qu'il sera possible de faire avancer le processus de démocratisation et de défense des droits de l'homme dans le territoire de l'ex-Yougoslavie.
Merci beaucoup, Monsieur Mohamed Alí.
Merci beaucoup, Monsieur Mohamed Alí.
Monsieur le Président, pour ce qui est de la Yougoslavie, nous sommes en progression, mais on ne peut pas dire que le processus de paix soit consolidé et la stabilité garantie.
Toute notre attention se porte maintenant sur la mise en oeuvre de la partie civile des accords de Dayton, dont la coordination a été confiée à Carl Bildt, le Haut représentant.
Pour conclure, je voudrais vous citer un passage du paragraphe 11 de la résolution: »demande au Conseil d'ordonner à la Commission d'ouvrir un bureau au Kosovo».
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
Je n'ai pas demandé sa vérification mais je constate, par les votes électroniques, qu'il n'y a pas 207 députés présents dans l'hémicycle et je le déplore.
Mais je vous dis en même temps que cela n'a absolument aucune incidence sur le vote.
Cela n'aura pas grand effet, car le commissaire vient de nous dire que les fonds manquent pour le faire.
Mais ce sont des fonds qui permettent également la mise à niveau nécessaire de nos infrastructures afin de favoriser non seulement la compétitivité mais aussi la cohésion sociale.
Parmi ces amendements ressortent ceux qui exigent une nécessaire évaluation adéquate et préalable de l'impact environnemental des projets, ainsi que l'impérieuse participation des autorités régionales et locales élues aux comités de suivi dotés de pouvoirs étendus.
Dans un contexte politique où certains secteurs insistent sur la suspension des aides destinées aux pays qui ne respectent pas les critères de convergence nominale imposés par Maastricht, il importe surtout de souligner l'adoption des amendements - dont nous sommes également les auteurs- qui tendent à ce que les aspects réglementaires du Fonds de cohésion ne soient pas interprétés de forme rigide, et mettent en même temps en évidence leur nature protocolaire, extérieure au Traité sur l'Union, raison pour laquelle ils n'ont précisément pas la même force juridique.
Aussi, que l'on sache clairement que nous dénoncerons et que nous nous opposerons fermement à qui voudra et éventuellement acceptera que soient imposées des conditions de convergence monétaire plus rigoureuses encore aux pays qui après 1999 auront toujours besoin du Fonds de cohésion, comme à qui, non content de cela, voudra élargir cette conditionnalité à l'attribution future des fonds structurels.
De l'aveu général, et on peut aussi le lire dans le document «Europa 2000+», les investissements dans les transports favorisent le développement des régions qui enregistrent déjà la plus forte croissance.
Le problème est que les projets relatifs à l'environnement ne protègent pas toujours l'environnement.
Ce système provoque des scandales en série au niveau de l'environnement et on finance actuellement une étude envisageant d'essayer la même chose au Portugal.
C'est à cela que servent les réserves de la politique structurelle.
A l'avenir, les régions défavorisées seront en effet encore plus défavorisées.
J'estime que nous devrions nous exprimer ici fermement contre le respect des critères de convergence dans le domaine de la politique structurelle, car cela n'avancera à rien que la cohésion économique et sociale soit boycottée par les critères de convergence.
Selon les principes qui régissent son fonctionnement, le Fonds de cohésion a pour objectif de soutenir les efforts des États membres moins développés, dont le produit national brut par habitant est inférieur à 90 % de la moyenne communautaire, et par conséquent de réduire l'écart avec les autres États membres et de renforcer la cohésion économique et sociale.
Le Fonds est un instrument important de la politique économique et peut jouer un rôle non négligeable dans la suppression des disparités régionales au sein de l'Union européenne, surtout dans les domaines de la protection de l'environnement et des infrastructures de transport dans le cadre des réseaux transeuropéens.
Si l'on débat aujourd'hui l'année 1994 et si les paiements ont à peine dépassé 50 % d'après la Cour des comptes, cela montre toutefois que la forme choisie par la Commission pour cette année-là n'était pas la bonne, car on s'est contenté de compléter.
Deuxièmement: le principe du pollueur-payeur est à la base de l'intervention dans le domaine de l'environnement.
C'est pourquoi nous avons commencé à réfléchir à la façon d'appliquer idéalement ce principe et en particulier, aux types d'évaluation - par exemple des systèmes de charge - qui correspondraient le mieux à chaque situation.
Je prends très au sérieux sa préoccupation devant le nombre réduit de projets financés dans les régions ultrapériphériques et délibérerai avec les États membres sur les possibilités d'augmenter les aides - y compris dans le domaine de l'environnement.
Mais en même temps, la Commission ne doit pas dépasser ses barrières juridiques.
Mais c'est un grand progrès que les pouvoirs locaux puissent à présent participer aux comités de suivi au moins lorsqu'il s'agit de projets émanant d'initiatives locales.
Le 25 janvier 1996, la commission de la politique régionale a été informée en détail par le directeur général de la DG XVI sur la décision de la Commission relative au respect des engagements juridiques issus du principe de conditionnalité.
C'est pourquoi une recommandation du Conseil a fixé des objectifs spécifiques pour ces trois pays pour l'année 1995.
Dans tous les cas, la Commission informera immédiatement le Parlement d'une éventuelle décision de suspension de l'aide.
Je vous remercie, Madame Gradin!
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h00.
La commission du développement et de la coopération a présenté un rapport voté à l'unanimité pour contribuer à éradiquer le problème.
Lorsque l'alternative est pauvreté et mort ou culture des drogues, la mafia joue sur du velours.
C'est pourquoi la coopération au développement est nécessaire dans l'intérêt propre de l'Union européenne, mais aussi en solidarité avec les personnes touchées.
On ne dira jamais assez que le problème des drogues est aussi un problème de politique de développement.
Dans l'ensemble, l'Europe s'est rendue compte trop tard que des mesures multilatérales de lutte contre le problème des drogues étaient nécessaires et nous sommes encore trop hésitants.
Nous devons agir ensemble et nous ne devons pas agir qu'en Europe, nous devons également collaborer avec les Nations Unies, tenir compte des accords internationaux et faire enfin quelque chose pour qu'ils soient réellement appliqués.
En 1987, le Parlement européen a créé la ligne budgétaire coopération Nord-Sud dans la lutte contre les drogues.
Nous devrions plutôt utiliser cet argent pour des projets concrets, car même une remise en question indirecte du SPG serait fatale pour les pays en voie de développement.
Malheureusement, l'Union européenne - le Conseil et la Commission - ne s'est pas encore montrée prête à adopter ce concept, de sorte que nous, représentants du Parlement, devrions prendre position là-dessus pour lancer un signal au Conseil et à la Commission.
C'est ce qu'a fait unanimement la commission et je remercie tous les collègues qui y ont collaboré, en particulier le député Schmid, malheureusement absent aujourd'hui pour des raisons personnelles, mais qui m'a fait de précieuses suggestions.
Le Parlement a, à plusieurs reprises, émis son avis sur la façon dont il faudrait conduire la lutte contre la drogue, notamment au niveau international.
Nous regrettons que cette proposition n'en tienne pas suffisamment compte et qu'elle fasse seulement référence au programme des Nations unies pour le contrôle international des drogues.
Les drogues de synthèse qui sont apparues dans les pays occidentaux le prouvent.
L'Extasy qu'ingurgite le jeune Européen à Amsterdam ou à Paris est tout aussi nocive que la colle que sniffe l'enfant des rues à Rio ou à Mexico.
De ce fait, seule une véritable politique de codéveloppement permettra de lutter efficacement contre ce fléau, ici comme là-bas.
Dans la déclaration de Cochaconda, il fut souligné qu'il fallait prendre des mesures communes et concrètes pour lutter contre le problème de la drogue.
Marín est peu favorable à la politique de destruction des cultures pratiquée par les États Unis, et ce point de vue apparaît également dans le rapport, dans la proposition de la Commission qui fait l'objet du rapport de M.
La Commission européenne réalise heureusement de plus en plus que l'on doit établir une relation entre la lutte contre la drogue et le développement socioéconomique général des pays producteurs de drogues.
En résumé, madame le Président, la coopération Nord-Sud et la lutte contre la drogue démontrent une fois de plus la faillite du seul principe de «guerre à la drogue».
Le résultat en est doublement négatif: les objectifs visés ne sont pas atteints et les effets secondaires de la politique stricte sont désastreux.
Madame le Président, chers collègues, des millions de personnes sont dépendants de la drogue.
Non seulement eux, mais aussi leurs familles et, très souvent, des enfants et des jeunes; ce sont peut-être ceux-là qui souffrent le plus de la proximité de la drogue.
Une politique libérale est tout aussi irresponsable qu'une attitude passive.
Elle montre la voie qui conduira vers une réduction de la demande.
Madame le Président, mes chers collègues, la lutte contre la toxicomanie est un sujet qui suscite beaucoup de polémiques et de passions, car il n'existe malheureusement pas de solution miracle pour éradiquer ce fléau qui gangrène notre société, fait de plus en plus de ravages et engendre directement la délinquance et la prostitution.
La région Nord-Pas-de-Calais, dont je suis élu, a vu ce phénomène croître considérablement ces dernières années.
Les saisies de drogue ont augmenté de 272 % en 1995 par rapport à l'année précédente.
Le nombre de toxicomanes dans la région est estimé à 15 000, soit 10 % des toxicomanes recensés en France; la population de la région représentant 2, 5 % de la population française, le Nord-Pas-de-Calais déplore donc quatre fois plus de toxicomanes que la moyenne nationale.
La proportion d'héroïnomanes dans la région est croissante; elle dépasse de 15 % la moyenne nationale.
Il se développe chez eux un véritable narcotourisme dont ils sont les premiers à souffrir.
En 1991, 61 % de l'héroïne écoulée en France provenait des Pays-Bas.
Ces deux dernières années, plus de 40 «Nordistes» sont décédés d'overdose aux Pays-Bas.
Les policiers français et néerlandais estiment à 200 le nombre des voyages quotidiens effectués dans ce pays par de jeunes Français pour s'y procurer de la drogue.
Nous ne pouvons pas faire cohabiter des modèles aussi différents que ceux qui existent.
Comme le souligne très justement notre rapporteur, tant que les deux termes de l'alternative seront culture du coca, d'une part, ou extrême pauvreté et mort, d'autre part, la mafia jouera sur du velours.
Les propositions de la Commission et celles du rapporteur sont satisfaisantes.
D'autre part - et cela doit être un élément important de notre coopération NordSud - nous devons inciter ces pays à développer des cultures alternatives.
Madame le Président, madame le commissaire, la conviction générale est que, dans la lutte contre le trafic international de drogues, la clé du succès réside - ce qu'a confirmé le Conseil européen de Madrid - dans la formulation de mesures tendant à réduire la demande, à combattre le commerce illégal et à assurer la coopération internationale.
Mais aucun accord n'existe quant à la manière de réduire la demande et sans sa réduction, les autres mesures deviennent inefficaces, en partie tout au moins.
Il convient d'avoir à l'esprit cet aspect de la question même lorsque nous parlons de coopération internationale, car à quoi servira de conclure des accords avec certains pays pour éradiquer des cultures que les organisations criminelles peuvent transférer dans d'autres pays?
En Colombie, par exemple, de graves atteintes aux droits de l'homme ont été perpétrées dans ces grandes exploitations, dans les plantations de fleurs, en particulier contre les femmes qui y travaillent.
Le rapporteur nous propose le développement de cultures alternatives pour inciter les paysans du tiers monde à renoncer à la production illégale de plantes hallucinogènes.
En bref, ce que propose le rapporteur aux paysans du tiers monde, c'est de leur acheter leurs pommes de terre quelques centimes de plus et de renoncer aux revenus cent fois supérieurs qui sont les leurs quand ils s'adonnent aux cultures illégales.
Et que l'on cesse de dire aux anti-prohibitionnistes qu'un débat sur la légalisation des drogues serait une perte de temps.
Madame le Président, je veux tout d'abord féliciter le rapporteur pour l'excellent rapport qu'il a établi avec la commission du développement et de la coopération.
Avec cette proposition, la Commission veut donner aux pays en voie de développement la possibilité de lutter efficacement contre la toxicomanie et faire participer ces pays à la coopération internationale déjà existante dans ce domaine.
Les habitants des pays en voie de développement ne cultivent pas le coca et le pavot parce qu'ils sont intimement persuadés que le commerce de la drogue doit être libéralisé; la plupart d'entre eux cultivent ces plantes uniquement pour pouvoir survivre.
Madame le Président, mes chers collègues, il s'agit ici effectivement d'un rapport très intéressant sur une idée utile: celle de l'aide à accorder aux pays moins développés pour leur permettre d'abandonner la production de drogue en faveur de cultures alternatives.
Toutefois, dans ce rapport, on insiste beaucoup sur les aspects économiques et moins sur les relations de pouvoir inhérentes à cette question.
Comme le rapporteur l'a noté fort justement, les crédits dégagés par l'Union européenne dans ce domaine sont, pour le moins, beaucoup trop modestes en regard de l'ampleur du défi que présente le marché de la drogue aujourd'hui.
Du reste, le document de la Commission exprime une certaine défiance lorsqu'il affirme que la Communauté internationale - y compris l'Union européenne - doit constater la faillite évidente des actions de lutte contre la drogue.
La production, la vente et l'utilisation de drogues ont énormément augmenté au cours de ces dernières années et cette tendance est attestée par les données de l'Interpol d'après lesquelles, par exemple, en treize ans, la quantité de cocaïne confisquée en Europe a augmenté de deux cents fois.
Il est désormais clair que, compte tenu de l'aspect financier du phénomène, le trafic et les activités illicites y afférentes sont générateurs de corruption à tous les niveaux ainsi que d'infiltrations d'organisations criminelles dans la gestion du pouvoir public et dans l'organisation de l'économie.
Le problème a des dimensions mondiales et c'est précisément dans le cadre de la politique de coopération et d'aide au développement que l'Europe peut et doit faire le point de la situation, pour focaliser tous les aspects du phénomène, pour évaluer les politiques jusqu'à ce jour mises en place et pour mettre au point de nouvelles formes d'intervention susceptibles de stimuler la coopération entre les États producteurs et les États importateurs et entre les autorités publiques à tous les niveaux ainsi que pour évaluer l'opportunité de modifications radicales d'organisation et de politiques spéciales d'intervention.
Enfin, le respect des droits de l'homme dans le cadre de la lutte contre la drogue devrait être un objectif de l'Union, c'est-à-dire non seulement dans le cadre des mesures de prévention, traitement et réinsertion des toxicomanes.
En effet, la législation contre les drogues et son application de la part des forces de police ou militaires peuvent comporter des risques de violation des droits humains, qui ne peuvent en aucune façon être avalisés par la Communauté.
Madame le Président, la production, la vente et la consommation de drogues ont énormément augmenté au cours de ces dernières années.
En ce qui concerne les amphétamines, la quantité globale a été de 380 kilogrammes confisqués en 1990, contre les 184 kilogrammes de 1989.
Il est désormais clair que le trafic et les activités illicites y afférentes sont, compte tenu de l'aspect financier du phénomène, générateurs de corruption à tous les niveaux et d'infiltration des organisations criminelles dans la gestion du pouvoir public et dans l'organisation de l'économie.
Si le problème a pris des dimensions mondiales, c'est précisément dans le cadre de la politique de coopération et d'aide au développement que l'Europe peut et doit faire un tour d'horizon pour mettre au point tous les aspects du phénomène, évaluer ce qu'elle a fait, définir de nouvelles formes d'intervention susceptibles de stimuler la coopération entre États producteurs et États importateurs, entre autorités à tous les niveaux.
L'approche doit être globale et il est nécessaire de procéder à un réexamen approfondi, au niveau de l'ONU, des résultats des politiques menées en matière de drogue, par la promotion éventuelle d'une révision des conventions ONU qui règlent la matière.
Nous nous rendons parfaitement compte que les pouvoirs de l'Union sont très faibles, mais le chemin mérite d'être parcouru, dans un cadre de fonctionnement Nord-Sud dans le secteur de la drogue.
Madame le Président, la lutte contre la drogue est une question prioritaire pour la Commission.
Durant ces dernières années, le nombre de toxicomanes a augmenté radicalement, même dans les pays en voie de développement.
Parmi les amendements présentés, la Commission accepte ceux qui suivent: 1, 3, 4, 6, 7, 9, 11, 13, 14, 16, 17, 19, 21, 24, 28, 30 et 33.
Quant aux amendements 5, 8, 10, 15, 18, 20, 22, 23, 25, 27, 29 et 36, ils posent problème sur le fond et ne peuvent être acceptés par la Commission.
L'amendement 5 propose que les États associés puissent éventuellement réfuter les critères d'évaluation.
L'amendement 18 fait référence à l'article 205.
L'amendement 22 vise les délibérations en comité et la décision du Conseil de juillet 1987.
Cette question ne peut être réglée que dans le cadre de la conférence gouvernementale de 1996.
Quant aux amendements 23 et 25, ils stipulent des rapports semestriels à l'attention du Parlement.
La proposition de la Commission porte sur un rapport annuel .
La Commission estime qu'avec l'article 10 de sa proposition, elle remplit deux exigences légitimes: le public doit pouvoir s'informer de son activité, et celle-ci doit être axée sur la gestion de projets.
L'amendement 27 vise le trafic de drogue.
Les amendements 2, 8 et 12 peuvent être acceptés par la Commission à la suite de quelques modifications rédactionnelles qui ne changent pas le contenu.
La Commission ne peut approuver que partiellement les amendements 26 et 31.
D'après l'amendement 2, l'Union ne doit prendre aucune mesure entraînant une perte de revenus et une aggravation de la pauvreté dans les pays du Sud.
La Commission partage en principe le point de vue selon lequel la Communauté ne doit pas agir dans un sens qui peut avoir des effets négatifs pour les pays en voie de développement.
L'amendement 8 fait entre autres référence à la définition du groupe de Dublin.
L'amendement 12 vise la protection contre des représailles.
Merci, Madame Gradin!
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h00.
Madame le Président, madame le commissaire, chers collègues, nous sommes dans la décennie internationale de la prévention des catastrophes naturelles qui prendra fin en l'an 2000.
C'est pourquoi la création d'un programme d'actions communautaires en faveur de la protection civile revêt une extrême importance non seulement pour prévoir les catastrophes naturelles mais également celles qui sont la conséquence de l'action plus directe de l'homme, c'est-à-dire de caractère technologique et industriel.
En 1985, une première rencontre ministérielle jetait les bases de la coopération communautaire dans le domaine de la protection civile.
Et depuis 1984, le Parlement européen s'est prononcé à plusieurs reprises en faveur de mesures qui soient plus efficaces, dans le domaine de la prévention surtout.
La résolution adoptée en octobre 1994 rappelle une déclaration annexe de l'acte final du traité sur l'Union qui stipule que la Commission présentera au plus tard en 1996 un rapport au Conseil en vue d'examiner l'introduction dans le traité constitutif de la Communauté européenne d'un chapitre sur la protection civile.
Prévision, prévention, formation et information, autoprotection, connaissance et solidarité entre les citoyens, coopération et coordination entre les autorités locales, régionales et nationales, autant d'éléments essentiels de cette proposition.
Le rôle des organisations non gouvernementales et le besoin d'un financement suffisant ont également fait l'objet d'autres amendements approuvés par la commission de l'environnement.
L'article 4 de la proposition prévoit très clairement la création de ce comité et une telle consultation et l'examen nécessaire que la Commission doit en faire nous semblent suffisants.
Je voudrais conclure en remerciant les collègues de la commission de l'environnement qui ont contribué à l'amélioration du rapport, les représentants de la Commission qui nous ont également aidés et le secrétariat de la commission de l'environnement et de la santé publique qui ont également collaboré à ce rapport et dont la présence ici peut sembler peu de chose à l'Assemblée mais qui a pour moi une énorme importance.
De même, Madame le Président, le cinquième programme d'action en matière d'environnement consacrait un chapitre spécial, qui suivait justement celui relatif à la sécurité nucléaire et à la protection contre les radiations: les conséquences de Tchernobyl étaient et sont dans la mémoire de tous, comme nous l'avons rappelé hier.
Les activités européennes devraient par conséquent se limiter à servir de complément là où on a besoin d'une intervention supranationale.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a fait quelques propositions supplémentaires sur le contenu du futur programme d'action et mon groupe peut les approuver dans une large mesure.
Il y a toutefois différentes approches de la question de savoir comment appliquer le futur programme d'action, en particulier la question de savoir qui décide en dernier ressort les mesures à prendre.
Restons conséquents, restons dans les limites que nous nous sommes fixées comme critères et utilisons au moins la comitologie.
Madame le Président, je me réjouis du programme d'action proposé sur la protection civile.
Ce service a souffert de plusieurs coupes dans son budget et de restrictions au cours des dernières années sous le gouvernement conservateur en Grande Bretagne et il est très en faveur de ces échanges transfrontaliers dans le but de poursuivre sa campagne de promotion du système Hazchem, pour échanger son expérience dans la gestion des catastrophes avec d'autres pays de l'Union européenne et peut-être avec d'autres pays plus à l'Est également.
Je fais confiance au Parlement pour qu'il approuve le financement dans le cadre du budget 1997, une fois que programme d'action important aura été approuvé par le Conseil et j'espère que le Conseil sera attentif à nos arguments pour soutenir le programme et l'approuver aussi vite que possible.
La proposition implique également que l'on crée une base légale pour la ligne budgétaire B4-3300 sur la protection civile et les catastrophes nuisibles à l'environnement.
Les amendements 3, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 15 et 19 améliorent le texte et développent la proposition de la Commission.
Nous estimons que notre proposition de comitologie donne le meilleur équilibre entre les institutions, et c'est pourquoi ne pouvons pas accepter les amendements 16, 17, 18, 27, 28 et 30.
La Commission propose en effet une comitologie de type I.
L'amendement 25 signifie que les organisations non gouvernementales doivent pouvoir bénéficier de l'aide communautaire pour effecteur leur travail.
Aux termes de la résolution sur l'aide d'urgence votée en juillet 1991 par le Conseil et des représentants des gouvernements des États membres, seules les autorités concernées peuvent demander et obtenir l'aide de l'Union.
Mais il ne faut pas perdre de vue le fait que les organisations à but non lucratif jouent un rôle très important pour l'aide d'urgence dans les pays membres.
L'amendement 26 propose que la conférence intergouvernementale de 1996 donne à la protection civile une base légale spécifique.
Je voudrais parallèlement rappeler le fait qu'il n'existe pour 1996 aucun crédit dans le cadre de la ligne budgétaire sur la protection civile, c'est-à-dire B-3300, malgré l'excellent rapport établi par la commission de l'environnement.
Ainsi, la Commission ne pourra-t-elle pas accorder l'aide à des activités telles que les trois exercices de simulation prévus cette année en Italie, en Suède et à la frontière germano-néerlandaise.
Merci, Madame Gradin!
Le débat est clos.
