Comme ce comité a été mis en place sous les auspices du Parlement, il importe de vérifier que cette information est exacte.
Mesdames et Messieurs, nous ne pouvons pas discuter ici de tous les articles de presse publiés ici ou là.
Philippe Martin mais leur version anglaise n'était pas disponible.
Madame le Président, dans sa proposition d'étendre et d'approfondir la base de la taxation des produits énergétiques, la Commission bénéficiera du soutien de ce Parlement.
Le Parlement dit oui à de nouvelles taxes mais il dit non à des taxes supplémentaires.
Certains collègues confondent, il faut le dire, cette proposition avec la taxe sur le CO2 .
Nous proposons de commencer avec le niveau de taxation proposé par la Commission pour l'an 2000 pour ensuite suivre une formule accélérée, sujette à un examen quinquennal, mais qui resterait en place dans l'attente des résultats de cet examen.
Je connais, plus que celui d'autres pays, le cas de l'Espagne, mon pays, où le prix de l'électricité a baissé de 11 %.
Arrêtons de parler de taxe sur le CO2 .
Nous voterons contre les amendements 13, 14, 15 et 16 et l'un ou l'autre en plus.
Je tiens à parler de mon propre avis, au nom de la commission de l'environnement où tous les membres des différents groupes ont adopté, à l'unanimité, ces amendements.
Il doit se souvenir de ce qui a été dit au sujet de Kyoto et de Buenos Aires et utiliser cela comme un moyen lui permettant d'influencer la façon dont nous faisons usage de l'énergie au sein de la Communauté.
En conséquence de ma propre stupidité, il est possible que le rapport Spencer sur la taxe CO2 /énergie, sujet qui m'a vu rapporteur pendant presque 10 années de suite, ne parviendra pas au Parlement pour le temps qu'il m'y reste.
Madame le Président, le groupe PSE soutient la proposition Monti ainsi que la proposition formulée dans le rapport car sur de nombreuses questions, elle apporte des éléments concrets qui répondent plus efficacement à l'objectif de réorientation au travers d'un système de taxation.
L'objectif de cette directive est certes d'assurer un meilleur fonctionnement du marché intérieur et d'éliminer tout distorsion, y compris au niveau de la consommation, mais il faut aussi se souvenir que lorsque le financier Pigou a lancé l'idée, en 1920, de contribuer à la préservation des ressources naturelles par le biais d'une taxation, il a introduit une modification d'ordre qualitatif dans nos débats.
Madame le Président, cette directive poursuit en principe trois objectifs, ce qui a rendu son analyse et même le rapport de M.
Allier les trois dans une même directive est toujours complexe.
En tout cas, il est très difficile d'établir une directrice d'harmonisation, au sein de l'Union européenne, sur un sujet aussi complexe que l'énergie.
Je pense que la Commission a émis un premier point de vue juste car le problème exige l'existence et la présence d'innombrables exceptions à la règle générale.
Cox, qui implique une série d'améliorations de la proposition de directive de la Commission et adopte un point de vue adéquat et opportun au niveau de l'Union européenne pour atteindre trois objectifs principaux.
La seconde est de garantir un niveau élevé de concurrence du marché intérieur européen au niveau international.
Il est évident que si nous parvenons à une plus grande harmonisation fiscale, comme le propose l'application de cette taxe, on pourra éliminer ou réduire les coûts du travail sans entamer le niveau des revenus fiscaux au niveau de l'Union et des États membres et nous introduirons ainsi un niveau de compétitivité dans la structure des coûts, en ce qui concerne l'Union européenne, sur le marché international.
Cox permet de couvrir ces trois objectifs et qu'il laisse, de plus, une marge de manuvre importante aux États membres pour adapter cette directive, du moment - j'insiste - que cela n'entraîne pas de distorsions du point de vue du niveau de compétitivité ou de la réalisation du marché intérieur européen, qui est l'un des principaux objectifs de l'Union.
Tom Spencer pour l'uvre accomplie depuis des années au sein de ce Parlement en rapport avec la proposition concernant la taxe sur le CO2 .
Madame le Président, le JuniBevægelse soutien une taxe minimum sur l'énergie, mais l'argent doit rester dans les caisses des États et non constituer une nouvelle recette pour l'UE.
Nous souhaitons à bon droit plus de taxes sur l'énergie afin d'économiser et de favoriser la reconversion dans l'énergie renouvelable.
Les taxes iront remplir les caisses allemandes plutôt que danoises.
Madame le Président, le rapporteur est parvenu à un compromis raisonnable entre les exigences imposées par l'environnement et la nécessité d'alléger la taxation légale du facteur travail.
Le premier point concerne la question des énergies régénératives.
Si, partant d'un juste souci de la position concurrentielle, on exonère les entreprises à fort coefficient d'énergie, leur accorde un remboursement ou une diminution de la taxe énergétique, sur une base individuelle ou non, je me demande si l'on ne court pas le risque réel de voir avant tout les entreprises à fort coefficient de main-d'oeuvre payer les taxes sur le CO2 .
Si nous partons du principe selon lequel la neutralité fiscale n'est pas appliquée par unité d'entreprise mais peut-être sur une base générale, de façon plutôt horizontale, n'y a-t-il pas danger de déplacer la pression fiscale des entreprises à fort coefficient d'énergie vers les entreprises à fort coefficient de main-d'oeuvre?
Madame le Président, une bonne taxe sur l'environnement, c'est une taxe qui peut être contournée.
En résumé, nous considérons donc que cette proposition constitue un pas important dans la bonne direction.
La pression fiscale doit être déplacée du travail vers l'environnement et vers les revenus du capital.
Le rapport Cox aborde le sujet des accises sur les matières énergétiques.
Le principal problème de la législation existante est que le fondement du prélèvement est très incomplet.
Naturellement, le rapport Cox ne peut aborder tous ces problèmes d'un seul coup.
Ce que le rapport fait effectivement - et en cela, nous le soutenons sincèrement - c'est appuyer l'extension de la base d'imposition au charbon, au gaz naturel et à l'électricité, supprimer une partie des utilisations exonérées obligatoires et augmenter et indexer les tarifs minimum.
Enfin, le rapport Cox défend les exonérations optionnelles que les États membres peuvent accorder mais en affine les conditions.
Tout bien considéré, ce rapport représente un pas important dans la bonne direction, non seulement du point de vue du déplacement de la pression fiscale mais aussi de celui de l'environnement, notamment parce que de nombreuses utilisations jusqu'à présent non taxées, le sont à présent pour la première fois.
Les tarifs bas pour les carburants à utilisation industrielle et commerciale sont, par exemple, absolument indéfendables du point de vue de l'environnement, car il s'agit précisément des carburants les plus polluants.
Il y a donc un conflit entre l'objectif parafiscal et l'objectif fiscal, car on ne peut pas tout avoir en même temps.
Cox, les avis des autres commissions et un certain nombre de proposition d'amendements en ont fait une proposition «verte», qui nous met en bonne voie pour la réalisation des engagements pris à Kyoto, à Buenos Aires et dans le cadre d'autres conventions, vers la résolution du problème des rejets de dioxyde de carbone.
Je considère donc cette proposition comme un premier progrès.
Madame le Président, nous, les socialistes espagnols, allons voter contre les propositions de M.
Je crois que nous avons déjà expliqué clairement à la commission économique, monétaire et de la politique industrielle que les articles 13 et 15, tels que présentés initialement par la Commission, rencontrent notre assentiment et que nous ne voulons pas les supprimer.
Malgré cela, je crois qu'il s'agit d'une oeuvre de longue haleine à laquelle nous devons nous atteler et je voudrais remercier tous ceux qui oeuvrent en faveur de cette mesure tout à fait impopulaire mais indispensable.
Madame le Président, en tant que membre de la commission des transports et du tourisme et en tant que rapporteur sur le Livre vert relatif à l'internalisation des coûts externes des transports ainsi que sur le Livre blanc de la Commission - qui y fait suite - relatif à une tarification équitable et efficace dans les transports, je me réjouis d'avoir l'occasion d'aborder dans ce débat le thème complexe de la taxation de l'énergie du point de vue de la politique des transports.
Comme vous le savez, mes collègues du groupe PSE ont voté en commission contre la suppression de cet article 16 et j'invite l'Assemblée à faire de même ici car ce que le rapporteur veut retirer du projet de directive, c'est l'amorce d'une réorientation de la politique européenne des transports et les prémices d'une politique des transports efficace et respectueuse de l'environnement.
Je vous en conjure donc, ouvrez la voie à une politique des transports efficace et durable en Europe.
Dans ces entreprises, nous n'obtiendrons plus de plus grands effets d'économie d'énergie par une taxe sur l'énergie plus élevée.
La Commission a présenté au Conseil une proposition dont le but principal a trait à l'exigence de moderniser le système communautaire de taxation des huiles minérales, tout en étendant le champ d'application de ce système à tous les produits énergétiques.
La Commission peut accepter les amendements 1, 2, 4 et 5 et une partie des amendements 12 et 14, en particulier la partie de ce dernier concernant les énergies renouvelables.
Toutefois, nous ne pouvons accepter la proposition de passer directement à la deuxième phase prévue pour les taux minimaux dès janvier 2000 et de procéder ensuite à des augmentations annuelles liées au taux d'inflation majoré de 2 points pour les cinq années suivantes.
De plus, au sujet de la suppression de la phase initiale d'augmentation des taux minimaux, pour laquelle on avait prévu initialement la date du 1er janvier 1998, il est opportun de relever que l'échéance a été largement dépassée.
Cependant, les discussions au sein du Conseil ont montré que les niveaux minimaux auraient eux aussi causé des difficultés à un certain nombre d'États membres.
Toute augmentation de ces niveaux est, partant, inacceptable.
Je peux affirmer qu'on a demandé au groupe de travail adéquat du Conseil de présenter au Conseil écofin du 15 mars un rapport qui sera ensuite étudié au cours du Conseil européen de Cologne du mois de juin.
Nous parlons de la coordination fiscale, laquelle répond à des exigences de marché unique et à d'autres exigences, dans ce cas-ci, environnementales, et satisfait, en outre, à la nécessité, soulignée par beaucoup, de viser à un rééquilibrage des charges fiscales en faveur de l'emploi.
Nous pouvons en revanche en vérifier concrètement les avancées: ce matin, avec le rapport Cox sur l'énergie et, dans un moment, avec le rapport Pérez Royo sur l'épargne.
Entre-temps, l'application du code de conduite pour lutter contre la concurrence fiscale préjudiciable est en cours et la semaine prochaine, je présenterai à la Commission la proposition visant à permettre aux États membres qui le désirent d'appliquer un taux de TVA réduit sur les services à haute intensité de travail.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11h30.
Il s'agit d'une proposition attendue depuis plus de dix ans.
En effet, le point de départ de l'actuelle proposition est la directive sur la libéralisation des mouvements de capitaux, approuvée en 1988 dans le cadre du programme pour la construction du marché intérieur.
Cette directive sur la libéralisation des mouvements de capitaux a en effet créé un cadre légal qui facilitait le fonctionnement du marché intérieur en matière de placement de capitaux.
Mais, en même temps, on ouvrait la voie, avec cette directive, à la concurrence fiscale entre États membres qui allaient chercher à créer certaines conditions fiscales pour attirer des capitaux d'autres États membres.
C'est pourquoi la directive sur la libéralisation des mouvements de capitaux elle-même a prévu un calendrier précis pour l'harmonisation de la fiscalité de l'épargne, ce qui évite cette concurrence nocive.
Il n'y a eu que quelques amendements isolés qui se sont opposés à cette philosophie et ils ont été rejetés.
C'est le point sur lequel notre commission s'est mise d'accord, commission au sein de laquelle - je termine, Madame le Président - seul un amendement, assez important, qui abaisse le taux de prélèvement fiscal minimum de 20 à 15 %, a été approuvé.
Je pense qu'il s'agit d'une question qui doit être débattue au Conseil mais, en tout cas, du point de vue du Parlement, je déclare, au nom du groupe socialiste, que nous allons voter pour les 20 %.
Je voudrais également redire ma joie de voir que dix ans après le dernier échec de la proposition, il est enfin possible de progresser dans ce domaine.
Si vous le permettez, je voudrais encore aborder brièvement dans ce contexte les problèmes liés à l'imposition unique des intérêts de l'épargne.
Je soutiens également totalement la demande du rapporteur visant à s'en tenir à la proposition de la Commission concernant le niveau de retenue à la source, c'est-à-dire, à 20 %.
Madame le Président, le fait qu'un certain nombre d'États membres appliquent un traitement fiscal plus favorable aux revenus mobiliers de non résidents qu'aux revenus même de leurs propres habitants, mène à des problèmes au sein du marché intérieur.
Le citoyen place son épargne chez le plus offrant sur le plan fiscal et oublie, pour des raisons évidentes, de déclarer à sa propre administration fiscale les revenus mobiliers qu'il touche dans un autre État membre.
Le fisc belge en sait d'ailleurs quelque chose depuis longtemps.
Entre la Belgique et le Luxembourg, en effet, le risque du change est inexistant depuis des années et ce qu'on appelle les trains à coupons vers le Luxembourg sont toujours bondés.
Bien que la directive proposée ne compte, tout bien considéré, que quinze articles, pas moins de 89 amendements ont été déposés en commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Heureusement, de l'avis du PPE, seul dix ont été approuvés.
Chacun de ces dix amendements a recueilli l'approbation de notre groupe.
Nous espérons que cet amendement, qui a été adopté par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sera également accepté en cette session.
Madame le Président, cette directive n'apporte pas la solution ultime et universelle, mais elle représente un sérieux pas en avant.
Madame le Président, la proposition qui nous est présentée, et qui est le résultat d'une discussion approfondie qui, il y a dix ans, ne menait nulle part, est à nouveau renflouée par le choix du modèle de la coexistence.
Trouver un système visant à garantir un minimum d'imposition des revenus de l'épargne est chose ardue et cette difficulté s'est fait plus clairement ressentir à mesure que l'on progressait sur la voie de la libéralisation des mouvements de capitaux.
Cette libéralisation remonte à environ 12 ans.
Il importe de rappeler que la directive de la Commission visant à introduire un régime unique à l'échelle communautaire en matière de retenue des intérêts à la source n'a pas reçu le soutien unanime du Conseil.
La Commission a proposé que les agents payeurs imposent une retenue de minimum 20 %.
Notre commission a opté, bien qu'à une faible majorité, pour un taux, moins élevé, de 15 %.
Nous pouvons intervenir dans ce mécanisme et commencer chez nous au lieu de nous borner à attendre l'intervention de l'OCDE ou des négociations internationales.
Monsieur le Président, comme vous savez, cette question de la taxation minimale des intérêts de l'épargne au sein de l'Union ne fait pas tout à fait l'unanimité entre les États membres, et ces divergences d'opinion se retrouvent à l'intérieur de notre groupe.
Notre soutien de la position de la Commission s'accompagne simplement de quelques recommandations.
Peut-être faudrait-il aussi consentir des efforts supplémentaires pour aboutir à un consensus de l'ensemble des États sur cette taxation minimale, grâce, éventuellement, à un calendrier approprié.
Nous pensons également qu'il est important de parvenir à une bonne articulation entre les dispositions des conventions fiscales et ce projet de taxation minimale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, après l'euro, nous savons bien que la lutte contre le dumping fiscal constitue l'un de nos grands chantiers.
Le texte que nous examinons aujourd'hui sur la base de l'excellent rapport de mon collègue Pérez Royo en constitue un des volets.
L'autre volet porte sur les intérêts et redevances.
Certains ont proposé 15 %.
La Commission, dans sa proposition, retient le taux de 20 %.
Dans mon pays, le taux actuellement en vigueur est de 25 %.
En ce qui concerne le champ d'application de la directive, la question des euro-obligations a été soulevée.
Je me réjouis de la proposition de la Commission qui inclut ces euro-obligations dans le champ d'application de la directive.
Car quel sens aurait une directive sur ce sujet qui ne couvrirait pas ces euro-obligations alors qu'elles constituent, nous le savons bien, pour certains de nos États membres, l'essentiel de l'activité?
Cette directive n'a de sens que si elle peut être appliquée à l'ensemble des acteurs et des opérateurs dans l'ensemble des États membres.
C'est dans ce sens, Monsieur le Commissaire, que vous l'avez élaborée.
Le deuxième aspect a trait à la question de la majorité qualifiée.
Comme on l'a déjà rappelé, elle fait partie d'un plus grand paquet visant à mettre au point un processus de coordination fiscale entre les États membres pour tous les domaines où l'excès de concurrence fiscale entraîne des effets négatifs tout à fait évidents et auxquels il faut donc remédier.
Nous sommes d'accord sur le modèle de coexistence et pensons, quant au taux proposé, et sans toucher évidemment aux prérogatives du Conseil, que l'idée de le faire passer, en une première phase, de 20 à 15 % peut servir aussi à éviter le risque de fuites de capitaux en dehors de l'Union.
En effet, nous avons insisté pour que la Commission entame au plus vite des négociations surtout avec les pays les plus proches de l'Union européenne afin d'étendre les mêmes principes porteurs de la directive à leurs systèmes de taxation.
Nous sommes favorables aux amendements 1 à 10 de la commission économique, et opposés à tous les autres, même si nous approuvons les amendements 23 et 24 du groupe libéral et 25 du groupe socialiste, amendements que nous soutiendrons donc.
Permettez-moi de faire le lien entre le rapport Pérez Royo et le rapport Cox, dont nous venons de débattre.
Je suis d'accord avec l'introduction de taxes sur l'énergie pour promouvoir l'efficacité énergétique et, à ce propos, je tiens à préciser que je parle aussi en tant que représentant d'un pays qui, dans le cadre du protocole de Kyoto, s'est engagé à réduire ses émissions de 28 %.
Vous pouvez être certains que les grandes sociétés, les multinationales, sauront s'organiser pour mettre leurs capitaux à l'abri en dehors de l'Union.
En résumé, Monsieur le Président: oui à une réforme fiscale qui passe par un rééquilibrage en faveur de l'environnement et du travail, non à l'impôt sur le revenu de l'épargne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je partage l'approche fondamentale de la grande majorité de ce Parlement, qui consiste à dire qu'un espace économique et monétaire unique exige également un certain degré de coordination fiscale et que sans cela, nous allons vers le dumping fiscal et social.
Je partage aussi la position de ceux - et je pense que c'est la grande majorité des députés de ce Parlement - qui veulent rééquilibrer la charge fiscale du travail, du capital et des ressources naturelles pour contribuer à la lutte contre le chômage.
Il faut dire que l'instrument fiscal, ensemble avec toute une série de dispositions législatives et réglementaires, a une importance essentielle pour le développement des services financiers en Europe.
On ne peut pas manier cet instrument sans s'occuper des concurrents et voisins immédiats, au risque d'affaiblir cet important secteur de services dans l'Union européenne.
Je salue donc les amendements qui ont été adoptés en commission économique, monétaire et de la politique industrielle à ce sujet.
Je suis d'avis que ce n'est qu'au prix d'accords contraignants sur un code de conduite en matière de fiscalité qu'une fiscalité européenne de l'épargne peut naître au sein de l'Union européenne.
La Fédération bancaire de l'Union européenne accepte un taux minimal de 10 % de précompte mobilier, mais refuse le système d'information.
Si j'insiste sur ces aspects, Monsieur le Président, c'est parce que le développement d'un secteur de services à fort potentiel d'emplois, dans mon propre pays comme dans tous les pays de l'Union européenne, m'importe avant tout.
Je me souviens très bien avoir entendu plusieurs fois le Premier ministre et ministre des Finances Jean-Claude Juncker dire qu'il voyait dans un système de coexistence une chance de parvenir à une harmonisation relativement supportable en matière d'imposition des intérêts.
Le deuxième point critique des discussions au Parlement et à la commission économique, monétaire et de la politique industrielle concernait le taux d'imposition pour ce modèle de coexistence.
La Commission a proposé un taux de 20 % et M.
Fayot un taux de 10 %.
Curieusement, le rapporteur M.
Nous avons accepté le rapport sur la base d'un taux de 15 % et le rapporteur est obligé de s'y tenir.
Je voudrais plaider en faveur du soutien sans réserve du compromis auquel nous avons abouti à la commission économique, c'est-à-dire, un impôt minimal de 15 %, une invitation à oeuvrer pour une plus grande harmonisation dans le cadre des négociations avec les pays tiers au niveau de l'OCDE et la conviction, Monsieur le Commissaire Monti, que votre travail méritoire en matière d'harmonisation fiscale doit enfin aboutir à un résultat visible.
La plupart des États membres taxent les revenus que perçoivent leurs propres résidents, mais pas ceux des résidents des autres pays.
La proposition de la Commission d'un modèle de coexistence ne fait rien d'autre que cela.
Les États membres peuvent soit échanger les informations concernant la perception de revenus avec le service fiscal du pays de résidence de l'épargnant afin que celui-ci puisse prélever l'impôt ou bien ils peuvent prélever eux-mêmes un impôt à la source, sans que l'information relative à l'épargnant soit échangée.
L'Union européenne jouit envers ces pays d'une si forte position de négociation que l'évasion fiscale vers ces pays peut être évitée si l'Union elle-même se dote d'une réglementation crédible.
Avec toutes ses limites, cette proposition doit être soutenue, fût-ce avec un niveau de retenue à la source supérieur à 15 %.
Monsieur le Président, d'emblée je dirai que je ne vois pas en quoi cette nouvelle directive est nécessaire - ce qui n'étonnera pas le commissaire.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle a eu raison de rejeter les amendements du rapporteur et dès lors, de ce point de vue, je suis davantage en accord avec la proposition de la Commission.
Je continue d'espérer, et ai même la conviction, qu'au cours du processus décisionnel du Conseil Écofin, nous pourrons peut-être évoluer vers un seul système, qui sera sans doute le système de la retenue à la source.
J'espère qu'aucun pays n'osera faire usage du droit de veto dans le but de bloquer ce que veut la grande majorité de la population européenne, à savoir le déplacement du poids de l'impôt du travail vers le capital.
La procédure des certificats, envisagée dans le cadre du régime de la retenue, est d'une rare complexité et rend le système de coexistence pratiquement impossible à gérer, et le défigure même.
Abstraction faite de ces monstruosités administratives, le niveau proposé de la retenue minimum à la source de 20 % serait déstabilisateur pour les marchés financiers de l'Union; 15 % est encore inacceptable, et pour moi, une retenue de 10 % libératoire est un maximum.
Les choses étant ce qu'elles sont, adopter ce texte bidon, qui ne préconise que des accords avec les pays tiers offrant un environnement particulièrement intéressant aux non-résidents, c'est royalement ignorer que la Suisse, par exemple, qui se frotte déjà les mains, ne fait pas de discrimination entre résidents et non résidents en ce qui concerne la fiscalité de l'épargne.
C'est avec tous les pays tiers à fort potentiel d'attraction des capitaux de l'Union qu'il faut des accords pour la mise en place simultanée de mesures équivalentes à celles adoptées dans une directive.
Vue sous cet angle, la proposition de la Commission constitue véritablement un progrès, ce qui a été largement étayé par notre rapporteur, M.
Vouloir réduire le taux de retenue à la source à 15 ou même 10 % par rapport à la proposition de la Commission correspond carrément à un retour à la case départ.
Il ne faut pas oublier qu'il y a des pays de l'Union européenne, dont le mien, qui appliquent un taux d'imposition de 25 %.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en tant que socialiste et Français, je suis particulièrement heureux, aujourd'hui, d'approuver un projet de directive qui enfin permettra de mettre fin à une situation où toute une partie de revenus de l'épargne échappe à toute imposition, au sein même de l'Union européenne.
Je veux en remercier le commissaire Monti et son équipe.
Je veux bien entendu aussi féliciter chaleureusement notre collègue et rapporteur Pérez Royo pour le travail important et sérieux qu'il a fait sur ce dossier.
Bien entendu, enfin, je suis aussi contre l'établissement d'un lien de conditionnalité entre l'adoption de la directive et son application simultanée par des États tiers.
L'objectif n'est pas d'augmenter la pression fiscale en Europe mais plutôt d'en permettre une réduction graduelle et ordonnée.
Quant au taux, la Commission persiste à penser qu'un taux de 20 % représente un compromis adéquat susceptible de répondre, dans la perspective de tous les États membres, à l'exigence d'assurer un minimum d'imposition effective des intérêts.
Il n'y a pas eu de questions à cet égard, mais je puis rappeler que, comme le mandat conféré par le Conseil Écofin le leur permettent, la présidence allemande, l'ex-présidence autrichienne et la prochaine présidence finlandaise, de même que la Commission, nouent des contacts tant au niveau technique qu'au niveau politique avec la Suisse, le Liechtenstein, Monaco, Saint Marin et Andorre, et qu'on nous a demandé d'en référer au Conseil Écofin du 15 mars.
Un rapport sur le thème global de la directive sera présenté au Conseil Écofin de mai et, Madame Thyssen, en ce qui concerne le calendrier de l'accord en la matière, le Conseil européen de Vienne a fixé comme objectif le Conseil d'Helsinki.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11h30.
Monsieur le Président, comme tout le monde le sait, la présente proposition vise à introduire de nouvelles dispositions sur les réservoirs en matière plastique destinés aux véhicules, de modifier le titre et d'étendre le champ d'application de la directive 70/221 aux carburants autres que liquides - par exemple, les carburants gazeux - et de modifier cette directive en l'adaptant au progrès technique pour que l'on puisse introduire des dispositions techniques sur tout type de réservoirs et les modifier par la procédure du comité.
Il convient, par ailleurs, d'aligner la directive sur les exigences techniques du règlement de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies relatif à l'homologation des véhicules en ce qui concerne la prévention des risques d'incendie.
Objectif que les États membres ne peuvent par ailleurs pas atteindre de manière isolée ou individuelle.
Sur la base de ces arguments, nous avons proposé à la commission économique huit amendements qui ont été approuvés et qui constituent la base de notre proposition législative.
Par ailleurs, la proposition s'inscrit dans le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres qui ont pour objet l'établissement et le fonctionnement du marché intérieur.
Nous sommes en mesure de souscrire à quatre des amendements introduits, à savoir, les amendements 3, 4, 5 et 6.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11h30.
Madame Lulling, peut-être mon prédécesseur a-t-il commis une petite erreur.
Il est prévu que le vote sur le rapport Pérez Royo aura lieu aujourd'hui, et, je le répète, ce sera le cas si nous disposons du temps nécessaire.
La femme assise au siège 301 semble dire au reste de son groupe comment voter.
Nous nous félicitons de l'amélioration des relations entre l'UE et la Chine, qui correspond aux intérêts de leur population respective et qui devrait renforcer le poids de l'UE dans la politique internationale, indépendamment des USA.
Mais - sans nier certains progrès liés à la reprise du dialogue sur les droits de l'homme, comme par exemple la ratification des deux pactes des Nations unies (sur les droits économiques, sociaux et culturels et sur les droits civils et politiques) - je pense que l'UE ne peut pas faire comme si la Chine était effectivement devenue un État de droit respectueux des droits et des libertés fondamentales.
Les intérêts économiques et financiers de certains États membres de l'UE ne peuvent légitimer une Realpolitik qui fasse fi de la vérité et de la justice et finisse par appliquer deux poids deux mesures en exigeant moins de la Chine que d'autres pays plus faibles avec lesquels l'UE possède des accords économiques ou commerciaux basés sur la «clause des droits de l'homme».
Les violations les plus récentes et les plus graves des droits et des libertés fondamentales en Chine, avec la persécution des opposants politiques et des défenseurs des droits de l'homme, ou des minorités nationales, ne peuvent qu'attirer une remarque ferme et un avertissement de la part de l'UE.
L'UE devrait suivre avec beaucoup d'attention le processus de transfert de souveraineté qui se concrétisera le 20 décembre de cette année.
Il subsiste des problèmes de consolidation, dans la législation locale, des droits et principes déjà en vigueur dans l'ordre constitutionnel et garantis par la déclaration conjointe luso-chinoise.
L'UE pourrait soutenir les deux parties et les autorités de ce territoire notamment pour: garantir que la Chine respectera l'interdiction de la peine de mort; -assurer que la Chine honorera son engagement de ne pas stationner de troupes sur le territoire; -garantir que la Chine, comme le veut son devoir, contrôlera sa frontière afin d'empêcher le passage de criminels qui provoqueraient une insécurité à Macao; -réglementer et garantir les libertés fondamentales, notamment la liberté de religion, la liberté d'association et d'existence de partis politiques, la liberté syndicale et le droit de grève; -réglementer l'usage des deux langues officielles du territoire - le chinois et le portugais; -réguler de manière équitable et humaine la question de la nationalité; -mettre sur pied un système judiciaire indépendant, avec un tribunal local de dernière instance.D'ores et déjà, et à l'avenir, l'UE devrait soutenir le développement de la société civile; soutenir les associations, y compris celles qui s'occupent de la défense des droits de l'homme; soutenir les activités culturelles et la coopération universitaire avec la Chine; soutenir l'action de l'institut d'études européennes; encourager l'échange de juristes, en permettant la divulgation du droit européen continental en Chine, notamment à travers des activités du centre de traduction juridique et du centre de formation des magistrats.
Je demande à la Commission, à l'instar de ce qu'elle a fait pour Hong Kong, de présenter une communication sur les relations futures UE-Macao garantissant, d'ores et déjà, l'élaboration de rapports périodiques sur l'évolution de la situation après le transfert de souveraineté.
La responsabilité de l'UE envers Macao exige une délégation active et compétente de la Commission et de l'UE sur ce territoire.
Je demande à la Commission quelles mesures elle prendra ou elle a déjà prises pour garantir cet aspect.
Elle influencera non seulement nos économies mais aussi et surtout les perspectives d'une démocratie à l'échelle globale.
L'Europe ne traite pas Macao et Taipei avec l'attention que mérite leur statut de postes avancés de la démocratie en Orient.
Je félicite la Commission et notre collègue Caroline Jackson pour l'initiative et le rapport élaboré, qui correspond à une préoccupation qui ne saurais laisser personne indifférent.
Nous jugeons cette initiative soucieuse du respect de la sécurité des usagers.
Enfin, les opérateurs de transport ne doivent pas voir dans cette mesure uniquement un aspect répressif.
Le Parlement européen est à même de surveiller cet état d'avancement particulièrement lorsqu'il s'agit de financements locaux et régionaux.
Rien ne peut se faire sans ce rôle actif parce que, comme dans beaucoup de domaines, ce sont les questions financières qui sont au centre des débats.
J'approuve donc le rapport Camisón Asensio, en regrettant les graves retards et discordances dans l'exécution de la majorité des projets définis à Essen en 1994.
La deuxième lecture du projet de règlement du Conseil sur la définition des caractères techniques des pièces en euros m'offre l'occasion de rappeler qu'il est totalement inopportun de vouloir retirer de la circulation toutes les monnaies nationales au 1er janvier 2002.
Cette solution préserverait l'avenir sans imposer à nos concitoyens des risques inutiles.
Dans sa communication, la Commission remarque à juste titre les changements importants que connaissent actuellement l'économie et la société civile chinoises.
Il faut cependant également souligner que le régime chinois continue à étouffer les droits de l'homme fondamentaux.
Il faut pourtant constater que la Chine, depuis 15 ans, si elle a fortement libéralisé son économie, n'a en revanche que fort peu progressé en matière de libertés civiles et religieuses.
La politique de sinisation du Tibet, qui fait pourtant l'objet des plus vives pressions occidentales, n'a connu aucun ralentissement au cours de ces dernières années.
Plus généralement, les très graves problèmes liés aux violations de la liberté religieuse en Chine auraient mérité davantage d'attention de la part de notre rapporteur.
Cette nouvelle politique donne aux autorités chinoises les moyens de contrôler totalement les activités religieuses sur les plans matériel et spirituel.
Rapport Azzolini (A4-0412/98) La communication de la Commission, qui fait l'objet du rapport de notre collègue, reflète une priorité politique en ce qui concerne l'application des règles de concurrence à la politique des fonds structurels.
En effet, force est de reconnaître que les exceptions à la libre concurrence que constituent les aides d'État ont une raison bien particulière: le maintien de la cohésion économique et sociale.
Les États membres, en partenariat avec les collectivités locales, doivent pouvoir disposer d'une flexibilité.
Celle-ci est fonction des problèmes de développement de certaines régions, et je pense plus particulièrement aux régions d'objectif 1 et 2.
Je pense que le rapport de notre commission régionale, peaufiné par les amendements du PSE proposés à notre Assemblée, va dans le bon sens.
En effet, jusqu'à présent, les zones de l'objectif 1 ont été déterminées par le Conseil statuant à l'unanimité sur la base d'une proposition de la Commission (régions NUTS où le PIB par habitant est inférieur à 75 % de la moyenne communautaire).
Les zones des objectifs 2 et 5b ont été déterminées par la Commission sur la base de critères socio-économiques communautaires et nationaux, en concertation avec les États membres.
Dans cette nouvelle proposition, la Commission propose en plus d'inclure la carte de l'objectif 2 dans celles des aides d'État (article 92.3 c).
Ce qui revient à dire que la Commission inclura uniquement dans le nouvel objectif 2 les régions que l'État membre s'engage à inclure dans la liste des régions assistées qu'il notifie à la Commission au titre de l'article 92.3c.
Cela nous semble un peu trop strict pour être accepté tel quel par les gouvernements, par notre groupe et notre Parlement, d'autant que chaque État revendique une marge de flexibilité dans le choix de ses politiques d'aide, dans la définition de ses compétences territoriales.
C'est pour cela que le groupe du PSE a déposé plusieurs amendements, notamment un nouveau paragraphe après le considérant Q et un nouvel amendement 6 demandant plus de flexibilité, amendements qui, je l'espère, seront repris par notre Assemblée.
Le grand mérite de la communication de la Commission et du rapport que nous examinons aujourd'hui est de mettre à nouveau en évidence de manière quasi paradigmatique les contradictions inhérentes à la construction européenne, qui opposent les politiques européennes entre elles, et les effets paradoxaux de ces mêmes politiques.
Dans cet esprit, j'apporte mon soutien aux options préconisées par notre rapporteur.
Je concentrerai donc mon intervention sur deux des nouvelles mesures proposées dans le cadre de la réforme de la politique de cohésion sociale.
Censée restreindre les écarts de développement entre les régions européennes, elle a pour conséquence, dans les faits, d'accroître la disparité entre les plus riches et les plus pauvres.
Il y a manifestement là une contradiction entre les finalités annoncées de la politique de cohésion sociale et les conséquences prévisibles des mesures censées les mettre en oeuvre.
Enfin, je crois également que la limitation dans le temps des aides de phasing out apportées aux régions ayant bénéficié de l'objectif 1 m'apparaît trop draconienne pour des économies encore flageolantes.
Selon l'Agenda 2000, ces aides obtenues lors des négociations d'adhésion devraient être intégrées à l'objectif 1.
Dans sa communication, la Commission présente quelques propositions pour améliorer la cohérence entre politique régionale et politique de concurrence au sein de l'UE.
Les pays réputés riches doivent notamment avoir la possibilité d'introduire suffisamment tôt des mesures de soutien utiles dans les régions frontalières de pays tiers et qui sont structurellement plus faibles.
Le rapport de la commission de la politique régionale plaide une nouvelle fois en faveur du basculement de la politique de l'aménagement du territoire dans le domaine communautaire.
Mais les États doivent conserver toute liberté d'user, s'ils le jugent nécessaire, d'aides publiques pour maintenir l'équilibre de leur territoire et corriger des distorsions induites dans certains cas par certaines politiques communautaires, telle que celle d'un libre-échangisme dont les conséquences ne sont pas évaluées.
Rapport Read (A4-0386/98) Je veux préalablement féliciter Imelda Read pour le sérieux et la clarté de son travail qui a permis un débat de qualité.
Ces propositions sont dangereuses tant pour le secteur des télécommunications que pour l'avenir du service universel de manière générale.
Le premier acte de tout homme politique est de défendre ses idées.
La garantie pour tous de pouvoir accéder aux services essentiels à un prix abordable pour une qualité satisfaisante est la condition sine qua non d'une libéralisation socialement et durablement réussie de ce qu'il était naguère convenu d'appeler les services publics.
D'où la grande importance de ce premier rapport de suivi relatif au service universel dans le secteur des télécommunications, que nous examinons aujourd'hui.
Assurément, ce premier rapport met le doigt sur un certain nombre de dysfonctionnements qu'il importe de corriger au plus vite.
La libéralisation du secteur des télécommunications dans l'UE a entraîné l'obligation pour les États membres de s'assurer que tous les opérateurs offrent un service minimum et d'intervenir si ces exigences n'étaient pas respectées.
La Commission a constaté que des mesures ont été prises pour assurer aux consommateurs un accès minimum aux services de télécommunications; cependant, dans certains cas, la collecte des données n'a pas été tout à fait suffisante.
Rapport Tappin (A4-0394/98) Nous voudrions remercier le rapporteur pour le travail de qualité qu'il a effectué en rédigeant ce texte important.
Il est de notre responsabilité de combattre ce fléau et les pistes formulées dans le rapport qui nous est soumis vont dans le bon sens.
Je tiens à préciser que je partage en grande partie les préoccupations et propositions émises par le rapporteur.
Cette demande constitue une avancée importante pour la reconnaissance de ce droit qui doit permettre à tous les salariés des évolutions de carrière et une meilleure employabilité.
Enfin, je ne peux conclure sans évoquer certains risques pour les droits des travailleurs qui doivent, à mon sens, non pas s'adapter aux nouvelles technologies mais viser à garantir une qualité de vie acceptable pour tous.
Mesures de bons sens ensuite, puisqu'elles revendiquent un système de formation continue, adapté à l'évolution constante des nouvelles techniques d'information et de communication.
Mesures de bons sens encore, car elles ne veulent pas laisser sur le bord de la route des catégories de personnes, ni isoler davantage des régions déjà défavorisées.
D'où les appels au développement d'infrastructures de transport et de télécommunications permettant un accès aux marchés mondiaux, pour que les régions et leurs habitants ne soient pas coupés du monde du travail de l'avenir.
Mesures de bons sens enfin, puisqu'elles demandent une reconnaissance des principes inscrits dans le traité d'Amsterdam, notamment celui de l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes.
Il ne se trouvera ici personne pour nier que la création d'emplois est l'une de ces quelques problématiques fondamentales sur lesquelles l'opinion publique jugera de l'effet global positif ou négatif de la construction européenne sur la vie quotidienne de nos concitoyens.
Nous pouvons donc nous réjouir à nouveau que le traité d'Amsterdam ait pris la mesure de ce défi et consacré un titre à l'emploi.
Je soutiens entièrement les analyses et les recommandations formulées par notre rapporteur, et c'est donc sans aucune réticence que je voterai le présent rapport.
Une telle réorganisation, qui désengorgerait les voies d'accès aux grandes villes, permettrait en outre de réorienter à terme des moyens humains et budgétaires importants qui pourraient être ainsi consacrés au développement d'infrastructures de communication dans des régions moins favorisées et dans les secteurs d'activité créateurs d'emplois.
L'objectif principal est la lutte contre le chômage par la création d'emplois de qualité et dans des proportions suffisantes en tenant compte des nouveaux besoins d'une société qui a évolué et qui évoluera encore plus à l'avenir.
Nous devons soutenir et saluer les nouvelles initiatives de création d'emplois qui universalisent la protection sociale et les droits des travailleurs et qui garantissent ainsi le plein emploi des femmes et des hommes ainsi que la cohésion sociale.
Rapport Fitzsimons (A4-0052/98) Si l'Union européenne veut contribuer activement à la réduction du niveau des émissions de gaz à effet de serre, la coopération totale des États membres est nécessaire.
Les ministres de l'Environnement ont décidé de réduire de 8 % les émissions de l'UE de six gaz à effet de serre entre 2008 et 2012, et je m'en félicite.
Le Parlement européen a effectué un travail considérable pour mettre en oeuvre une législation visant à réduire l'usage de gaz CO2 .
Ainsi, la nouvelle directive de l'UE sur la régulation des polluants oblige les sociétés pétrolières à garantir que la quantité de sulfure contenue dans l'essence sera réduite de façon à atteindre un niveau trois fois plus bas et que celle contenue dans le diesel sera 7 fois plus faible d'ici l'an 2005.
Le groupe Europe des nations a voté en faveur de l'ensemble des amendements permettant d'améliorer la proposition du Conseil relative à un mécanisme de surveillance des émissions de CO2 .
Cette stabilisation permet d'améliorer l'efficacité énergétique, tout en nous permettant d'honorer nos engagements au titre de la convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques.
Il est nécessaire de surveiller et de stabiliser les émissions de méthane (CH4) et de protoxyde d'azote (N2 0), des gaz ayant des effets directs sur la qualité de l'air, ainsi que les émissions de gaz ayant des effets négatifs sur l'ozone (hydrocarbures perfluorés - PFC, hydrocarbures fluorés - HFC et exafluorure de soufre - SF6).
Cet élargissement, en termes de surveillance, à des gaz non initialement prévus permettra une analyse plus fiable de l'ensemble des éléments perturbant notre atmosphère.
Je tiens toutefois à rappeler que si l'Union européenne accomplit des efforts tangibles en faveur du maintien de la qualité de l'air, des efforts équivalents doivent être déployés par tous les pays développés.
Nos efforts seraient vains si d'autres pays ne maîtrisaient pas leurs émissions de gaz à effet de serre.
Rapport Hautala (A4-0002/99) L'acidification est l'un des problèmes écologiques les plus graves que connaissent les pays nordiques.
Rapport Virgin (A4-0001/99) Les déchets sont un jour sans valeur et, le lendemain, subitement très précieux.
Ce changement est surtout apparu par le passé, lorsque les déchets de l'UE ont été exportés vers des pays tiers.
Les nouvelles règles ont suscité beaucoup d'inquiétude et de confusion au sein des organisations humanitaires qui organisent des collectes pour les gens dans le besoin.
Cela garantit que ces pays peuvent les traiter de manière correcte et selon leurs propres règles.
Le rapport de notre collègue Ivar Virgin tente d'apporter une réponse adéquate aux transferts de certains types de déchets vers des pays non membres de l'OCDE.
Rapport Jackson (A4-0028/99) C'est avec satisfaction que j'accueille ce rapport de notre collègue Caroline Jackson.
Enfin, je ne peux que soutenir la hiérarchisation introduite par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs pour le traitement des déchets.
Tant que la terminologie européenne assimilera les déchets à une marchandise, les gros producteurs de déchets des pays possédant des règles strictes de traitement des déchets seront tentés de transférer leurs déchets vers des installations situées dans des pays de l'UE qui n'imposent que les règles UE minimales.
Le problème est que de nombreux États membres de l'UE optent pour cette solution par facilité avec des conséquences désastreuses pour l'environnement.
Parallèlement, nous devons disposer d'un programme bien plus efficace, dans chaque État, afin d'encourager les gens à traiter les déchets de façon à mieux respecter l'environnement.
J'espère que ce procédé s'inscrira dans les normes de tous les États membres.
La taxe sur la mise en décharge dans mon pays illustre fort bien comment une mauvaise initiative, qui ne résout pas le véritable problème, amène les contribuables à perdre de l'argent.
J'espère que l'avenir verra l'adoption d'une meilleure approche du traitement des déchets au sein de l'UE.
La position commune arrêtée par le Conseil de l'UE en vue de l'adoption de la proposition de directive concernant la mise en décharge des déchets vise à prévenir ou à réduire les dommages environnementaux et les risques pour la santé liés à cette mise en décharge.
La première proposition de la Commission, en 1991, a été rejetée après que le Parlement, sous la pression de groupes environnementaux, eut refusé la position commune du Conseil en 1996.
Les autorités sont déjà en train de prévoir la fermeture d'un nombre significatif de sites de mise en décharge encore actifs en Irlande dans le courant de ces deux prochaines années.
Dans sa proposition initiale, la Commission parlait d'une distance minimum de 0, 5 km entre les limites du site et les zones d'habitation mais le Conseil de ministres a effacé ce passage du texte du projet de directive.
Le groupe Europe des Nations est favorable à l'harmonisation communautaire des mesures relatives à la mise en décharge des déchets.
En clair, les États membres ayant une législation plus stricte transféreraient leurs déchets vers les États membres les plus laxistes.
Toutefois, notre groupe rappelle que les États membres doivent rester souverains quant à la fixation d'une taxe ou d'une redevance.
Enfin, notre groupe a voté contre l'amendement visant à raccourcir le délai d'application de la directive.
En conclusion, notre groupe a bien sûr voté pour la recommandation en deuxième lecture et pour l'ensemble des amendements permettant de favoriser les déchets biodégradables, qui sont les plus respectueux de l'environnement.
Rapport Cox (A4-0015/99) Monsieur le Président, s'agissant de ce rapport, je dirais que nous nous trouvons dans une situation fort difficile.
J'espère que le Parlement examinera maintenant les implications de la taxation des produits fabriqués au moyen d'énergie.
L'Union européenne dispose, dans le secteur de la céramique en particulier, d'une politique visant à promouvoir l'emploi, et parvenir à une résolution qui taxera un seul secteur de manière unilatérale sera chose difficile.
Je me réserve le droit de revenir sur ce sujet à son renvoi en commission.
Le risque existe qu'une taxation excessive des industries à forte consommation énergétique ait pour conséquence de placer ces industries dans une position difficile face aux entreprises concurrentes implantées hors de l'Union.
La proposition de la Commission est une tentative de naviguer entre tous les écueils, mais le résultat compliqué de cet exercice a, dans les faits, abouti au statu quo.
L'Union européenne ne peut se permettre cela.
C'est à juste titre que le rapporteur part du principe du «pollueur payeur».
Notre but final est la diminution des déchets et des émissions nocives et l'amélioration de l'environnement et de la santé de la population.
Les États membres doivent dès lors sérieusement commencer à abaisser les coûts secondaires du travail.
Je suis entièrement d'accord avec notre rapporteur pour dire qu'une bonne taxe est simple à comprendre, facile à percevoir et ne prête que difficilement le flanc à la fraude.
La proposition de directive du Conseil, telle qu'elle a été amendée, répond très largement à cette définition.
J'approuve aussi la ligne de conduite choisie par notre rapporteur lorsqu'il prône une application stricte du principe du «pollueur-payeur».
Il importe aussi que tout accroissement des mesures fiscales visant à obtenir une meilleure protection de l'environnement s'accompagne d'une réduction équivalente des charges frappant le travail.
Au travers du principe de neutralité fiscale, le meilleur respect de l'environnement contribuera positivement à la lutte contre le chômage et à la création de ces emplois dont nous avons tous besoin.
Malheureusement, il apparaît en dernière analyse que notre rapporteur ne prend que partiellement en considération les différents aspects écologiques de la question.
La proposition de la Commission est un premier pas vers le transfert de la fiscalité, de la taxation du travail vers celle de l'énergie, sur la base de règles minimales.
Pour faciliter la planification des entreprises, la commission de l'environnement propose une majoration automatique des taux d'imposition, égale à l'inflation, plus 2 % par an.
Néanmoins, j'ai voté pour une hausse du niveau de taxation le portant à 4 %, pour qu'il soit possible de satisfaire aux engagements contenus dans les déclarations de Rio, Kyoto et Buenos Aires.
D'abord, parce qu'il appartient aux États membres et à eux seuls de définir la taxation des produits énergétiques qu'ils jugent appropriée à leurs besoins (notamment en matière d'indépendance énergétique) et à leurs spécificités.
En outre, notre groupe a voté contre la proposition de directive telle que présentée par la Commission, car celle-ci était à la fois trop complexe et très inéquitable.
Il est peut-être un peu présomptueux de me comparer à une fleur, mais, comme c'est si souvent le cas, ceux qui ont travaillé durement sur cette pièce particulière du puzzle de la libéralisation du marché des télécommunications sont présents pour participer au débat.
En conciliation, nous avons aussi adopté quelques amendements sur la question globale des droits des consommateurs visant à renforcer les dispositions établies, droits auxquels font référence certains États membres dont le Portugal en particulier.
La directive est maintenant bien plus forte grâce à ce travail.
En ce qui concerne les appareillages et les systèmes d'alarmes contraires aux normes, une procédure adéquate a été trouvée et, bien entendu, comme à l'accoutumée, le Parlement a souligné le besoin de transparence.
En proposant une législation européenne, défendant ainsi les intérêts des citoyens, je dirais que vous êtes l'un des députés les plus efficaces de ce Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les problèmes qui semblent ardus et complexes et qui découlent de l'exigence de garantir le droit d'auteur et les droits voisins dans ce nouveau panorama, caractérisé par l'affirmation des technologies numériques, se situent à l'intérieur de ce débat crucial.
Il ne s'agit pas de questions techniques et marginales, mais d'un chapitre important dans l'administration de la société de l'information.
Comme on le sait, cinq directives fondamentales sur ces sujets sont déjà en application, directives à l'élaboration desquelles le Parlement a participé avec vigueur et courage.
La directive à l'ordre du jour aujourd'hui traite d'aspects non encore abordés: droit de reproduction, droit de communication au public et de mise à la disposition du public, droit de distribution et protection des moyens techniques destinés à identifier et à protéger les uvres et donc à combattre la piraterie croissante.
L'Europe ne peut rester en arrière.
Je voudrais répéter que le droit d'auteur constitue une garantie pour les créateurs et pour les exploitants, qu'il représente une garantie de qualité et d'intégrité.
Le rapport que je présente au nom de la commission juridique est, dans son ensemble, équilibré et tient compte des droits des auteurs et des droits voisins, des questions légitimes des opérateurs et de la soif de savoir des citoyens.
Du reste, un régime de ce genre est déjà en vigueur dans onze États membres.
Je pense toutefois - permettez-moi une remarque personnelle à laquelle je ne puis renoncer - que les amendements 30, 32, 48 et 56 sont contradictoires, élusifs ou dangereux.
Si les ressources et les droits n'étaient pas protégés, nos cultures européennes seraient toutes plus fragiles et les protagonistes d'une activité difficile mais exaltante seraient plus vulnérables.
J'ai personnellement rédigé l'avis de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et je compatis à ce qu'il a dû endurer.
Voici le paquet de lettres de pression, de télécopies et de courrier électronique que j'ai reçu cette semaine, à Strasbourg, sur ce sujet.
Cet après-midi, Jean-Michel Jarre et une ou deux autres personnalités du secteur musical font effectuer du lobbying .
J'ai aussi découvert, grâce aux lettres que j'ai reçues, dans ce dossier, que beaucoup d'autres organismes ont ici un intérêt légitime, surtout les personnes concernées par les résultats économiques des propositions de la Commission.
Je dois reconnaître qu'en tant que membre de la commission des affaires juridiques, j'ai voté en faveur de l'avis de M.
J'espère qu'avec le vote de demain, nous arriverons à un texte plus clair, neutre d'un point de vue technologique, au moins aussi profitable à l'industrie que l'est la législation américaine, et suffisant pour respecter les engagements pris dans le traité de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle à laquelle nous avons adhéré.
Il a aussi été tenu par le fait que les règlements que nous tentons d'établir ici doivent correspondre au nouveau monde du cryptage et du commerce électronique, comme des autres secteurs dont l'essence est le droit d'auteur et la propriété.
Les amendements 89 à 96, que j'ai présentés avec d'autres collègues, cherchent à renforcer leur position, non pas que nous ayons quelque chose contre la définition du droit d'auteur et de la protection des titulaires de droits, mais parce que nous tenons également compte d'autres questions culturelles.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur - y compris au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias - car j'estime que le projet de rapport tel qu'adopté par la commission compétente constitue une bonne adaptation de la législation aux nouvelles données technologiques.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias ainsi que la commission juridique et des droits des citoyens se sont prononcées en faveur d'une réglementation non obligatoire étant donné qu'elles prévoient pour les États membres une certaine marge de manoeuvre dans le sens du principe de subsidiarité.
Le deuxième point concerne le fameux article 5.1.
C'est pourquoi je demande instamment que l'on rectifie ce point, le plus dangereux, y compris dans la proposition modifiée de la Commission.
Je crois que le Parlement européen doit être du côté des artistes et des ayant droit et que nous devons contribuer ainsi au développement culturel de l'Union européenne.
Ce qui, du moins selon mon expérience en tant qu'avocate, serait bon signe parce que lorsque, des trois parties rencontrées, aucune des trois n'est d'accord avec la solution, c'est probablement que nous nous trouvons à un point d'équilibre entre les uns et les autres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il a été dit à plusieurs reprises dans cette Assemblée et au sein de l'UE que des règles internationales étaient nécessaires pour régir la société de l'information, et que nous devions garantir, dans nos pays, la compétitivité des nouveaux secteurs industriels nés de cette même société de l'information.
Bien que je ne souscrive pas à toutes les propositions faites par le rapporteur, je crois personnellement que son approche concernant la résolution du problème est très équilibrée.
Cette responsabilité doit être en équilibre avec les droits des auteurs et des créateurs de ces oeuvres afin de garantir que leurs droits soient protégés.
Enfin, je tiens à demander au commissaire si la Commission envisage de produire, dans un proche avenir, une autre proposition relative au droit d'auteur et aux droits voisins dans la société de l'information.
Afin de ne pas mettre ces acquis en péril, il est particulièrement important de souscrire aux amendements 33, 34 et 37 et de réfléchir aussi aux conséquences énoncées dans les amendements 97 et 95.
J'espère que nous sommes tous d'accord pour dire que nous ne voulons pas revenir à une époque où le célèbre compositeur Johann Nepomuk Hummel, le professeur de Chopin, a dû pour la première fois imposer des droits d'auteur pour les compositeurs et où le grand philosophe Schelling a perdu un procèscontre la reproduction illégale de ses textes parce qu'il n'existait aucune protection juridique en la matière.
Monsieur le Président, le JuniBevægelse considère le libre accès à l'information comme la pierre angulaire de la démocratie.
Autre point important: les artistes doivent avoir tous les droits de profiter de leur travail.
La majorité des amendements proposés par la commission juridique et des droits des citoyens rencontre mon approbation.
Monsieur le Président, depuis que je suis député au Parlement européen et membre de sa commission juridique et des droits des citoyens, je n'ai encore jamais vécu une procédure législative aussi complexe que celle visant à adapter le droit d'auteur aux exigences de la société de l'information.
On peut éventuellement ne pas être d'accord sur tous les points de cette position, mais elle a le mérite de tracer un chemin et peut donc servir de ligne directrice au Conseil comme à la Commission.
Il y a en tout cas un point sur lequel régnait l'unanimité à la commission juridique, c'est l'exigence d'un modèle européen de société de l'information où les oeuvres de haut niveau culturel et artistique forment un élément central de cette société et où les nouvelles technologies ne sont pas utilisées dans le but de ruiner les droits existants.
Mais compte tenu de l'universalité des contenus et des technologies, la question se pose également de savoir si cet objectif peut être plus facilement atteint par un niveau de protection plus élevé au niveau international ou si, en pratiquant de la sorte, nous ne compliquons pas finalement tellement la vie aux autres acteurs de la société européenne de l'information que cela a des répercussions négatives sur les titulaires de droits.
Je voudrais donc inviter à nouveau le rapporteur à modérer ses réserves au sujet des amendements 30, 32 et 48 adoptés par la commission juridique et des droits des citoyens.
Monsieur le Président, je me limiterai à deux points.
D'abord, l'Europe doit encourager l'utilisation d'Internet et non pas la décourager.
Je ne doute absolument pas que la solution à long terme à tout ceci est à rechercher dans les nouvelles technologies mais des restrictions juridiques seront aussi établies là où ce sera nécessaire.
Mon second point concerne la proposition reprise dans plusieurs amendements, dont le mien, concernant la possibilité d'une médiation en cas de querelles entre les producteurs et les diffuseurs.
Il s'agit d'un petit point mais j'espère que le rapporteur et la Commission s'y intéresseront en tant qu'outil pour aider certaines personnes affectées par cette législation.
Il défend le droit légitime des auteurs mais il prend en compte le souci de mettre à la disposition du plus grand nombre l'ensemble des oeuvres.
Cette constatation est importante parce que, dans ce débat technique et complexe, d'aucuns essaient de faire croire que les intérêts des consommateurs sont lésés.
Ni le droit de l'auteur sur sa création, ni la rémunération qu'il est droit d'attendre de sa diffusion ne constituent des obstacles à la mise à la disposition du public.
Ce serait évidemment absurde.
Par contre, sans protection sérieuse, le développement technique peut mettre en cause les droits d'auteur et par conséquent, tarir la création.
Enfin, j'estime que le système proposé par la commission juridique en matière de copie privée numérique est bon puisqu'avant la mise au point d'éventuelles techniques destinées à protéger les ayants droit, il y aura une participation financière, une rémunération équitable, probablement comme cela se fait actuellement en matière analogique.
Cette directive, telle qu'amendée, confirme en le généralisant, le modèle européen de droit d'auteur sans empêcher la circulation des oeuvres.
Ce travail préparatoire aurait dû être suivi par un large débat, avant qu'on ne légifère.
Monsieur le Président, Tony Blair a dit un jour que l'industrie de la culture représentait, pour son pays, une source de revenus plus importante que l'industrie de l'acier, mais les possibilités de la technologie confèrent une dimension nouvelle à la piraterie.
Monsieur le Président, la directive comprend trois niveaux - technique, juridique et politique - qui en font un texte complexe.
Ce qui devrait constituer la question essentielle du rapport Barzanti, c'est le principe du libre développement et de l'exploitation commerciale des réseaux, autrement dit des possibilités pour les consommateurs d'utiliser l'Internet au plus faible coût possible.
Monsieur le Président, la protection des droits d'auteur dans le monde des réseaux numériques est un objectif d'une importance primordiale.
La directive européenne sur les droits d'auteurs et tout particulièrement la version plus sévère qu'en a donné la commission juridique et des droits des citoyens menacent cet équilibre.
Il est très bien parvenu à équilibrer divers intérêts.
Seuls 7 % des auteurs français gagnent plus que le salaire minimum garanti.
Des systèmes de compensation équitable via une méthode de prélèvement sur la confection de copies privées existent dans 11 des 15 États membres.
Tout ce que je veux dire aux députés britanniques de cette Assemblée c'est de ne pas voter contre les amendements 34, 36, 37 et 41.
J'estime donc que les principes intégrés et mis en évidence dans le rapport Barzanti sont bons.
J'espère que lors du vote, ce Parlement ne contribuera pas à faire des nouveaux médias - qui ont leur place et qui doivent être pris en considération - une technologie préjudiciable aux auteurs.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, il est trois secteurs industriels qui ont intérêts à une directive forte et claire sur le copyright , il s'agit de l'industrie de contenus, des fournisseurs de télécommunications et de services et des fabricants de matériel électronique destiné au consommateur.
Les entreprises américaines imposent ainsi consciemment un retard à l'Europe et l'Europe acceptera cela si nous acceptons le rapport Barzanti.
Mais les nouvelles générations d'artistes, qui diffusent et vendent leurs produits via l'Internet, sont laissés pour compte.
Car dans la directive concernant le commerce électronique telle que nous l'avons reçue, le point de départ est le pays d'origine.
Je voudrais que le commissaire Monti réponde à cette question.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il y a fort peu de domaines où se jouent la qualité et l'avenir du processus d'intégration européenne.
La politique européenne du droit d'auteur traite, elle aussi, d'aliments et de transports.
Parce que les créateurs et les artistes sont nos antennes pour le futur, notre conscience critique et notre carte de visite.
En ce moment toutefois, on demande au Parlement d'approuver une législation qui limite la faculté d'accéder à l'Internet pour les opérateurs européens, à la différence de ce qui est prévu dans le récent traité de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle et dans la loi américaine appelée Digital Millennium Copyright Act .
La commission juridique a imposé une autorisation des copies techniques et on a du mal à voir en quoi celle-ci renforce le droit d'auteur.
Ce n'est pas cela que veut la discographie indépendante européenne, la même industrie qui investit dans la majeure partie des enregistrements effectués en Europe, qui crée de l'emploi et assure le développement, qui croit en les jeunes artistes et exporte le produit musical européen dans le monde.
Il est vrai que cette directive est liée à une autre directive importante qui suit son cours actuellement - la directive sur le commerce électronique - et même à une directive sur la responsabilité en termes généraux, mais elle a sa propre personnalité.
Monsieur le Président, les entreprises italiennes sont responsables de 80 % environ de la production d'origine européenne, alors que les grandes multinationales occupent 80 % du marché en important des produits extra-européens, en particulier américains.
Le véritable enjeu de cette bataille n'est pas la protection du droit d'auteur, déjà garanti par l'article 2 de la directive, mais le maintien de la situation actuelle de liberté d'accès à l'Internet pour tous et non seulement pour les grands groupes.
L'obligation de l'autorisation pour les copies techniques, votée par la commission juridique du Parlement, aurait au contraire pour effet d'étendre la suprématie des multinationales de la distribution traditionnelle de la musique à la distribution numérique.
En outre, nous estimons opportun d'encourager les investissements des fournisseurs d'accès indépendants qui sont l'interlocuteur naturel des producteurs indépendants de musique en Europe.
En proposant leurs produits sur l'Internet, les entreprises doivent aussi utiliser des systèmes compatibles avec les interfaces les plus utilisées par les consommateurs, ne pouvant courir le risque d'investir dans des sites web qui pourraient par après ne pas être compatibles avec les nouvelles versions des logiciels dominants.
Enfin, il leur faut des programmes stratégiques de recherche et de développement permettant à l'industrie musicale et à l'industrie technologique européennes de fixer, d'un commun accord, des normes en matière de circulation commerciale sûre et efficace de la musique, comme alternatives aux normes analogues américaines.
Monsieur le Président, les activités de création et d'innovation joueront un rôle déterminant dans le développement de la société de l'information.
Cette proposition de directive représente une composante importante du cadre juridique actuellement en phase d'élaboration au niveau européen et mondial pour garantir un développement harmonieux de la société de l'information.
Les États-Unis ont déjà répondu à leurs obligations.
L'Union européenne en représente 42, étant donné les accords qui la lient aux pays de l'Espace économique européen et aux pays d'Europe centrale et orientale, et l'existence d'accords d'association avec d'autres pays encore.
Dans l'élaboration et l'adoption de la proposition qui découle - comme vous vous en souviendrez - d'une large consultation ayant déjà eu lieu en 1994, la Commission a prêté la plus grande attention au maintien d'un juste équilibre entre les divers droits et intérêts en jeu qui sont souvent en conflit ouvert.
Il a su conjuguer la profonde connaissance du problème qu'il doit à ses précédents travaux sur le Livre vert de 1995 et sur la communication de 1996, à la grande détermination qui est nécessaire quand on est face à des propositions aussi sensibles.
Elle peut accepter les amendements suivants: 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 17, 18, 20, 21, 24, 29, 31, 34, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 43, 44, 45, 55 et 57.
La Commission prendra en considération les amendements suivants, moyennant quelques modifications souvent de caractère rédactionnel: 9, 11, 16, 22, 33, 39, 46, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 58 et les nouveaux amendements 82 et 91.
Elle rejette, en ce qui concerne les considérants, l'amendement 3 qui confond, à notre avis, les uvres protégées et les informations en général et qui s'oppose aux principes de l'acquis communautaire; l'amendement 13, première partie, qui va à l'encontre du traité OMPI, tandis que nous en acceptons la seconde partie; l'amendement 14 qui ne rejoint pas selon nous l'objectif de définir la notion de public, devoir qui incombe à notre avis aux États membres, lesquels sont dans une meilleure position pour donner un sens à ce terme à géométrie variable; l'amendement 19 qui ne correspond pas aux amendements proposés dans le cadre de l'article 5, paragraphe 2, lettre b); l'amendement 23 parce qu'il remet en cause l'approche de la proposition en matière d'exceptions; les amendements 27 et 28, qui sont couverts par le troisième considérant de la proposition; les amendements 15, 25 et 26 parce qu'ils s'éloignent trop du champ d'application de ladite proposition.
En ce qui concerne les articles, la Commission rejette l'amendement 30 parce que le problème abordé est traité à l'article 5, paragraphe 1; les amendements 32 et 48 qui visent à introduire de nouvelles exceptions en faveur des organismes de radiodiffusion - je voudrais traiter à part, dans un instant, le rejet de l'amendement 56 relatif à l'article 5, point 1 -; l'amendement 40 parce que la préoccupation qui est à son origine est amplement prise en considération à l'article 5, paragraphe 3, lettre c), amendement que vous avez suggéré; l'amendement 47 parce que la question est traitée dans le cadre du vingt-septième considérant, amendé par l'amendement 20.
Au sujet des amendements déposés à l'occasion de cette période de session, vu qu'ils reflètent des points de vue déjà défendus par le rapport de la commission juridique ou qu'ils constituent des amendements rejetés par la même commission juridique, la Commission s'aligne sur le rapport précité.
Pour conclure, je ferai deux observations sur deux points particuliers.
En ce qui concerne les organismes de radiodiffusion, vous proposez d'ajouter trois nouvelles exceptions en leur faveur.
Je vous rappelle notre intérêt vis-à-vis du respect de l'équilibre entre les droits et les intérêts en jeu.
C'est d'établir une exception au droit de reproduction pour certains actes techniques de reproduction intégrés dans un processus technologiques, effectués dans le seul but de permettre une autre utilisation de matériel protégé.
En ce qui concerne la définition du champ d'application des exceptions, nous pouvons accepter l'inclusion des termes «provisoire» et «accessoire» pour expliquer la notion de «temporaire» qui figure dans notre proposition, ainsi que du terme «essentiel» qui qualifie le caractère accessoire de l'acte en rapport avec le processus technique de transmission.
La référence à notre notion de «signification économique indépendante» est cohérente avec l'objectif de l'exception et donc utile à l'application de l'exception dans la pratique.
Dans notre cas, la recherche de ce moyen doit être faite en assurant un correct équilibre entre les droits et les exceptions à ces droits.
Enfin, j'attire l'attention sur un important groupe d'amendements: ceux relatifs à la copie privée.
Vos amendements sanctionnent deux principes essentiels: le droit à une compensation équitable pour les titulaires des droits et le distinguo sur la copie privée numérique.
Le premier principe reconnaît la protection d'une exigence d'équité; c'est un pas en avant bien pesé dans la recherche de la certitude juridique dans ce secteur.
L'acceptation par la Commission de l'amendement relatif à la copie privée numérique doit s'inscrire dans la logique déjà exprimée dans les considérants 26 et 27 de notre proposition.
C'est justement à la lumière de ce qui a été exprimé dans ces passages de la proposition que la Commission accepte la reconnaissance du principe selon lequel, dans le contexte numérique, la possibilité de faire une copie privée doit subsister sans porter de préjudice aux moyens techniques efficaces et effectifs capables de protéger les intérêts des ayants droit.
Il s'agit d'une formule qui permet une harmonisation plus large et respectueuse des traditions et des pratiques dans les États membres.
La Commission est à même de vous suivre également sur cette voie et accepte donc les amendements 36 et 37 ainsi que les amendements 35 et 41.
La protection des mesures technologiques est traitée dans l'article 6 de la proposition que vos amendements 49, 50, 51, 52, 53 et 54 ont amplement remanié.
Monsieur le Président, j'ai posé une question précise au sujet de la compatibilité de cette directive amendée sur les droits d'auteur, avec la proposition de directive sur le commerce électronique que la Commission a présentée au Parlement et au Conseil.
Dans la proposition concernant le commerce électronique, l'élément principal est le pays d'origine.
Dans la directive sur les droits d'auteur, ce pourrait être le pays d'arrivée.
La Commission a soumis sa proposition concernant le cadre juridique pour le commerce électronique l'an dernier.
Selon la proposition relative au commerce électronique, le principe du pays d'origine ne s'applique pas à la propriété intellectuelle et à la propriété industrielle conformément au droit international en vigueur.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Organisation commune du marché vitivinicole L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0046/99) de M.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l'organisation commune du marché viti-vinicole est certainement la plus complexe de toutes les OCM car, outre les aspects relatifs à la maîtrise du vignoble et aux conditions de production du raisin, sont inclus l'ensemble de la réglementation relative aux pratiques oenologiques, c'est-à-dire à la transformation du vin, ainsi que la réglementation relative à l'étiquetage.
La structure même du texte de l'OCM «vin» nous montre que le vin est un produit agricole et non un produit industriel.
Je ne vais pas dans le temps qui m'est imparti présenter l'ensemble des 248 amendements que comprend mon rapport résultant du vote en commission de près de 600 amendements déposés par l'ensemble des collègues.
Si cette proposition est acceptée par le Conseil, telle que nous l'avons adoptée, l'image de qualité des vins européens sera préservée.
Sur le plan structurel, nous avons adopté en commission de l'agriculture le principe du droit à la croissance, par une augmentation de 3 % du vignoble, tout en préservant la limitation des plantations.
Les vignobles ayant un marché en développement pourront, quant à eux, obtenir d'autres droits à la condition que les États membres et, le cas échéant, leurs régions, aient un suivi réel de leurs droits.
Nous y avons inclus des mesures relatives à l'outil de vinification.
Enfin, la commission de l'agriculture, soucieuse de l'avenir de la profession de viticulteur, a souhaité que l'ensemble des mesures structurelles soient prioritairement affectées aux jeunes, soit au cours de leur installation, soit dans la période de croissance de leur exploitation.
Des raisons budgétaires et d'équité militent en faveur de notre position.
Concernant les regroupements de producteurs, notre commission a peu modifié la proposition de la Commission.
Je pense que l'amendement que nous avons adopté reprend les intérêts de tous, c'est-à-dire ceux des États membres producteurs et des États membres non producteurs, tout en préservant l'ensemble des règles relatives à la concurrence et au marché intérieur.
Concernant les pratiques oenologiques, nous avons adopté, Monsieur le Président, des amendements permettant de réintégrer l'ensemble de la législation communautaire actuellement en vigueur.
Arias Cañete, aux amendements 256, 257, 259, 261 et 268 du groupe GUE, ainsi qu'à l'amendement 273 des groupes ARE et Verts et à l'amendement 274 des groupes ARE et I-EDN.
Je serai défavorable à l'amendement 249, car nous ne pouvons pas connaître l'évolution du marché de l'alcool de bouche.
Je serai aussi défavorable aux amendements 252, 253, 260, 262, 264, 265, 266, 267 et 269 qui sont contraires, soit au principe de statu quo qu'a adopté notre commission en terme d'enrichissement et de chaptalisation, soit à un amendement tel qu'adopté en commission de l'agriculture.
Monsieur le Président, permettez-moi avant toute chose de remercier chaleureusement M.
S'agissant de la vitiviniculture au sein de l'Union européenne, nous devons par-dessus tout veiller à ce que le vin et les régions viticoles ne soient pas seulement considérés sous l'angle du produit fini.
Ce qui est important en matière de soutien actif des jeunes agriculteurs est tout aussi important pour les jeunes viticulteurs.
La consommation par habitant a malheureusement diminué dans les deux principaux pays producteurs que sont l'Italie et la France.
Par ailleurs, il est aussi appréciable que l'approvisionnement en vin du marché de l'alcool de bouche soit garanti, notamment pour le cognac, l'eau-de-vie et d'autres produits qui sont des particularités régionales traditionnelles.
Il s'agit du premier tiret de l'amendement 179.
Je pense que nous pouvons globalement approuver ce projet de rapport.
Monsieur le Président, il est rare que ce Parlement aborde deux fois le même dossier au cours de la même législature.
La différence entre les deux réside dans la proposition de la Commission.
Monsieur le Président, j'espère que ce n'est pas sous l'influence du vin qu'un accord si large a été atteint au Parlement.
Il prend également en considération la nécessité d'augmenter notre production vinicole, au cas où le marché le permettrait, mais en même temps il responsabilise aussi ceux qui permettent cela avec une plus grande coordination au niveau des pays membres.
C'est pourquoi nous ne sommes pas d'accord avec les amendements 171 et 179, et que nous voterons contre, du moins avec ceux qui me sont les plus proches.
Monsieur le Président, s'agissant de la réforme de l'organisation commune du marché vitivinicole, l'UE doit ici aussi éliminer les problèmes à la source au lieu de toujours intervenir lorsque les dégâts sont là.
Le modèle agricole européen tant invoqué ne pourra être défendu que si nous sommes en mesure de mettre en valeur les particularités régionales, sociales et environnementales de chaque vin et si nous adoptons une attitude offensive en cours de négociations.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je tiens tout d'abord à remercier vivement notre rapporteur, Philippe Martin, pour la qualité de son rapport qui prend en considération l'ensemble des vignobles européens.
Concernant le potentiel viticole, il est nécessaire de préserver le principe de la limitation des droits en prévoyant un droit à la croissance de 3 % à court terme, avec possibilité de réactualisation en fonction des besoins du marché après inventaire réel des droits de plantation.
Toutes ces mesures structurelles, tant au niveau du potentiel viticole qu'au niveau de l'amélioration du vignoble, devront être orientées prioritairement vers les jeunes viticulteurs.
Ces alcools produits doivent pouvoir être orientés vers le marché d'alcool de bouche, afin de diminuer le coût budgétaire de cette mesure.
Quant à la distillation de crise, pour être efficace, il est nécessaire qu'elle reste obligatoire dans les seules régions excédentaires.
Le rapport, tel qu'adopté en commission de l'agriculture, me convient donc parfaitement.
Concernant les pratiques oenologiques, il est nécessaire de prévoir une liste exhaustive des pratiques admises et de préserver le principe même du statut quo y compris pour les aides à l'enrichissement par les moûts concentrés.
Enfin, Monsieur le Président, concernant le régime des échanges avec des pays tiers, il faut préserver la réglementation actuelle précisant l'interdiction de vinifier des moûts issus de pays tiers.
Monsieur le Président, je souhaite vivement que l'ensemble des collègues votent en faveur de l'essentiel des propositions de la commission de l'agriculture et du développement rural, des propositions qui résultent d'un travail considérable de compromis mené dans un souci d'équité, de réalisme et d'ouverture par notre collègue, que je félicite.
Il s'agit essentiellement du maintien du vin comme produit agricole avec une définition renforcée, de l'interdiction des importations de moûts en provenance de pays tiers, de la possibilité d'expansion des vignobles en fonction des marchés, du statu quo sur les pratiques oenologiques, dont la chaptalisation, de la distillation en temps de crise, obligatoire seulement dans les régions excédentaires.
Important d'abord, parce que nos vignerons sont importants: 7 % du PIB agricole contre 2, 5 % seulement des dépenses budgétaires, ce qui veut dire qu'un vigneron rapporte gros et coûte peu.
Important aussi pour l'économie générale, puisque la viticulture est un poste clé de notre balance commerciale.
C'est vrai que du rapport Sierra Bardaji, en 1993, au rapport Fantuzzi, en 1998, et maintenant au rapport Martin, on est parvenu à coup d'amendements - 600 - à améliorer les choses: amendements sur la distillation maintenant obligatoire, sur les droits nouveaux de plantation à 3 %, sur le rajeunissement du vignoble, sur le repos sanitaire des terres, sur les alcools de bouche, sur les aides au moût concentré - et pas simplement pour la région CIII, ce qui inquiétait mes vignerons du Languedoc-Roussillon et ceux de Raymond Chesa - amendements aussi sur les contrôleurs, puisqu'on n'avait que deux inspecteurs pour toute l'Europe, et même peut-être aussi sur les organisations interprofessionnelles, qui remontent au Maréchal Pétain et qui sont soutenues par la gauche.
L'intégrisme, c'est l'intégrisme fiscal anti-vin de l'Europe du Nord, avec 3 euros de droit d'accise par litre de vin au Danemark ou en Grande-Bretagne.
Le mondialisme, ce sont six millions d'hectolitres d'importation, un dixième d'euro de droit de douane et les fameux moûts concentrés en provenance de pays tiers, que vous vous prépariez à autoriser.
Et il est là le conflit entre l'Europe du Nord, la civilisation de la bière, et l'Europe du vin, et j'ai peur de l'équilibre au Conseil de ministres.
Mais je rappelle à nos collègues que si jamais il y avait eu de la vigne en Arabie saoudite, cela aurait changé la face stratégique du monde.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0020/99).
Vous avez la parole, Madame Cresson.
La Commission est consciente de l'enjeu majeur que représente pour le secteur de l'enseignement le passage à l'euro.
Pour favoriser l'adaptation des parents à la monnaie unique, leurs enfants joueront un rôle essentiel.
Tout en respectant la compétence exclusive des États membres dans ce secteur, la Commission soutient, dans le cadre du programme Socrates, plusieurs projets qui contribuent à diffuser en milieu scolaire des informations concernant l'euro et à intégrer ce thème dans les différentes disciplines scolaires.
Les travaux de ce groupe portent sur la promotion d'initiatives à caractère pédagogique sur l'euro et l'échange d'informations et de bonnes pratiques dans ce domaine.
Un manuel décrivant les initiatives des États membres dans ce domaine, notamment en ce qui concerne la formation des enseignants et l'adaptation des programmes et manuels scolaires, est en voie d'élaboration.
Par ailleurs, je voudrais vous indiquer que chaque année nous menons une action en ce qui concerne la diffusion d'Internet et des multimédias pendant la semaine dite des net days .
Elle a commencé il y a trois ans déjà, sur mon initiative en ce qui concerne l'usage des multimédias et d'Internet.
Vous avez la parole, Monsieur Van Miert.
L'honorable parlementaire a tout d'abord demandé si le niveau des commissions prélevées par les banques britanniques sur les virements bancaires internationaux au sein de l'Union peut constituer une infraction à l'article 85 du traité de Rome.
Ce fameux article proscrit les accords ou les pratiques concertées entre des entreprises si ceux-ci ont un effet restrictif sur la concurrence et s'ils affectent le commerce entre les États membres.
Deuxièmement, l'honorable parlementaire demande si le niveau des commissions dont il est question constitue une violation du marché unique des services financiers.
La Commission a exprimé son point de vue dans sa communication de 1992 sur les facilitations de paiements transfrontaliers: on ne peut parvenir à tirer pleinement profit du marché unique et de l'union économique et monétaire que si les entreprises et les particuliers peuvent effectuer des versements d'un point à l'autre de la Communauté avec la même rapidité, la même sécurité et au même prix avantageux qu'il est actuellement possible de le faire dans la plupart des États membres.
La Commission a toutefois fait pression de façon indirecte sur les systèmes bancaires et de paiements, en proposant notamment une directive sur les versements transfrontaliers.
Cette directive a été adoptée et va entrer en vigueur le 14 août 1999.
Enfin, dans son Livre vert sur l'introduction de la monnaie unique, la Commission a réitéré l'appel lancé aux banques pour qu'elles considèrent l'introduction de l'euro comme une opportunité en or nous permettant de progresser vers une zone de paiement unique, du moins en ce qui concerne les paiements en euros.
S'agissant des intermédiaires, si vous pouviez nous donner un peu plus de preuves, nous serions certainement prêts à examiner la question.
Les entreprises éprouvent des difficultés à obtenir la reconnaissance de nouveaux médicaments dans les différents États membres, étant donné les différences concernant la reconnaissance, la procédure suivie en vue de son obtention et la définition des médicaments.
En outre, les différences entre les États membres en matière de contrôle conduisent souvent à une incertitude juridique et à une protection insuffisante.
Vous avez la parole, Monsieur le Commissaire.
En gros, l'oeuvre accomplie dans ce domaine suit trois axes stratégiques: l'instauration d'une procédure européenne pour l'octroi de l'autorisation de mise sur le marché, l'instauration d'un niveau élevé de protection de la propriété intellectuelle, et le développement du marché pharmaceutique proprement dit.
La législation adoptée en 1998 permet de préserver, par le biais du brevet, les innovations en matière de biotechnologies, ce qui règle enfin une question d'une importance cruciale dans ce domaine.
Le troisième volet de la stratégie de mise en place du marché intérieur dans le secteur des produits pharmaceutiques consiste à développer le marché intérieur lui-même, sur la base des principes de libre circulation et de concurrence dans le cadre de la réglementation économique de ce secteur où les produits sont soumis à des contrôles très stricts concernant la fixation des prix et les remboursements.
En mai 1998, le Conseil du marché intérieur a entériné les conclusions visant la mise en place d'un marché unique des produits pharmaceutiques.
J'appelle la question n41 de Ludivina García Arias (H-0080/99): Objet: Neutralité du Directeur général de l'énergie de la Commission européenne La Commission n'estime-t-elle pas que, compte tenu des déclarations que le Directeur général de l'énergie de la Commission européenne, de nationalité espagnole, a faites à l'occasion du débat de la Fondation européenne de l'énergie sur l'application de la directive «Électricité» en Espagne, le fait que ce dernier ait participé à l'élaboration des documents mettant en uvre et interprétant l'article 24 de la directive 96/92/CE sur les régimes transitoires en vue de l'ouverture à la concurrence puisse donner lieu à de graves présomptions à l'égard de sa neutralité envers la légalité de l'évaluation des coûts du passage à la phase de concurrence dans le secteur espagnol de l'électricité?
Monsieur le Président, je réitère encore à l'honorable parlementaire et à l'Assemblée que moi-même et mes services au sein de la Commission ferons de notre mieux pour veiller à ce que l'application de la directive relative à la libéralisation du marché intérieur de l'électricité ait lieu de la manière la plus neutre et objective possible.
Je vous rappelle que selon l'article 109 K.2, qui précise la procédure d'entrée en UEM pour les pays qui, à l'heure actuelle, n'y sont pas, la Commission et la Banque centrale européenne, font rapport au Conseil, au moins une fois tous les deux ans, ou bien à la requête de l'État membre concerné.
Donc, pour entrer en troisième phase de l'Union économique et monétaire, il faut avoir atteint un degré élevé de convergence durable.
Le caractère durable de la convergence atteint par l'État membre et de sa participation aux mécanismes de change du système monétaire européen se reflètent d'ailleurs dans le niveau des taux d'intérêt à long terme.
Concernant la Suède, la Commission a considéré, dans son rapport du 25 mars 1998, que ce pays ne remplissait pas les conditions nécessaires pour l'adoption d'une monnaie unique.
En effet, tout d'abord, en Suède, la législation nationale, y compris les statuts de la Banque centrale nationale, n'étaient pas compatibles avec les articles 107 et 108 du traité ni avec le statut du système européen des banques centrales.
La couronne suédoise n'a jamais participé au mécanisme de change et, en outre, au cours des deux années qui étaient examinées par la Commission, 1996 et 1997, la couronne suédoise a fluctué par rapport aux monnaies participant au mécanisme de change, reflétant, entre autres, l'inexistence d'une cible de taux de change.
Selon les derniers sondages, une forte majorité de Suédois est en faveur de l'euro et d'une participation à la monnaie commune.
J'ai déjà eu l'occasion de m'exprimer sur ce sujet et de rappeler qu'il n'y a que deux pays qui, dans le traité, bénéficient d'une facilité d'opting-out , ce sont le Danemark et le Royaume-Uni.
Il est bien évident qu'on ne va pas faire adopter manu militari la monnaie unique à un pays s'il ne veut pas adopter la monnaie unique.
Ce que je peux dire c'est que la Commission souhaite évidemment que la Suède, comme les autres pays qui ne sont pas dans l'Union économique et monétaire, rejoignent ou puissent rejoindre la zone euro le plus rapidement possible, car selon notre analyse, c'est dans l'intérêt des pays et dans l'intérêt de l'Union dans son ensemble.
J'appelle la question n43 de Astrid Thors (H-0042/99): Objet: Système de transaction Target Le nouveau système Target destiné à assurer les transactions financières entre banques européennes est entré en vigueur en coordination avec le passage cette année à l'euro.
D'après les informations dont dispose la Commission, Target lui-même n'a pratiquement pas posé de problèmes et semble avoir fonctionné normalement dès le premier jour.
Les difficultés qui ont été évoquées proviendraient plutôt de l'inexpérience de certaines banques commerciales, ce qui me semble normal, au début, avec un nouveau système.
J'en veux pour preuve un communiqué de presse du 21 janvier dans lequel la Banque centrale européenne indiquait que les problèmes rencontrés les premiers jours sur le marché monétaire de la zone euro, au sujet des flux de liquidités transfrontaliers, s'étaient considérablement atténués et que, dans l'ensemble, trois semaines seulement après sa création, l'intégration dudit marché pouvait être considérée comme satisfaisante.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis assez d'accord avec vous.
Je crois qu'aujourd'hui seuls de petits problèmes techniques ou électriques se produisent parfois mais sont réglés très rapidement et je dirais pour le mieux, pour tout le monde.
En tout cas, le système fonctionne.
Son auteur étant absent, la question no 44 est caduque.
Concernant les opérations nationales, la Commission a adopté, le 15 avril, une recommandation dans laquelle il est prévu une égalité de traitement entre l'euro et la monnaie nationale et d'autre part la gratuité des opérations obligatoires.
Pour les deux, la Commission considère qu'une présentation claire et détaillée du niveau et de la structure des frais bancaires est essentielle pour promouvoir la concurrence et donc la réduction des commissions prélevées, et ce pour le plus grand bénéfice des consommateurs.
En effet, avec l'euro, le risque de change a disparu.
Au total, selon nos informations et nos calculs, la naissance de l'euro doit correspondre en moyenne à une économie d'environ 20 % sur les coûts de transaction par rapport à la période préalable à l'euro, et celle-ci doit être logiquement répercutée, bien sûr, sur le client.
Concernant plus précisément les systèmes de paiement transfrontalier des petits montants, la mise en place de l'euro n'a pas pour effet d'unifier automatiquement ces systèmes.
C'est pour cela que l'objectif doit être de réaliser le plus rapidement possible un Target du citoyen, de façon à ce que les virements de petits montants, qui intéressent les particuliers - alors que le système Target dont on parlait tout à l'heure intéresse les banques - que ces virements entre les pays de la zone euro atteignent un niveau de sécurité, de rapidité, identique et un niveau de coût comparable à celui des virements nationaux.
L'Irlande, notamment, a, sur ce point, procédé en publiant des communiqués dans la presse nationale, et c'est, je crois, un exemple pour les autres pays.
Les fédérations bancaires européennes doivent présenter à la Commission un état des lieux complet pour le 31 mars au plus tard, et à ce moment-là, la Commission procédera à une évaluation complète de la situation.
Au printemps, la Commission publiera une communication qui nous permettra de faire la synthèse de tout cela et de proposer un cadre pour la réalisation d'un espace unique en matière de paiements.
Mon objectif c'est que, cet été, tous les touristes, et Dieu sait s'il y en a en Europe, se rendent compte qu'avec l'euro, il leur en coûte moins cher, en 1999, d'aller dans un autre pays européen, de changer de l'argent, que cela ne leur coûtait l'année dernière.
La Commission n'a pas attendu pour agir, elle est déterminée à obtenir une réelle amélioration de la situation, et il faut que ce soit visible d'ici l'été au plus tard.
Je pense que désormais la sensibilisation de l'ensemble du monde bancaire est bonne et que déjà, dans un grand nombre de cas, les choses se sont améliorées.
J'espère que cette situation se généralisera dans les semaines et mois à venir.
Monsieur le Commissaire, vous vous rappellerez certainement que lorsque ce Parlement a approuvé le rapport sur l'euro et le consommateur - dont je fus rapporteur -, il a approuvé une recommandation pour que la Commission propose une initiative législative pour mettre un terme ou fixer des limites à ce genre de pratiques.
La Commission veille à ce que les banques respectent les obligations légales existantes: conversion entre euro et unité monétaire nationale sans frais, basculement sans frais des comptes vers l'euro, non-discrimination entre l'euro et l'unité monétaire nationale dans la tarification pour des services identiques.
Et, en réalité, nous dépensons des millions d'euros dans des campagnes d'information aux citoyens sur ce qui va se produire et ce qui va leur être bénéfique dans deux ans.
Je comprends que vous êtes en pourparlers avec les banques mais ne pourriez-vous pas être plus clair pour les citoyens qui ont déposé un recours?
Vous avez la parole, Monsieur le Commissaire.
Nous parlerons de cela également demain avec les représentants du Conseil de l'Europe, notamment pour examiner quel sera le lien entre cette initiative et la convention européenne des droits de l'homme existante.
Pour conclure, je voudrais encore ajouter que la Commission a le sentiment que lorsque l'on veut lancer une initiative aussi enrichissante, il est important de faire le choix d'un rapport annuel qui traite d'un nombre déterminé de sujets concernant les droits de l'homme et qu'il y a peut-être moins lieu de tendre à un rapport annuel qui ait une dimension mondiale.
Mais je pense que nous avons toutes les raisons d'être optimistes car les difficiles décisions politiques prises à ce sujet ont fort heureusement, et notamment aussi en Lettonie, recueilli un large soutien au cours d'un référendum organisé à ce sujet.
Car l'honorable parlementaire a entièrement raison: indépendamment des constitutions nationales des États membres, qui en général fournissent une protection suffisante des droits et des libertés fondamentales, il existe naturellement aussi - et c'est un cas unique - la Convention des droits de l'homme du Conseil de l'Europe, qui est également unique en ce sens qu'elle est la seule convention des droits de l'homme qui soit dotée d'un mécanisme de coercition qui prévoit de faire appel à la Cour spéciale de Strasbourg afin de prononcer un jugement concernant les violations et infractions à cette convention.
Monsieur le Commissaire, je vous invite à répondre à la question de M.
Pour clore cette réponse, nous savons tous l'énorme contribution positive que représenterait, pour l'intégration de Chypre dans l'Union européenne, une solution aux problèmes politiques de l'île, qui demeurent tout de même fondamentaux.
Lorsque j'exprime des attentes, ma réponse doit toujours être conditionnelle, en ce sens que l'on peut évidemment s'attendre à des pas positifs de la part des deux parties, lorsqu'il s'agit de résoudre des conflits politiques.
Je ne pense donc pas que la communauté internationale manque de bonne volonté pour apporter quelque forme de contribution que ce soit.
Merci beaucoup, Monsieur van den Broek.
Leurs auteurs étant absents, les questions 57 et 58 sont caduques.
J'appelle la question n59 de Alex Smith (H-0045/99): Objet: Mauvaise gestion de déchets nucléaires La Commission a-t-elle examiné le rapport sur la mauvaise gestion des déchets nucléaires des centrales britanniques élaboré par l'Inspection des installations nucléaires et publié en décembre 1998, qui rend compte du danger que la mauvaise gestion des déchets radioactifs solides à Dounreay et à Sellafield peut présenter pour la santé des citoyens britanniques et pour l'environnement dans d'autres États membres de l'UE du fait de fuites radioactives en mer?
La Commission a demandé aux autorités britanniques de lui transmettre ce rapport.
Si c'était le cas, le rapport traiterait alors du respect de normes de sécurité fondamentales de protection de la population contre les rayonnements ionisants, et cela se ferait éventuellement sur la base d'un contrôle conformément à l'article 35 du traité Euratom.
La Commission prévoit d'effectuer de nouveaux contrôles conformément à l'article 35 du traité Euratom en mars 1999 à Dounreay et probablement en l'an 2000 à Sellafield.
En revanche, la Commission sait bien sûr que l'on a relevé de fortes concentrations de technetium 99 le long des côtes des pays nordiques ainsi que dans l'océan Arctique.
Merci beaucoup, Madame Bjerregaard.
Monsieur le Président, j'ai une question complémentaire.
La vallée et l'embouchure du Sperkhiós dans la baie de Maliakos Kolpos ne sont en fait que quelques une des localités proposées par les autorités grecques pour faire partie du réseau Natura 2000 conformément à la directive sur les habitats.
Aux termes de l'article 6 de la directive sur les habitats, un projet qui nuit à l'intégrité écologique d'une zone Natura 2000 et pour lequel il n'existe pas de solution alternative ne peut être approuvé que lorsque cela présente un intérêt fondamental pour la société et s'il est accompagné de mesures de compensations raisonnables.
J'invite donc instamment Mme le commissaire à suivre cette affaire qui revêt une grande importance pour tous les nomes et tous les habitants de la région.
Il faut appliquer dans cette affaire des règles relatives à la directive sur les habitats ainsi qu'à Natura 2000, et nous étudierons bien sûr attentivement la réponse qui nous sera donnée, car nous avons le devoir de nous assurer que la nature est traitée correctement, et c'est ce que nous ferons également dans cette affaire.
Je voudrais attirer votre attention sur le règlement, sur l'annexe à l'article 7 en particulier - déroulement de l'heure des questions - et, avec tout le respect que je vous dois, vous suggérer, puisque vous interrompez les députés, d'en faire autant avec les commissaires de temps en temps parce que ce sont eux qui accaparent l'heure des questions.
La dernière réponse du commissaire Bjerregaard a pris 3 minutes et 56 secondes.
Les députés sont interrompus après une minute alors que certaines des réponses du commissaire van den Broek étaient vraiment très longues.
La séance, interrompue à 19h15, est reprise à 21 heures 10.Organisation commune du marché vitivinicole (suite) L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du rapport de M.
L'objectif de la présente réforme - qui est sans doute aussi soumis à discussions et controverses aujourd'hui - est toutefois d'améliorer l'équilibre actuel entre l'offre et la demande et, surtout, d'offrir aux producteurs la possibilité de s'adapter et d'exploiter des marchés en expansion.
D'après moi, les propositions de la Commission garantissent mieux cet équilibre dynamique.
Destiner 1 % des nouveaux droits de plantation relatifs aux surfaces réservées aux vignobles dans les zones où la demande est en expansion me paraît être un message plus positif que l'ouverture de cette limite jusqu'en 2010.
Les mesures d'arrachage définitif dans les régions présentant des excédents structurels et une réglementation correcte des droits de replantation, qui pourraient dépasser les 13 années suivant l'année d'arrachage, peuvent représenter des mesures complémentaires allant dans la même direction.
Le chapitre consacré à la reconversion et orienté vers une adaptation de la production à la demande actuelle du marché a été complété de façon positive, tant pour recueillir les données relatives au renouvellement que pour inclure la possibilité de financer des mesures spécifiques visant à soutenir la viticulture dans les régions défavorisées en raison de la sécheresse.
Cependant, nous sommes en total désaccord avec l'autorisation d'un financement national à hauteur de 25 % dans les régions non reprises dans l'objectif no 1.
En ce qui concerne les mécanismes des marchés, nous appuyons résolument l'augmentation de 7 % à 15 % du volume d'alcool dans les vins obtenus par la vinification de moûts de raisins.
De même, les distillations spécifiques pour l'alcool de bouche qui permettent de garantir un approvisionnement du secteur communautaire, qui demande chaque année presque 15 millions d'hectolitres, nous semblent être un important pas en avant.
Enfin, nous voudrions que l'application de la législation de crise dans des situations extraordinaires conserve son caractère volontaire, conformément à la proposition de la Commission à l'article 30.
L'ajout au nouveau règlement d'un nouveau titre ayant pour objet les aides spécifiques et les mesures de promotion de la consommation de vin, y compris l'information des consommateurs, nous semble indispensable.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je commence par féliciter la Commission pour avoir pris l'initiative de présenter une proposition de réforme de la politique commune dans le secteur vinicole.
En vérité, si nous regardons le monde à notre tour, nous voyons que l'Europe a perdu de son poids économique et commercial dans ce secteur, au bénéfice de nouveaux pays producteurs comme les États-Unis, l'Afrique du Sud, le Chili, l'Argentine, le Brésil, l'Australie ou même la Nouvelle-Zélande.
Nous nous trouvons face à des pays qui ont énormément étendu leurs superficies de vigne, qui ont augmenté de manière exponentielle leur production et qui ont, sans aucun doute, amélioré la qualité de leurs vins.
Contrastant avec cette politique expansionniste, la Commission propose de poursuivre dans l'Union européenne une politique de conditionnement de la plantation et de la vigne pour les dix prochaines années.
La proposition de la Commission prête le flanc à des critiques fondamentales: Premièrement, l'augmentation de 1 % des droits de plantation pour les nouvelles vignes est trop faible pour le développement de notre potentiel vinicole et viticole dans l'Union européenne.
La proposition de 3 % approuvée par la commission de l'agriculture, et que ce Parlement présentera, est nettement plus réaliste malgré qu'elle manque encore d'ambition à mon avis.-Deuxièmement, le programme de restructuration du vignoble a exclu les vignes plus vieilles, ce qui est inacceptable vu l'âge moyen élevé de la plus grande partie du vignoble européen.
Je prends pour exemple le cas du Portugal, mon pays, où 60 % du vignoble a plus de 40 ans.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il faut se féliciter, à propos de ce rapport de notre collègue Martin, non seulement de l'importance et de la qualité du travail effectué par le rapporteur, mais aussi du fait que le temps qui a été consacré à l'élaboration, à la discussion, à l'organisation de ce travail, a permis à la commission de l'agriculture et du développement rural de fournir à notre Assemblée un bon rapport, complet et cohérent, qui a été adopté à une large majorité.
Nous devons savoir qu'un tel résultat n'a été possible que grâce à l'étroite concertation menée avec les producteurs, et aussi parce que la philosophie de ce rapport s'inspire du rapport général sur la réforme de la PAC déjà adopté par notre Assemblée.
Cela veut dire aussi que ce rapport refuse de suivre, sur certains points, les propositions libérales de la Commission exécutive.
C'est ainsi que ce rapport maintient une définition de qualité du vin, produit de l'agriculture et de la viticulture, rejetant par là même toute forme d'industrialisation.
Enfin, tout cela doit être assuré par une gestion maîtrisée, incluant promotion et mécanismes d'ajustement comme la distillation obligatoire, qui ne doit pas être laissée à la responsabilité de la Commission.
La complexité du cadre réglementaire institué à ce jour est un frein au bon équilibre du marché, au développement du potentiel de production, à l'amélioration de la qualité du vin et à la promotion des produits sur le marché européen et mondial.
La politique d'arrachage mise en oeuvre jusqu'à présent a eu pour résultat de diminuer d'environ 20 % la superficie viticole dans l'Union européenne, alors que dans le même temps cette dernière a été envahie de vins en provenance de pays tiers qui ont adopté une politique offensive de production et de commercialisation.
En Grèce notamment, cette diminution des superficies atteint 35 %, menaçant le potentiel qualitatif du vignoble national, puisque l'on a principalement arraché des pieds de cépages locaux à faible production mais de qualité élevée.
C'est pourquoi il est nécessaire de prévoir un taux d'au moins 3 % pour les droits de plantation nouveaux, afin de rendre possible l'adaptation qualitative du vignoble européen, en particulier dans les régions frappées par la politique d'arrachage.
Je voudrais également féliciter la Commission car elle a présenté, en cette occasion, une proposition substantiellement différente de la proposition tristement célèbre de 1994.
La proposition est cette fois mieux adaptée aux nécessités et aux préoccupations actuelles du secteur et constitue, par conséquent, un point de départ acceptable pour obtenir des accords importants au Parlement et au Conseil.
Dans cette intervention, je voudrais me concentrer sur trois des sujets fondamentaux approuvés par ce Parlement.
Tout d'abord, l'introduction de clauses de sauvegarde dans les considérants, le texte et la disposition dérogatoire qui, malgré la dérogation de plus de 23 règlements du Conseil, ont pour but de garantir dans le futur le respect de l'acquis communautaire en matière de vins de qualité produits dans des régions déterminées.
Enfin, je me félicite de l'acceptation par la commission de l'agriculture et du développement rural de définitions techniques distinctes pour les vins généreux et généreux de liqueur dans l'annexe 1.
J'estime que l'on peut faire mieux et m'arrêterai donc en particulier sur deux aspects que j'estime lacunaires et à propos desquels j'exprime mon insatisfaction.
Le second point concerne notre conception de la qualité.
En cette Assemblée, de nombreux députés sont intervenus à propos de la qualité et de la nécessité de défendre l'origine agricole du vin et du produit; toutefois, rien n'a été fait pour tenter d'aller dans le sens de l'harmonisation, y compris des techniques de production et de vinification.
Nous citerons, entre autres, la possibilité de rénover le vignoble et les aides à la promotion de la consommation sur le marché interne/externe, nous citerons l'impossibilité de pouvoir considérer le produit résultant de l'utilisation de moûts provenant de pays tiers ou l'interdiction de leur importation pour la vinification de vins.
Comme vous le savez, Monsieur le Commissaire, en 1993-1994 déjà, des propositions ont été présentées, pour lesquelles j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur en 1995, dans cet hémicycle.
Et c'est bien qu'il en ait été ainsi, car la non-réalisation de la vieille idée de réforme de 1994 a été un bienfait pour les viticulteurs européens.
Que cette nouvelle sagesse soit donc la bienvenue; je vous en donne acte, Monsieur Fischler.
Je ne suis pas d'accord sur le point concernant la distillation obligatoire, parce que la Commission proposait une distillation facultative de crise qui, à mon avis, convient pour répondre à la nouvelle dynamique du marché.
Pour couvrir un tel besoin, nous n'aurions besoin ni de distillation obligatoire, ni d'arrachage, mais plutôt d'une production nettement plus importante de vins de qualité, particulièrement dans la Communauté, et naturellement de taxes à la consommation sur les accises nettement plus réduites que ce qui prévaut actuellement dans de nombreux États membres - notamment dans le Nord de l'Union.
Je regrette que quelques collègues du Sud se soient à nouveau lancés sur le sentier de la guerre contre les pratiques oenologiques séculaires du Nord de la Communauté, malgré ces efforts.
Fischler, à reprendre nos propositions pour le chapitre supplémentaire «Aides spécifiques et mesures de promotion des produits de la vigne» et la participation des organisations interprofessionnelles à cet égard.
J'espère que la Commission et le Conseil de ministres nous suivront sur cette voie et que celle-ci recevra aussi l'approbation de la grande majorité de cette Assemblée, car le meilleur moyen de nous faire entendre au Conseil de ministres est d'adopter ce compromis raisonnable à une nette majorité de cette Assemblée!
Le producteur fait du vin.
S'il le distille, ce doit être par libre choix, comme c'est le cas aujourd'hui, et non par contrainte comme on l'envisage.
Enfin, Monsieur le Président, je pense qu'il faut prendre des mesures spéciales en faveur des vignobles des régions insulaires et montagneuses.
On s'assure que les systèmes informatisés respectent la qualité.
Peut-être pourrions-nous en discuter plus en détail à l'occasion de l'adoption du rapport de Mme Lulling ultérieurement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l'importance du secteur vitivinicole dans l'économie agricole de l'Union européenne est reconnue par tous.
Mais il faut préciser qu'elle est due, Monsieur le Commissaire, à la place prépondérante de l'Europe dans le monde: la part de l'Europe dans la production de ce secteur est de 60 % et, surtout, 80 % de cette production vont à l'exportation.
Eh bien, tout simplement, parce que l'économie se mondialise et que nous devons fixer des règles communautaires pour bien nous organiser vis-à-vis de ce monde économique.
Voilà pourquoi il me paraît bon de souligner quelques aspects du rapport qui présentent une importance capitale pour la viticulture européenne.
C'est pourquoi il faut faire montre de souplesse et permettre aux régions en développement de satisfaire la demande en replantant, tout en limitant les excédents dans certaines régions.
Moi qui suis Français, au milieu de l'Europe, je vous le dis: arrêtons cette guerre des Gaules, arrêtons la guerre des sudistes contre les nordistes et respectons des traditions ancestrales qui sont reconnues et efficaces.
Enfin, c'est dans cet esprit, et sur la base d'une proposition de la Commission qui nous a semblé frileuse, parfois malthusienne, parfois trop administrative, que la commission de l'agriculture et du développement rural a étudié ce rapport sur l'OCM du vin.
Je remercie la Commission et le rapporteur Martin et je remercie également la commission de l'agriculture; grâce à eux, nous avons pu trouver pour ce règlement sur le vin un compromis qui prévoit le maintien des pratiques oenologiques traditionnelles et qui reconnaît ainsi les réalités régionales spécifiques.
En revanche, je m'oppose fermement à la proposition de la Commission selon laquelle tout dépassement de 120 % des rendements fixés à l'hectare entraînerait l'interdiction d'utiliser la désignation «vin de qualité» pour la totalité de la récolte.
C'est un domaine que la réforme de la PAC de 1992 a laissé en suspens et la proposition présentée par la Commission est d'une importance capitale pour le présent - et, surtout, pour l'avenir - de notre secteur, particulièrement à l'heure où la viticulture européenne se trouve à un carrefour.
Nous avons besoin des instruments qui nous permettent d'être compétitifs sur le marché qui est déjà ouvert à l'heure actuelle et de préserver la place de l'Union européenne en tant que leader mondial dans ce secteur, secteur qui apporte une valeur ajoutée énorme en termes tant sociaux qu'économiques.
Grâce à tout cela, avec une compétitivité améliorable, qui ne soit pas seulement limitée aux vignobles mais qui s'applique également à l'amélioration des installations - comme il a déjà été dit - et à la promotion du vin, liée à la vulgarisation des connaissances scientifiques sur le vin, la demande de nos crus augmenterait sur un marché toujours plus ouvert.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à vous remercier pour le travail que vous avez consacré à l'examen de la proposition de la Commission sur le vin.
Grâce à tous ces efforts, nous avons pu assurer que la proposition sur le secteur vitivinicole ne perde pas de terrain par rapport aux autres propositions de réforme dans le cadre de l'Agenda 2000.
Nous sommes également d'accord sur le fait que la situation du marché impose une gestion plus flexible du potentiel de production.
Deuxièmement, nous voulons établir un meilleur équilibre entre l'offre et la demande.
J'espère avoir ainsi répondu à la question de Mme Lulling.
Il existe cependant aussi des domaines pour lesquels nos avis divergent et je voudrais également les traiter un peu plus en détail ici.
C'est là - réparti sur une période de trois ans - près du double des droits supplémentaires accordés dans le cadre des deux derniers paquets de prix agricoles.
Les services de la Commission ont néanmoins expliqué aux États membres que notre proposition prévoit sans équivoque des dispositions de contrôle et d'étiquetage, y compris une réglementation pour l'instauration d'un mécanisme de sécurité en matière d'importation, pour garantir que le vin obtenu à partir de moût de raisins de pays tiers ne puisse pas être considéré comme du vin communautaire.
Enfin, une série d'amendements concernent les vins de qualité produits dans des régions déterminées.
Nous avons donc consciemment opté pour le maintien des principes fondamentaux du règlement du Conseil, tandis que les décisions dans le domaine de l'organisation du marché doivent être prises au niveau de la Commission.
Je ne peux donc pas accepter les amendements qui mettraient cet objectif en question.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11h00.
la proposition d'acte du Conseil établissant la Convention relative aux règles d'admission des ressortissants de pays tiers dans les États membreset-II.
Monsieur le Président, Madame et Monsieur les Commissaires, chers collègues, les dirigeants des États membres sont maintenant convaincus que la politique d'asile ne peut plus être conduite uniquement à l'échelon national.
Le traité d'Amsterdam a entériné cette vision des choses en donnant la possibilité, à terme, de faire de l'asile une politique communautaire, avec vote à la majorité qualifiée au Conseil.
La Convention de Dublin est entrée en vigueur, mais on enregistre de nombreux dysfonctionnements.
La résolution sur les garanties minimales contient des avancées positives, mais on peut regretter que ses dispositions ne soient pas contraignantes.
Les projets successifs d'action commune en matière de protection temporaire, pour répondre aux cas d'afflux massif de personnes déplacées, se heurtent à des difficultés au Conseil.
Même si la Convention de Genève était interprétée conformément aux recommandations du HCR, ce que nous demandons fermement dans ce rapport, une zone de non-droit persisterait entre la protection assurée par la Convention de Genève et la protection temporaire actuellement en discussion, qui concerne uniquement les afflux massifs de population, à l'exclusion donc des cas individuels.
Mais il ne faut pas oublier que certains sont renvoyés, au mépris du danger, au risque de leur vie, comme plusieurs cas dramatiques l «ont prouvé.
La situation devient tellement inquiétante que dans mon pays par exemple, la situation dans les autres États membres n'étant pas meilleure, des ONG, qui n'ont pourtant pas la réputation d'être jusqu'au-boutistes ou irresponsables, ont tiré la sonnette d'alarme, dénonçant les exigences insensées de l'administration à l'égard de personnes faisant état de tortures ou de traitements dégradants.
Ils sont soumis aux dispositions nationales du pays d'accueil qui sont des plus diverses.
Pas aux intéressés à l'évidence, mais pas non plus aux États eux-mêmes, qui ne peuvent espérer une répartition cohérente des demandeurs et qui sont confrontés aux problèmes de société que posent des personnes en situation de précarité.
L'objectif de mon rapport est d'attirer l'attention de la Commission et du Conseil sur l'urgente nécessité de progresser dans l'harmonisation de ces protections complémentaires, de définir un statut et des droits permettant à ces personnes, qui de toute façon resteront sur le territoire, de sortir de la précarité et de l'angoisse.
Ces formes de protection complémentaire ne doivent pas remettre en cause l'application pleine et entière de la Convention de Genève et en même temps, elles doivent être clairement distinguées de la protection temporaire.
Je demanderai donc à mon groupe de les repousser.
Je voudrais terminer en remerciant les nombreux collègues qui ont participé à ce travail collectif, dont j'espère qu'il débouchera à terme sur une pratique de l'asile dans l'Union européenne plus conforme aux engagements internationaux auxquels ont souscrit les États membres et aux principes humanistes sur lesquels est fondée notre Union.
Cela peut d'ailleurs parfois aboutir à ce que certains États membres admettent des immigrés qui peuvent naturellement ensuite être disponibles sur le marché de l'emploi de l'ensemble du marché intérieur, ce qui peut finalement aussi avoir des répercussions - et non des charges - pour les autres États membres.
Je salue donc tout particulièrement le fait que la Commission européenne ait déposé une proposition de Convention sur les ressortissants de pays tiers.
La simple offre d'un emploi devait déjà suffire pour justifier un droit à l'immigration.
Tout ceci aurait entraîné une surcharge extrême pour les marchés de l'emploi et les systèmes sociaux des États membres de l'Union européenne.
Pour le thème des travailleurs saisonniers, nous avons accordé la priorité au principe de subsidiarité dans les différents États membres.
En même temps, nous demandons toutefois à la Commission de nous soumettre une nouvelle proposition qui s'occupe de la question du droit des ressortissants de pays tiers en séjour de longue durée dans un projet distinct, car ces choses nécessitent naturellement aussi une réglementation.
Du reste, la commission a pu déduire des discussions préalables avec les fonctionnaires de la Commission européenne que cette dernière a de toute manière l'intention de retirer ce projet de Convention concernant les ressortissants de pays tiers et de le retravailler sur le plan de la forme- alors que le Parlement a maintenant rendu son avis sur cette Convention et que le Conseil s'est également prononcé en première lecture - et qu'elle voudrait ensuite le réintroduire après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, sous la forme d'une proposition de directive.
Pour ma part, je salue également cela et la commission des libertés publiques et des affaires intérieures partage certainement mon avis.
Ultérieurement, nous avons en fait trouvé un compromis par lequel nous avons certes pris la proposition de la Commission pour base de nos délibérations, mais tout en prenant position, dans le nouveau rapport, sur les propositions abordées et mentionnées dans la décision du Conseil.
Je voudrais par ailleurs attirer l'attention sur un problème politique central pour lequel j'ai toujours, en tant que rapporteur, adopté la position que la majorité du Parlement a également adoptée au cours de la discussion antérieure.
Monsieur le Président, au nom de la commission des affaires étrangères et aussi de mon groupe, je voudrais commencer cette intervention en soulevant un point qui a attiré mon attention.
Après l'approbation du traité d'Amsterdam, notre commission a reçu différents documents qui montrent l'avancement de la communautarisation dans les domaines de l'immigration et aussi dans ceux de l'asile et de la protection, en plus de tous les travaux qui sont réalisés dans le domaine du troisième pilier.
Tout ceci nous réjouit et nous semble être un pas dans la bonne direction.
La proposition que nous présente la Commission sur l'admission de ressortissants de pays tiers et d'autres documents, comme celui relatif à la stratégie du Conseil qui est parvenue il y a peu au Parlement pour consultation, en sont une preuve.
En ce qui concerne la convention qui nous occupe, je voudrais dire, en ma qualité de rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, que nous sommes conscients de l'importance que revêt la gestion de l'immigration au niveau de la relation avec les pays tiers.
Je pense que nous avons renvoyé ce rapport à la Commission en accord avec celui-ci et que nous avons fait un effort pour poursuivre ce débat car il nous semble, comme je l'ai dit auparavant, qu'il va dans la bonne direction.
Nous voudrions - et c'est ce que nous avons essayé - que ce rapport évite avant tout certains points.
En ce qui concerne les travailleurs ayant un emploi salarié, il nous paraît très important de lier l'admission à une offre d'emploi et le contrat à la possibilité de résidence ou au permis de résidence, et de ne pas lier tant l'admission que la résidence à un contrat de travail.
Certains pays, comme l'Italie, ont avancé des propositions imaginatives allant dans ce sens.
En outre, c'est un signal politique important de faire savoir au nom de l'Union que nous continuons à considérer Hong Kong comme une région administrative autonome.
Monsieur le Président, je suis le rapporteur, ou faut-il dire la rapportrice, de la commission des droits de la femme sur cette initiative de notre commission des libertés publiques et des affaires intérieures, qui vise à établir une réglementation minimale harmonisée destinée à s'appliquer uniformément aux demandeurs d'asile non couverts par la Convention de Genève.
Cette initiative, louable en soi, ne doit certainement pas aboutir à ouvrir larges et grandes les portes de l'Union européenne pour accorder un droit d'asile à presque tous les citoyens de la plupart des pays de ce monde.
Mais si on se limite à une harmonisation justifiée et nécessaire, mon propos est d'attirer l'attention sur les problèmes spécifiques de certaines catégories de femmes réfugiées de certains pays dans des conditions particulières.
Le but n'est certainement pas de vouloir accorder un droit d'asile à toutes les femmes de tous les pays parce qu'il s'agit d'êtres humains de sexe féminin craignant des violences sexuelles.
Mais lorsque des femmes peuvent légitimement invoquer le droit à l'asile pour des situations particulières de ce genre dans leur pays d'origine, nous insistons surtout pour qu'elles obtiennent un statut propre, indépendant de celui de leur mari et de leur famille, et nous insistons pour qu'elles puissent aussi bénéficier d'une aide médicale et psychologique particulière, tout cela dans le sens des conclusions de mon rapport pour avis.
En ce qui concerne la politique d'asile - qui fait pourtant l'objet d'un débat commun - je voudrais dire, au nom des verts, que nous sommes inquiets quant à la politique d'asile menée dans l'UE, tout d'abord à la lumière des accords de Schengen, et quant au fait que de moins en moins de réfugiés osent croire en un asile dans l'UE.
Mais le Conseil ne cesse de nous décevoir à cet égard.
Nous apprécions beaucoup que la Commission, et plus précisément Mme le commissaire Gradin, nous ait demandé un avis.
J'espère que la Commission comprendra que mon groupe en tout cas la soutient dans ce projet pour améliorer aussi la situation des gens qui résident ici illégalement.
Madame le Président, dans la discussion commune portant sur les rapports Lindeperg et Lehne, j'aimerais faire quatre remarques.
La première a trait à l'opportunité de tenir le débat sur le rapport Lehne maintenant; M.
Lehne lui-même l'a écrit dans son rapport: on peut se poser la question, dès lors que le traité d'Amsterdam, une fois entré en vigueur, permettra d'aborder des problèmes liés à l'admission des ressortissants de pays tiers dans un cadre plus approprié.
Mais, en l'occurrence, la Commission a pour la première fois exercé son droit d'initiative en élaborant une position en la matière.
De plus, l'urgente nécessité d'harmoniser dans ce domaine n'est plus à démontrer.
Pour résumer ma pensée, je dirai que, s'agissant de l'admission de non-ressortissants communautaires sur le territoire de l'Union européenne, en particulier, et des relations entre citoyens européens et non-ressortissants communautaires, en général, il y a lieu de réfléchir plus que jamais à la manière d'organiser le débat, d'engager la réflexion, de persuader les sceptiques.
De tels progrès nous permettraient d'avancer plus vite dans les politiques dont nous discutons à l'heure actuelle.
Madame le Président, une fois de plus il est question de l'importante question de l'asile et, de façon plus concrète, de la protection complémentaire au statut de réfugié dans l'Union européenne.
Si nous nous basons sur le contenu de ces textes, nous devons critiquer énergiquement les conditions de plus en plus rigoureuses que les États membres imposent aux personnes en quête de protection dans les pays de l'Union.
Madame le Président, les droits de l'homme et du citoyen ne sont pas des principes à géométrie variable.
La Convention de Genève donne une définition du statut du réfugié, définition interprétée dans un sens restrictif par une décision du Conseil: seules les persécutions engagées ou encouragées par les pouvoirs publics donnent droit au statut de réfugié.
Toutefois, les réfugiés qui peuvent bénéficier de la protection complémentaire ne doivent pas être confondus avec les immigrés.
La misère, la pauvreté d'un pays peut entraîner des événements perturbant gravement l'ordre public ou engendrer un conflit interne.
Nous devons non seulement mener une politique pédagogique en dénonçant sans cesse les atteintes aux droits de l'homme, mais fournir une aide au développement de ces pays, de ces régions où les droits sont bafoués.
Le rapport de Mme Lindeperg répond à cette philosophie généreuse à laquelle nous sommes attachés et propose des solutions qui visent à l'amélioration des droits des persécutés en faisant progresser l'état de droit et, en l'occurrence, l'Europe du droit.
Toutefois, bien sûr, notre vote final tiendra compte des amendements éventuels qui seront déposés et adoptés en séance plénière.
Nous sommes préoccupés de voir que quelques États membres ont tendance à accorder une prétendue protection temporaire au lieu de la reconnaissance d'un véritable statut de réfugié conforme à la Convention de Genève.
Le rapport montre clairement que le «document stratégique» autrichien est un document d'intimidation qui n'est pas approprié pour résoudre les questions de l'immigration et des demandeurs d'asile, car il mêle les différents problèmes, leurs causes ainsi que les réponses et les solutions à y apporter.
J'aimerais aussi dire un mot sur deux amendements de mon groupe.
Nous souhaitons que de nouvelles catégories soient reconnues même si c'est un obstacle difficile à franchir.
Et cette illégalité est à l'origine de distorsions dans notre propre société et condamne des gens à vivre en tant que sans papiers .
Madame Van Lancker, je suis certaine qu'en dehors de vous, beaucoup d'autres approuveront pleinement, mais nous attendons qu'ils les approuvent aussi dans les faits.
Madame le Président, je conclus.
Je souligne que nous sommes d'accord avec le premier rapport Lehne mais que nous ne pouvons absolument pas approuver les conclusions du deuxième rapport et que nous trouvions les textes de la Commission nettement meilleurs que ce qu'il en est advenu maintenant dans le rapport.
Madame le Président, les trois rapports sur le franchissement des frontières extérieures de l'Union qui font l'objet de cette discussion commune apparaissent très différents.
Deux d'entre eux sont issus de ce qu'il est convenu d'appeler la méthode intergouvernementale de négociation: il s'agit du projet de convention relatif aux règles d'admission des ressortissants de pays tiers et de la proposition de règlement, négociée elle aussi par consensus au Conseil, qui détermine la liste des pays dont les ressortissants sont soumis à visa pour entrer dans l'Union.
Le troisième texte relève d'une catégorie tout autre: il s'agit d'un rapport d'initiative du Parlement européen qui propose une interprétation extensive du statut de réfugié défini par la Convention de Genève de 1951.
Je reviendrai sur ce point dans mon explication de vote.
En fait, tout se passe comme si cette discussion commune avait été malicieusement organisée pour nous amener à la conclusion suivante: les négociations intergouvernementales conclues à l'unanimité au Conseil sont celles qui produisent les textes les plus proches des réalités du terrain.
C'est pourquoi, pour toutes les questions très graves liées à la circulation internationale des personnes, mon groupe souhaite que l'on s'en tienne à cette méthode et refuse la possibilité de basculement à la majorité avec codécision du Parlement européen, prévue par le traité d'Amsterdam.
La situation difficile que nous avons connue en Grande-Bretagne avec l'afflux de réfugiés en provenance de Slovaquie au cours de l'année dernière a poussé le gouvernement britannique à exiger la détention d'un visa, ce qui était quasiment inévitable.
Beaucoup reste encore à faire dans ces pays pour garantir une protection efficace des droits des minorités avant d'envisager la levée de ces restrictions.
Mais ce droit d'asile ne doit, en aucun cas, être déformé, ni par une interprétation restrictive de la Convention de Genève par les États membres, ni par des abus de la part des intéressés.
Ce qu'il faut, par contre, c'est une extension des préceptes de la Convention de Genève grâce à un régime de protection complémentaire pour faire face à des situations exceptionnelles.
Nous devons tout d'abord promouvoir des solutions transparentes au niveau européen et, ensuite, non pas libéraliser, mais chercher des solutions de bon sens, qui préservent le droit d'asile tout en empêchant les abus.
En combattant l'immigration sauvage et incontrôlée, les États membres préservent le droit d'asile et empêchent un rejet négatif des demandeurs d'asile par nos citoyens.
Je suis en revanche opposée au projet de convention de la Commission sur les règles d'admission des ressortissants de pays tiers.
En effet, il propose un dispositif d'admission et de séjour qui s'aligne sur les règles les plus restrictives des États membres.
Je reconnais cependant que l'adoption de certains amendements corrige de façon positive ce projet.
Mais je suis consternée par l'amendement de compromis PSE/PPE à l'article 7-1 concernant l'emploi.
Le projet de convention de la Commission augure mal du contenu de la future politique communautaire de l'immigration et de l'asile, prévue par le traité d'Amsterdam.
Mais notre ministre français n'est pas meilleur en la matière.
Il a systématiquement relié l'immigration au chômage, à l'insécurité, à la délinquance, comme si le mal venait toujours d'ailleurs.
Le danger de cette xénophobie - on ne peut pas l'appeler autrement - est grand, car comme l'écrivait Gorki: «Il vaut mieux attendre le meilleur de l'homme, en attendre le pire c'est le pervertir».
Il montre avec une lucidité angoissante et une grande clarté que nous glissons tout doucement vers un dilemme, voire même une situation d'urgence, en matière de droits de l'homme.
Je commence à me demander comment on fuit vers l'Europe.
Un État sain est avant tout un État qui gère ses flux migratoires et permet à ses nationaux de pouvoir travailler et de sortir le soir en toute sécurité.
Nous voterons contre ce rapport qui défend le ressortissant extra-communautaire et lèse le ressortissant européen, qui encourage le regroupement familial en-dehors même de toute famille légale ou reconnue comme telle, puisqu'on parle de partenaires.
En plus, on veut offrir des emplois aux étrangers, alors que sept millions de personnes souffrent dans notre propre pays du chômage ou vivent sous le seuil de pauvreté.
Certains membres de ce Parlement nous parlent de populisme, d'électoralisme, de racisme.
Mon groupe a également défendu le point de vue que si nous voulons rester crédibles, nous devrions nous prononcer tant sur la proposition du Conseil que sur la proposition de la Commission.
Je suis d'accord avec le rapporteur sur le fait que l'octroi d'un visa devrait se faire selon les mêmes exigences et les mêmes procédures dans tous les États membres.
L'article 62 du traité d'Amsterdam exige d'ailleurs aussi une réglementation uniforme en ce sens.
Je tiens à signaler qu'une grande partie de mon groupe est d'avis - tout comme le Parlement d'ailleurs, depuis quatre ans et demi - que tant la Roumanie que la Bulgarie devraient être retirées de cette liste.
Le président retire la parole à l'orateur Madame le Président, je ferai uniquement référence au rapport Lindeperg - bien que les deux rapports Lehne soient d'une importance capitale -, car il m'est impossible de les aborder tous en deux minutes.
Cette approche européenne est d'autant plus importante qu'actuellement dans nos États membres, comme le disait notre collègue Lehne, les différences non seulement hypothèquent la libre circulation des personnes mais à mon sens, elles entravent aussi les droits que nous reconnaissons aux immigrés.
Dans ce Parlement non plus, il n'y a pas de majorité pour ouvrir un peu plus la porte à une nouvelle immigration.
J'espère qu'un jour, une majorité de gens pensera que ce ne sont pas seulement les immigrés qui ont besoin de l'Europe mais que l'Europe a besoin des immigrés aussi, ne fût-ce que pour notre marché de l'emploi, pour notre développement démographique.
Je voudrais dire cependant qu'il est important que ce rapport existe, car par ces propositions, nous empêchons que l'harmonisation européenne soit une harmonisation de nivellement par le bas.
La référence au quota et à des mesures laisse aux États membres qui ont une politique plus large la possibilité de la mener.
Je veux la féliciter chaleureusement et je me réjouis particulièrement que cette Assemblée manifeste enfin un large soutien à son rapport; il faut absolument un statut complémentaire.
Je voudrais encore ajouter ceci: en décembre 1998, le Conseil des ministres de la Justice et de l'Intérieur a inscrit ces deux thèmes importants, dont nous discutons aujourd'hui, à l'agenda pour la prochaine législature mais avec un délai si peu raisonnable que le danger existe de les voir reportés aux calendes grecques, à la saint-glinglin, ou carrément abandonnés.
Nous voulons en outre aussi accorder à tous ces gens des mesures de réinsertion dans la vie sociale et économique (avec 20 millions de chômeurs en Europe) ainsi qu'un droit d'appel avec effet suspensif en cas d'expulsion.
Cela mérite notre respect, Mme Lindeperg, et de toute façon notre sympathie, mais nous ne pouvons pas approuver votre rapport.
Tant qu'il continuera à soutenir que les résidents de l'Union européenne doivent jouir des mêmes droits et des mêmes devoirs que ses citoyens, je me dois d'approuver ce rapport.
Madame le Président, le rapporteur Lehne et la commission des libertés publiques et des affaires intérieures ont pris beaucoup de temps pour se familiariser avec la proposition de la Commission relative à une convention sur les règles d'immigration, ce que j'apprécie.
D'une part, le regroupement familial est un droit fondamental et international.
Le rapporteur invite la Commission à initier au plus vite le travail visant à harmoniser la politique d'asile dans l'Union.
Je félicite la chambre car le travail a déjà commencé.
D'autre part, nous avons maintenant commencé le travail visant à adapter la proposition de la Commission sur la protection temporaire et la répartition à la nouvelle proposition.
Malgré cela, les États membres tardent à prendre une décision.
C'est également considéré comme un point central du plan d'action sur la liberté, la sécurité et la justice adopté par le Conseil le 4 décembre.
La politique d'asile en général et la question des formes de protection complémentaire en particulier vont donc souvent être le point de mire dans les prochaines années.
Dès lors, le rapport Lindeperg représente une contribution bienvenue et constructive dans la discussion sur l'orientation future de la politique d'asile en Europe.
Cette consultation du Parlement complète le processus mis en route lors de l'annulation, de la part de la Cour de Justice en juin 1997, du règlement n- 2317/95 déterminant les pays tiers dont les ressortissants devaient être munis d'un visa.
Le règlement annulé se basait sur l'article 100 C introduit par le traité de Maastricht.
Conformément à cet article, la compétence communautaire en matière de visas se limite, primo, à déterminer les pays tiers dont les ressortissants doivent être munis d'un visa lors du franchissement des frontières extérieures et, secundo, à l'instauration d'un modèle uniforme de visas.
Le nouveau règlement sur les visas, bien que son adoption devra intervenir avant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, sera encore adopté par le Conseil sur la base de l'article 100 C.
Je me ferai mieux comprendre en prenant comme exemple l'amendement 5, qui concerne les critères d'établissement de la liste des pays soumis à l'obligation de visa.
La façon de traiter cette matière, visée par l'actuel article 100 C, sera considérablement différente quand l'article 62, point 2, du traité d'Amsterdam aura octroyé à la Communauté la compétence supplémentaire permettant d'établir également la liste des pays dont les ressortissants sont exemptés de l'obligation de visa.
La perspective de l'entrée en vigueur, désormais imminente, du traité d'Amsterdam modifiera en profondeur la question des visas; de nouvelles compétences seront transférées à la Communauté pour les mesures à adopter dans ces secteurs.
Le traité d'Amsterdam a fixé des délais péremptoires, tandis que le récent plan d'action de la Commission et du Conseil concernant l'espace de liberté, de sécurité et de justice prévoit carrément l'adoption plus rapide de quelques mesures concernant les visas.
La Communauté devra se charger des obligations découlant de ses nouvelles compétences et la Commission devra assumer sans retard ses propres responsabilités.
Je peux vous assurer que les travaux réalisés par le Parlement dans le cadre de cette nouvelle consultation ne seront pas restés vains.
De plus, je suis convaincu que plusieurs amendements proposés seront en principe pris en considération dans la nouvelle proposition de règlement que la Commission a introduite dans son programme de travail et sur laquelle le Parlement s'est récemment prononcé.
La présence d'un pays tiers sur la liste commune des pays dont les ressortissants doivent être munis d'un visa est due à l'évaluation des critères prioritaires que constituent les risques liés à la sécurité et à l'immigration illégale.
Dans cette perspective, la Communauté, ainsi que la Bulgarie et la Roumanie ont eu, au cours des derniers mois, plusieurs fois l'occasion d'aborder ce problème aux implications diverses.
La position du Parlement européen sera sans doute un élément décisif pour la Commission, en temps voulu, après l'entrée en vigueur du Traité d'Amsterdam.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
On permet ainsi la libre circulation et on tente d'éviter la création d'entraves au commerce, tout en garantissant un haut niveau de protection de la santé de l'homme et de l'environnement.
Le Parlement européen a rendu son avis en première lecture, le 26 juin 1997, adoptant 26 amendements.
Ensuite, la Commission a présenté une proposition modifiée le 23 septembre 1997, et le Conseil a ensuite adopté sa position commune, le 24 septembre 1998, à l'unanimité: 12 amendements ont été retenus sans modification, 2 ont été acceptés en principe et 12 ont été rejetés.
Ce point est important car les fiches de sécurité servent surtout aux utilisateurs et aux experts du secteur.
Enfin, il y a l'introduction des dispositions transitoires prévues pour la Finlande, la Suède et l'Autriche qui, en première lecture, avait soulevé des difficultés.
Je voudrais rappeler que, par rapport à celle de 1998, la proposition actuelle introduit des modifications destinées à élargir le champ d'application de la directive concernant les préparations dangereuses aux cinq nouveaux secteurs suivants: classification et étiquetage en fonction du danger pour l'environnement, produits phytosanitaires et biocides, préparations non classées comme dangereuses, explosifs et étiquetage de certains sensibilisants.
En deuxième lecture, j'ai estimé qu'il convenait de représenter 3 des 12 amendements rejetés par le Conseil.
Ces amendements, approuvés à l'unanimité par la commission de l'environnement le 20 janvier dernier sont: l'amendement 1 relatif à la comitologie, dont l'objectif est de confirmer l'un des principes fondamentaux du Parlement européen.
En revanche, en ce qui concerne le comité de type B, ce dernier ne peut adopter aucune mesure sans l'accord du Conseil.
J'ai présenté à nouveau l'amendement 21 relatif à la possibilité d'utiliser des essais déjà existants pour l'évaluation d'éventuels effets dangereux pour l'environnement, évitant ainsi l'élaboration de nouvelles méthodes, et enfin l'amendement 3, relatif à une simplification du texte qui figure sur l'étiquette des préparations qui contiennent des substances sensibilisantes.
Il ne fait aucun doute que le travail fourni en vue d'obtenir le consensus le plus large possible a été particulièrement contraignant et difficile, mais j'estime qu'il est impératif de formuler une directive qui prenne en considération la santé des consommateurs, les diverses législations des États membres et les exigences de ceux qui fabriquent des produits dangereux.
Le rapport à l'examen se fixe pour objectif de regrouper en un acte unique toute la législation communautaire existant en matière de préparations dangereuses et il concernera des centaines de milliers de produits, destinés tant aux consommateurs européens qu'aux opérateurs plus spécialisés.
Des dispositions transitoires ont été créées pour ces trois pays afin qu'ils puissent conserver, au moins pour un temps, une législation sur les produits chimiques plus sévère que celle proposée par l'Union.
Le rapporteur, et par la suite la Commission, avait une attitude qui était, à mon avis, trop molle vis-à-vis des risques engendrés par les produits chimiques.
En d'autres termes, c'est un bon produit et le rapporteur doit recevoir un éloge pour son travail.
Mais des règles importantes pour l'environnement et surtout pour le milieu de travail se cachent derrière les termes «classification, emballage et étiquetage» des préparations dangereuses.
L'idée selon laquelle les peintres seraient plus bêtes que d'autres a été à tout jamais rejetée et elle ne pourra plus être utilisée que dans des manuels d'histoire dans le but de montrer comment une discussion peut parfois dégénérer à la suite d'intérêts financiers.
Les produits chimiques restent à l'ordre du jour des travaux de l'UE.
En même temps, le Parlement a dû prendre position sur 26 amendements, que nous avons également adoptés.
La Commission a pu introduire directement la plupart d'entre eux dans la position commune, et les discussions au Conseil ont également été fructueuses.
La Commission estime que la position commune du Conseil rencontre pleinement les deux objectifs spécifiés dans l'article 100a du traité CE, à savoir la création du marché intérieur et un niveau élevé de protection.
En outre, la proposition prend en considération les besoins des nouveaux États membres.
En deuxième lecture, le Parlement a proposé trois amendements.
La deuxième proposition vise à éclaircir et améliorer une clause particulière, ce que nous pouvons également accepter.
La Commission accueille chaleureusement l'attitude pratique dont fait preuve le Parlement en ne proposant que trois amendements au cours de cette lecture.
La décision repose maintenant entre les mains du Parlement et du Conseil de ministres.
Je regrette moi aussi, Madame Hulthén, qu'il n'y ait pas eu plus de collègues pour suivre le débat sur ce très important rapport, mais c'est ainsi.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures .
