Madame le Président, à la page 58 du procès-verbal, on peut lire un échange entre le président et certains députés sur le fait, pour certains, d'appartenir ou non au groupe conservateur britannique.
J'ai donc voté contre le rapport.
Par le concours de ces deux facteurs, la production porcine européenne se chiffre cette année à 17, 2 millions de tonnes, ce qui correspond à une augmentation d'environ 1 million de tonnes de viande de porc ou de 6 % par rapport à 1997.
Mais lorsque les prix ont de nouveau chuté, la Commission a augmenté ces restitutions de 50 % à la mi-juillet et introduit les mêmes taux de restitution pour la viande désossée.
Cependant, comme je l'ai déjà dit, après que les exportations vers la Russie ont finalement chuté de façon draconienne, puis ont été bloquées à la mi-août, les prix européens du marché ont diminué de quasiment 10 écus par kilogramme en trois semaines.
Je voudrais souligner que les commerçants peuvent intégrer de façon appropriée le stockage dans leurs activités d'exportation, ce qui contribuerait à améliorer leur compétitivité sur les marchés des pays tiers.
Notre groupe donne acte à la Commission d'avoir agi - à la requête, aussi, de la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen - par le déclenchement de ces aides au stockage privé à dater du 28 septembre et par l'augmentation des restitutions aux exportations.
La situation est grave, même si - comme vous l'avez fort justement dit, Monsieur le Commissaire - au cours de ces dernières années, les producteurs du secteur en question ont aussi enregistré de bons revenus et même si la crise de la peste porcine a été assez bien surmontée, crise qui a permis l'adoption de mesures de rationalisation.
Aujourd'hui, certaines régions productrices très importantes - en France, en Allemagne, au Danemark, aux Pays-Bas et en Grande-Bretagne - ont assisté à un effondrement des prix aux minimums historiques, et c'est de cela dont il faut nous préoccuper.
De nombreuses solutions peuvent alors être envisagées et je ne crois pas que la meilleure soit celle de tout laisser tomber, d'écarter les propositions de l'Agenda 2000 et toutes les tentatives de réforme de la PAC, parce que cette crise des marchés mondiaux nous désoriente totalement.
Enfin, cette crise ne doit pas être une incitation à délaisser toutes les dispositions qui concernent l'environnement et à renoncer à des politiques de l'offre qui sont, à mon avis, plus que jamais indispensables.
Monsieur le Commissaire, vous venez de nous présenter les mesures que la Commission a déjà prises afin de résoudre cette grave crise de la viande porcine.
Mais, voyez-vous, cette croissance n'a pas été égale dans tous les pays, aussi les solutions ne peuvent être les même dans un pays où la surproduction s'élève à 104 % et dans d'autres où le niveau d'approvisionnement dépasse 470 %.
On a fait un effort dans les restitutions à l'exportation et on a inclus la viande désossée - nous vous en remercions -, et aussi dans le stockage privé, mais 70 000 tonnes, c'est insuffisant, surtout si l'on tient compte du fait que l'on dispose d'une réserve supplémentaire de plus de 600 000 de l'année passée et que l'on dispose toujours de celle de cette année.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons assisté, depuis la fin de l'été, à une chute vertigineuse du cours du porc, tant dans l'Union européenne que sur le plan mondial.
L'offre européenne est ainsi passée de 16 millions à 17, 2 millions de tonnes entre 1996 et 1998, soit 9 % d'augmentation.
Parallèlement, on a pu constater aux États-Unis une augmentation du cheptel porcin de l'ordre de 8 % en deux ans, ce qui a permis aux Américains, qui pratiquent des prix défiant toute concurrence, de conquérir des marchés extérieurs au détriment de l'Union européenne: nous sommes en pleine guerre économique.
La situation s'explique aussi par les crises asiatique et russe, qui privent du même coup l'Union européenne d'un marché prometteur.
Madame le Président, la crise actuelle du marché de la viande porcine résulte d'un désajustement entre l'offre et la demande, engendré par la croissance des fermes industrielles.
La Commission devra proposer des mesures afin de rétablir la situation, grâce à des aides spécifiques aux petites et moyennes exploitations et à des mesures visant à décourager le développement des fermes industrielles.
Le tissu social du monde rural européen ne peut pas se permettre de détruire sa base - les petites et moyennes exploitations - ni des emplois supplémentaires.
Aussi, la Commission doit corriger les effets sociaux de la crise structurelle de la viande porcine en aidant les petites exploitations et en décourageant le développement des fermes industrielles.
Toute OCM digne de ce nom doit disposer d'instruments de réglementation du marché pour faire face aux alternances cycliques dans la production ou aux crises conjoncturelles dans tous les secteurs.
Cela s'applique évidemment aux Pays-Bas et à d'autres États membres.
En d'autres termes, nous devons rendre obligatoires les choses suivantes au niveau européen pour les États membres: la production agricole industrielle n'est pas un mode de culture privilégié et ne doit pas être implantée dans l'espace rural à l'instar d'autres productions agricoles, mais elle doit être traitée comme une industrie qui doit s'établir dans une zone industrielle avec des dispositions d'émission que d'autres exploitations industrielles et commerciales doivent également respecter.
Je trouve donc que cette crise est interne.
Madame le Président, tout d'abord, je salue la déclaration de la Commission faite ici ce matin sur la crise du secteur porcin en Europe.
Le fait que nous ayons reçu cette déclaration montre que la Commission reconnaît qu'il existe un sérieux problème dans l'industrie porcine au sein de l'Union européenne.
Malgré les efforts des hommes politiques, ce problème n'a pas été résolu, ni en Irlande du Nord, ni au ministère de l'Agriculture, de la Pêche et de l'Alimentation à Londres, ni à Bruxelles.
Je reconnais que tous ont droit à leurs vacances mais, à l'avenir, un service minimum de fonctionnaires devrait être garanti dans chaque cabinet à Bruxelles afin de prendre une décision politique si une réelle crise se déclenche dans une partie de l'Union européenne.
Une situation du genre ne redore pas le blason de l'Union européenne.
Au milieu de la crise, l'industrie porcine s'est vue retirer en une nuit 40 % de sa capacité d'abattage et de sa capacité de salaison.
Une nouvelle usine de Malton de 10 millions de livres sterling a été réduite en cendres.
Une industrie déjà en crise et qui perd 40 % de sa capacité est en danger de faillite totale.
Nous dépensons chaque année 17 milliards pour les cultures.
Nous sommes parvenus à débloquer 2 milliards supplémentaires lorsque l'industrie bovine a connu des problèmes bien que le secteur porcin soit deux fois plus important - deux fois plus de viande de porc est consommée dans l'Union européenne que de viande de boeuf.
Nous avons tout juste dépensé 300 millions pour la viande de porc, un secteur deux fois plus important que le boeuf.
Graefe zu Baringdorf, qui se penche sérieusement sur la question, je dois dire ceci: de grandes exploitations agricoles sont impliquées, certes, mais ce sont elles qui parviendront à survivre à la crise.
Madame le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, la crise de la production de viande porcine est insupportable pour les petits et moyens producteurs.
La situation actuelle, en Europe et dans le monde, doit en effet déboucher sur une politique de maîtrise de la production à travers une véritable organisation commune de marché.
Madame le Président, comme de nombreux députés ici, j'ai été en contact avec des éleveurs de porcs de ma circonscription au cours de la semaine dernière.
Enfin, la réglementation en matière d'étiquetage doit être renforcée de manière à ce que la viande de porc puisse développer peu à peu son label qualité.
Madame le Président, vendredi dernier, j'ai également rencontré les agriculteurs de mes circonscriptions.
Les agriculteurs britanniques, une population normalement très flegmatique et respectueuse des lois, sont nettement moins enclins à manifester que leurs homologues dans d'autres pays.
Par votre intermédiaire, j'exhorte la Commission et le Conseil à prendre des décisions et des mesures urgentes après la réunion du 14 octobre.
Ils ne peuvent attendre deux ou trois mois de plus que des mesures soient prises.
Le marché russe, par exemple, a aggravé la crise résultant d'un excès de production et d'une politique erronée que certains États membres ont menée.
Ici, vous voyez la production du premier semestre 1998 par rapport au premier semestre 1997.
En Hollande, la production a augmenté de 17, 9 % - comme je l'ai expliqué, c'est essentiellement lié au recul de la peste porcine -, en Espagne, elle a augmenté de 7, 8 % - ce qui fait de ce pays le deuxième producteur porcin de l'Union européenne - et au Portugal, de plus de 7 %.
Mais il existe aussi des États où la production a même diminué, par exemple en Italie, au Luxembourg et en Finlande.
En Allemagne, la production a augmenté de 4 %.
Dans nos propositions concernant l'Agenda 2000, nous avons beaucoup réfléchi à la question de savoir comment le rapport de concurrence entre la viande de porc et la viande de boeuf allait évoluer.
Merci beaucoup, Monsieur Fischler!
Le groupe ARE n'a pas signé cette résolution dite «commune», présentée par les groupes PSE, PPE, UPE et GUE/NGL.
Cette résolution nous a surpris par son absence de saveur.
La chute brutale des cours de la viande de porc couplée avec la perte de marchés à l'exportation, notamment à la suite de la crise russe, ne sont que les symptômes de la fragilité structurelle du secteur, que l'absence de volonté politique et un certain clientélisme ont suscitée.
Le groupe ARE avait proposé de prendre des mesures claires en vue d'une maîtrise réelle et durable de la production.
Dans cet esprit, le groupe soutient le maintien, par la Commission, de l'interdiction des subventions destinées à l'augmentation des capacités de production dans les zones d'excédents structurels.
Nous allons toutefois accorder un vote positif à cette résolution comme signe de notre inquiétude devant l'envergure de cette crise et de notre solidarité vis-à-vis des agriculteurs touchés.
Nous prônons une réforme basée sur un rapprochement des prix par rapport aux prix du marché mondial et une réduction de l'aide à l'exportation.
Le marché de la viande porcine est en situation excédentaire.
En effet, les exportations de l'Union européenne en direction des marchés asiatique et russe représentent près de 40 % du volume total exporté vers les pays tiers.
Mais l'éradication quasi totale de cette maladie a permis de rétablir le niveau de production de ces deux États membres au niveau des années antérieures.
Depuis de longues années, la Commission a mené une politique favorisant cette intensification dans des zones proches des lieux de fourniture des aliments pour bétail.
L'Union européenne, en privilégiant les importations de protéines végétales telles que les tourteaux de soja, le manioc, etc... (l'Union européenne n'est autosuffisante qu'à hauteur de 15 % en protéines végétales) et les importations de produits de substitution aux céréales (corn gluten feed ) sans aucune taxe à l'importation porte une responsabilité directe dans la concentration des élevages autour des ports d'approvisionnement de sa façade ouest.
L'avantage concurrentiel dont disposaient ces régions de production côtière a été tel que la production européenne s'est totalement délocalisée et concentrée sur des zones limitées (Pays-Bas, Belgique, Bretagne, Danemark), entraînant les conséquences que nous connaissons sur le plan de l'environnement et des risques d'épizootie.
Notre collègue Jim Nicholson, élu de l'Irlande du Nord, nous a fait part de la situation dramatique qu'a connue sa région cet été, du fait de la carence de la Commission.
En Irlande du Nord, un des deux abattoirs de porcs a brûlé au cours de l'été et n'était plus en mesure d'assurer l'abattage des porcs.
Cette situation tragique nous montre une fois de plus les effets négatifs d'un système de décision de type technocratique, très éloigné des réalités du terrain.
Enfin, je voudrais souligner ici l'intérêt d'une proposition présentée par notre collègue Edouard des Places.
Dans l'avis qu'il avait remis l'année passée sur la communication intitulée Agenda 2000 , il avait précisé qu'il était nécessaire de mettre en place le principe d'une assurance des revenus.
Ce système a l'avantage d'être autorisé dans le cadre des accords du GATT-OMC.
Or, au fur et à mesure des présentations de règlements de la Commission sur l'Agenda 2000, nous constatons que cette proposition n'est toujours pas présente.
Pourtant, si les éleveurs de porcs avaient pu souscrire à ce type d'assurance, cofinancée par l'Union européenne, pendant la période précédente, durant laquelle les cours étaient plus élevés, ils pourraient mieux affronter la situation de marché que nous connaissons aujourd'hui.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la mise en place de l'euro dans l'Union européenne entraîne de nombreux changements, adaptations et conversions qui toucheront également l'agriculture et le système agromonétaire existant.
Grâce à la monnaie unique, ce mécanisme de compensation ne sera plus nécessaire à l'avenir dans la zone de l'euro.
Laissez-moi dire quelques mots sur le nouveau mécanisme agromonétaire des pays non participants.
La Commission distingue les prix et autres subventions des subventions directes.
En ce qui concerne les nouveautés du système de financement, ici aussi, on distingue les prix, les autres subventions et les subventions directes.
Pour les subventions directes, l'Union octroiera à l'avenir 50 % des participations, même si l'État membre renonce à sa participation.
Ici, je voudrais simplement mettre en évidence que l'Union versera une compensation de cent pour cent la première année pour les subventions directes, à condition que la réévaluation s'élève à au moins 0, 5 %.
La mise en place de la monnaie commune est un pas important et très significatif pour le développement ultérieur et l'intégration en Europe.
Personnellement, je vois l'Union européenne non seulement comme une communauté économique, mais aussi comme une communauté solidaire.
Monsieur le Président, la monnaie unique - l'euro - permettra bien sûr d'épargner beaucoup d'argent: la plupart des pays de l'Union européenne n'auront plus besoin de paiements compensatoires agricoles après le 1er janvier.
Dans le document, on part du fait que 1 % de compensation équivaut à 600 millions de marks et nous travaillons avec une marge de fluctuation de 2, 6 %.
Dans un pays où cette marge de fluctuation de 2, 6 % a cours, par exemple en Allemagne - selon le Bundesrat -, il peut donc y avoir des pertes de 1, 5 milliards pour les prix agricoles.
Selon la Commission, la Communauté paiera la première année sous forme d'aides directes aux pays non participants une compensation de cent pour cent pour les pertes de revenus.
Merci beaucoup, Madame Antilla.
Je pense avec une grande inquiétude qu'en tournant le dos à jamais, le parti d'opposition de notre pays décourage l'emploi dans ma circonscription.
Nous avons besoin d'investisseurs étrangers à Telford, à north Shropshire, à Hereford, à Ross-on-Wye et à Wyre Forest.
Je vous demande comment des États membres qui, consciemment, ne participent pas à l'Union monétaire, recevraient-ils de la caisse communautaire 50 % des montants éventuellement dus comme aide compensatoire et comment l'État membre pourrait renoncer à l'octroi de la part nationale des subventions.
J'estime que nous devrions trouver une solution dans le cadre du financement de l'UE, car ces pays ne peuvent quand même pas jouer un double jeu.
L'introduction de l'euro au 1er janvier 1999 en tant que monnaie unique européenne contribuera fortement à l'intégration de l'Union.
Les pays de la zone euro bénéficieront d'un fabuleux élan; pour les pays comme l'Irlande, qui exporte un fort pourcentage de sa production agricole totale, l'euro réduira les coûts étant donné qu'il ne sera plus nécessaire de convertir, l'euro devenant un moyen de paiement de droit et plus uniquement une unité de compte comme l'écu.
Troisièmement, nous voulons adapter le système à chaque situation du marché et nous voulons notamment empêcher les baisses de revenu pour nos agriculteurs.
La franchise de 2, 6 % n'est pas nouvelle, elle existe déjà dans le système actuel et est également appliquée.
Ce seuil est pour ainsi dire le pendant de l'approche forfaitaire dans le calcul des pertes de revenu qui résultent d'une diminution des prix ou des aides indirectes dans la monnaie nationale.
Mais cela n'a de nouveau rien à voir avec la condition de seuil de 0, 5 %, qui existe aussi déjà dans le système actuel.
En ce qui concerne l'amendement 8 de l'article 4, je maintiens que la modification des critères d'adaptation du calcul de la diminution des aides agromonétaires à la situation du marché doit être l'affaire de la Commission et du comité agromonétaire.
Merci beaucoup, Mme Schierhuber.
Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote. (Le Parlement adopte les deux résolutions législatives) Le groupe I-EDN a voté ce rapport, car les six amendements qu'il avait proposés en commission ont été adoptés.
Plus surprenant encore, ces propositions prévoient qu'aucune aide compensatoire ne sera octroyée, lorsque ce montant correspond à moins de 0, 5 % de réévaluation et que les aides ne s'appliqueront pas pour les montants auxquels a été appliqué un taux inférieur au nouveau taux au cours des 24 mois précédant la prise d'effet de ce règlement.
Les répercussions de cette crise sont déjà importantes en matière de parité des monnaies, entre celles qui participent à l'euro et le dollar.
La commission de l'agriculture et du développement rural de ce Parlement tente dans ce rapport de donner une orientation bien déterminée à ce débat.
Au début de la décennie, la Commission nous avait présenté une proposition sur les productions biologiques et sur les productions biologiques végétales, nous espérons qu'une proposition concernant les productions biologiques animales suivra rapidement.
Mais quel que soit l'angle de vue que nous adoptions, qu'il s'agisse d'un élément positif ou négatif, les productions biologiques représentent aujourd'hui environ deux pour cent du marché agricole européen.
La deuxième proposition venant de la Commission visait à encourager les produits régionaux.
Ce chiffre signifie que 90 pour cent des produits agricoles produits en Europe arrivent sur le marché à divers stades de production.
Nous plaidons pour un label de qualité européen destiné aux 90 pour cent qui forment l'essentiel du marché.
Certes, nous parlons de ces choses et puis, dans l'Agenda 2000, nous n'accordons pas assez de place à la qualité, concept à comprendre dans le sens environnemental.
Les augmentations contenues dans le règlement 2078 sont trop faibles et, surtout, nous ne sommes guère convaincus par l'idée de lier les facteurs environnementaux au pouvoir discrétionnaire total des États membres dans le conditionnement des aides au revenu.
Je voudrais seulement souligner certains aspects très importants du rapport.
Le premier aspect concerne la nécessité de nous donner une stratégie globale sur le thème de la politique de qualité, au moyen d'une réglementation spécifique intervenant sur la filière et reprenant pleinement la notion de qualité.
Le troisième point important concerne - à mon avis - la promotion de nouvelles professions, pour défendre et valoriser la qualité des produits, ainsi que la nécessité de mettre vraiment en oeuvre plus de ressources pour la promotion des produits de terroir et des produits de qualité.
Merci, Monsieur Rosado Fernandes, je dois vous dire que cette présidence n'a aucun intérêt à réduire votre temps de parole de 30 secondes.
J'aurais aimé que les deux minutes s'écoulent car il est toujours très agréable de vous écouter.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous apporte le bonjour des zones septentrionales de l'Union européenne.
Je n'ai rien contre le fait d'apporter la qualité au marché mondial, s'il s'agit de concurrence.
Une dernière réflexion: Monsieur Fischler, nous dépendons évidemment du reste du marché pour nos produits de qualité.
Mulder, que je félicite pour ce travail très sérieux, propose deux axes intéressants pour une extension de cette politique.
Pour compléter cette notion, mon groupe propose d'introduire les notions de qualité nutritive et de santé optimale dans l'amendement 8.
Je voudrais, pour conclure, dire qu'entre deux extrêmes, l'agriculture biologique et l'agriculture industrielle, il y a effectivement un espace pour une voie intermédiaire, mais hétérogène, qui doit être réglementée dans l'intérêt du consommateur et des producteurs qui pratiquent l'agriculture intégrée.
Monsieur le Président, le concept de qualité, tout le monde en parle, mais il recouvre en réalité des dimensions très différentes.
Certains parlent de qualité sanitaire du produit et, sur ce point, la crise de l'ESB nous montre que le consommateur est de plus en plus sensible à cette dimension.
Notre rapporteur, que je tiens à remercier très vivement pour son rapport, a bien analysé les deux premières dimensions, qui sont particulièrement sensibles parmi les consommateurs des États membres du nord de l'Union.
Le groupe Europe des Nations a déposé de son côté trois amendements au rapport de notre collègue, qui ont pour objet de renforcer la troisième dimension du concept de qualité.
En effet, en raison de la mondialisation des échanges, le marché des matières premières agricoles tend à être dominé, de plus en plus, par la notion de prix.
Je pense, Monsieur le Président, que le concept de qualité «tradition» représente, quant à lui, une chance considérable pour l'espace rural européen.
Le marché du produit agricole n'est plus alors rattaché exclusivement au prix mais au territoire.
Il est temps qu'au sein de l'Union européenne nous ayons, comme le souligne le rapport, une réelle politique de qualité des produits agricoles et alimentaires.
Cette politique doit recouvrir tous les aspects du concept de qualité.
L'emploi, Monsieur le Président, ne se développera dans l'espace rural que si l'agriculture se montre capable d'adapter sa production aux exigences des consommateurs et des différents opérateurs de la filière et de préserver au maximum la valeur ajoutée près des lieux de production.
Les appellations d'origine doivent reposer sur des critères qualitatifs très précis, que ce soit pour l'origine ou pour la façon de produire.
Depuis deux ans, depuis la conférence de Cork, nous mettons l'accent sur la nécessité de préserver les emplois dans le monde rural et recherchons des moyens cohérents pour y parvenir.
La sécurité, la qualité des produits alimentaires ne doit souffrir d'aucun laxisme.
Avec un label de qualité européen, nous voulons aider les consommateurs du marché intérieur à reconnaître des labels de qualité nationaux et régionaux d'autres pays membres, car ces labels en disent long sur la qualité spécifique des produits alimentaires.
Actuellement, il existe déjà deux catégories de qualité européennes pour les produits agricoles, à savoir la culture biologique et la protection commune des attestations de spécificité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, bravo à M.
Bien qu'il ne soit pas possible actuellement d'avoir un label de qualité européen unique, l'objectif devrait être de poursuivre dans ce sens, comme nous l'expliquons au point 8 de notre résolution.
Tous les points de votre proposition de résolution mériteraient certainement l'intérêt particulier et l'hommage de la Commission, mais je voudrais me concentrer ici uniquement sur les deux chapitres principaux de votre rapport.
Permettez-moi maintenant d'aborder brièvement la deuxième proposition principale, qui prévoit une nouvelle catégorie de qualité européenne fondées sur des critères environnementaux.
Comme vous le savez, il existe déjà un grand nombre de mesures communautaires, d'études et de programmes de recherche pour la production intégrée, un appui particulier dans le cadre de l'Organisation commune de marché, par exemple pour les fruits et légumes, ainsi que le financement des mesures environnementales dans l'agriculture dans le cadre du règlement 2078.
Ces domaines doivent même être renforcés dans le cadre de l'Agenda 2000.
Le débat est clos.
Nous avons voté au point 5 pour que les produits d'origine animale soient intégrés au règlement 2092/91 sur l'agriculture biologique et pour que cela soit mis en branle.
Mais je peux aussi vous dire que la présidence m'a déjà dit que son désir est de traiter ce point sous la présidence actuelle.
Comme producteur, cela fait des années que je participe au développement d'un tel système au niveau national.
Les producteurs et les détaillants utilisent des labels de qualité pour rassurer leurs clients, non seulement pour leur fournir une information quant aux méthodes de production et à l'origine des produits mais aussi parce qu'il s'agit d'un outil de ventes et de promotion très important.
Le concept d'un marché de qualité à l'échelle de l'Union européenne exigerait un système de surveillance strictement contrôlé afin de garantir le maintien de normes très élevées à travers toute l'UE.
Dans différents États membres, des labels de qualité ont été développés pour des produits venant de l'agriculture intégrée.
Je me demande si le débat de cette communication, qui a été présentée par la Commission il y a près d'un an - le 14 novembre 1997, précisément - a beaucoup de sens.
Il s'agissait d'analyser la période 1997-1999, mais le document nous est parvenu alors que près d'un tiers de la période correspondante s'était déjà écoulé.
D'autre part, on ne peut occulter que le débat sur ce document a lieu alors que la commission de la politique régionale a déjà élaboré cinq rapports concernant l'Agenda 2000 et que ceux-ci seront précisément débattus la semaine prochaine en commission.
Mais je crois qu'il est positif de profiter de ce débat pour parler de la politique régionale, car ce Parlement ne fait pas grand chose et, ne l'oublions pas, l'Union européenne y consacre 34 % de son budget.
Je ne profiterai pas de ce rapport sur les années 1997-1999 pour parler de ce que la politique régionale de l'Union européenne peut et doit être pour analyser l'Agenda 2000.
L'objectif 2 est la reconversion des zones industrielles, et le terme «reconversion» est repris dans l'Agenda 2000.
L'objectif de reconversion est un instrument fondamental pour stimuler et améliorer la cohésion économique et sociale dans le cadre de l'Union européenne.
Il s'agit d'un objectif fondamental dans une Europe dont - ne l'oublions pas - 18 millions de citoyens sont sans emploi.
Les programmes 1997-1999 assurent évidemment la continuité des programmes de 1994-1996.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, la commission de l'emploi et des affaires sociales a élaboré un avis conjoint pour les rapports Vallvé et Howitt, dont on a déjà discuté la semaine passée et qui porte sur l'ajustement des programmes des fonds structurels jusqu'à fin 1999 et sur les nouvelles programmations régionales de 1997 à 1999 au titre de l'objectif 2.
Vallvé, à ce que dans la pratique l'emploi soit l'objectif prioritaire de cette proposition.
Aussi, nous croyons qu'il est nécessaire de renforcer les quatre secteurs dont il a parlé: les PME - plus de 80 % de l'emploi de l'Union européenne est assuré par les petites et moyennes entreprises -, l'environnement - je fais partie de la commission de l'environnement et je sais très bien qu'il existe des secteurs très importants dans les nouveaux gisements d'emplois, lesquels protègent l'environnement, et il serait important d'en tenir compte -, la recherche et le développement et surtout l'égalité des chances - pour qu'une fois pour toutes les femmes soient sur un même pied d'égalité que les hommes.
Nous avons constaté les difficultés que la participation des autorités environnementales et des agents sociaux ont posées à chaque programmation; il n'existe pas non plus de réelle évaluation du rôle que les nouveaux gisements d'emplois ont joué dans la dépense des fonds structurels pour la création d'emplois, surtout dans des régions en déclin industriel comme la mienne - je suis originaire des Asturies.
Aussi, nous croyons qu'il est très important que dorénavant, dans cette réforme en cours dont nous allons débattre la semaine prochaine, on tienne compte de la nécessité d'une mise en pratique horizontale des principes de transparence, de participation, d'égalité des chances et de développement soutenable - on consacre seulement 5, 2 % à un développement soutenable -, et d'un équilibre entre la politique de création d'emplois et des politiques économiques qui ne suppriment pas des emplois car, parfois, les politiques économiques suppriment des emplois.
Vallvé pour son rapport, j'ai remarqué que sur de nombreux points de mon rapport parallèle sur les lignes directrices pour les régions objectif 1 et 5b sur la même période, nous étions d'accord.
Cinq pour cent pour l'environnement: ce qui signifie que 95 % de l'argent pourrait être néfaste pour nos ressources naturelles, ce n'est plus possible.
Nous sommes convaincus de la nécessité de respecter les lignes directrices afin de garantir que des thèmes communs sous-tendent les programmes dans chacun de nos pays, et de la nécessité pour la Commission européenne d'opérer une consultation totale sur ces lignes directrices.
J'espère que le Commissaire saisira ce matin l'occasion pour nous assurer que les nouveaux paquets de lignes directrices seront prêts pour le 31 décembre.
Nous nous accordons à dire que l'application retardée des programmes en première période - 12 % de l'argent reporté - cause des dommages inacceptables dans les régions et les localités qui attendent trop longtemps et sont ensuite contraintes à dépenser trop rapidement.
La France métropolitaine représente quelque 14 % de tous les investissements publics dans ce programme, ce qui prouve indubitablement la valeur du filet de sécurité, pour laquelle nous nous sommes battus pour la prochaine période de programmation afin d'éviter une disparition soudaine de ce type de soutien très significatif.
Nous soutenons en particulier les conclusions de nos collègues de la commission de l'emploi et des affaires sociales selon lesquelles il faut allouer davantage d'argent aux nouvelles sources d'emploi: le secteur coopératif, les projets environnementaux et les initiatives de développement local.
Deuxièmement, nous ne pouvons pas soutenir les propositions de division du financement ou de critère en rapport avec la nouvelle réglementation des fonds structurels.
Enfin, dans notre résolution du 14 février 1996, nous avons fait part au Commissaire de nos attentes dans le cadre de ce programme.
Le principe de l'additionnalité et son évaluation continuent à préparer des problèmes, en raison de l'absence de transmission des documents nécessaires.
Monsieur le Président, l'Union européenne compte près de 20 millions de chômeurs, situation extrêmement angoissante.
Manuel Escolá Hernando intervient pour la première fois dans cet hémicycle.
Monsieur le Président, comme vous l'avez bien dit, j'interviens pour la première fois devant ce Parlement, au nom du groupe de l'alliance radicale européenne, pour manifester notre appui à ce rapport.
Et cette idée que nous partageons est la crainte de voir apparaître des critères inappropriés que peut engendrer le fait d'offrir une plus grande marge de manoeuvre aux États membres si l'on maintient la proposition de combiner des critères communautaires et nationaux au moment de choisir les régions théoriquement éligibles pour recevoir les aides du nouvel objectif 2.
Nous pourrions même parler d'une certaine renationalisation des politiques structurelles, dont les conséquences pourraient être la distorsion des résultats recherchés par la Commission grâce à l'élaboration du nouvel objectif 2 mais aussi de fouler aux pieds son objectif fondamental, à savoir, l'appui aux régions en déclin et connaissant des difficultés structurelles.
S'agissant de zones industrielles en déclin, il faut voir attentivement s'il s'agit d'industries ayant des perspectives et, plus concrètement, s'il s'agit d'entreprises viables.
L'objectif 2 visant à présent également la récupération urbaine, il faut garder à l'esprit aussi qu'il s'agit d'un but qui ne pourra être atteint sans des politiques claires de promotion équilibrée des pays.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la politique structurelle est toujours aussi une politique du marché de l'emploi.
Personne ne vit là où il n'y a pas de travail et inversement, il n'y a pas de travail là où personne ne vit.
Ici, il faut une politique structurelle et nous devons considérer tout l'environnement et pas seulement le lieu de travail.
Pour chaque million d'écus de cofinancement apporté par l'UE, les États membres apportent 2 millions et 20 % de la somme totale proviennent du secteur privé.
Monsieur le Président, alors qu'il reste pratiquement une année avant que la période de programmation dont nous discutons n'arrive à échéance, nous ne pouvons rien faire d'autre que d'en tirer des conclusions et des enseignements pour la prochaine période.
Il est donc important - ce sera ma première remarque - qu'aient été créés, selon les estimations de la Commission, quelque 880 000 emplois, au cours de la période considérée, dans les régions éligibles à l'objectif 2.
Et nous sommes favorables à sa proposition d'un filet de sécurité, soit une réduction maximale de l'ordre de 33 % pour les régions éligibles aux objectifs 2 et 5B.
Je me félicite de la grande harmonie entre la Commission et le Parlement, tant en ce qui concerne les orientations que sur les priorités de l'aide pour la période 1997 à 1999 de l'objectif 2.
En effet, notre objectif prioritaire doit être d'aider les régions qui se trouvent en mutation structurelle à créer des emplois durables.
L'acceptation positive des orientations au titre de l'objectif 2 comme instrument de soutien des plans de développement des États membres renforce l'argumentation de la Commission en faveur de la réforme des fonds structurels.
Pour la période de 1997 à 1999, nous avons déjà donné aux États membres un cadre méthodologique pour estimer les effets sur l'emploi.
Une fois de plus, pour tous les secteurs - régions industrielles, zones rurales, zones de pêche, zones urbaines en difficulté -, ce sont les mêmes circonstances, à savoir des aides pour affronter la mutation structurelle et pour créer des emplois dans d'autres domaines que les secteurs en crise où nous devons lutter contre des pertes d'emplois.
Les critères nationaux contenus dans le projet de règlement, souples jusqu'à 50 % et la plus grande flexibilité dans le choix des régions offrent aux États membres la marge de manoeuvre nécessaire pour s'occuper des particularités nationales et régionales et utiliser aussi des critères complémentaires, comme cela a souvent été demandé au cours de la discussion.
Merci beaucoup, Mme Wulf-Mathies.
Le débat est clos.
Monsieur Kellett-Bowman, le vote nominal a été sollicité de manière réglementaire.
Merci beaucoup, Monsieur Berthu.
Son premier volet tente un bilan de l'objectif 2 dans les 60 régions éligibles pour la période 1989-1993.
La réalité, c'est que personne n'est en mesure d'apprécier l'impact réel de ces fonds structurels, très importants en matière d'emplois.
Une logique purement régionale, instaurant des différences de régime importantes d'un secteur côtier à un autre, risque d'avoir des effets profondément perturbateurs.
A cette fin, la répartition géographique proposée, respectivement de 10 %, 5 %, 2 % et 1 % ne saurait être interprétée de manière rigide.
Notre groupe a présenté plusieurs amendements allant en ce sens.
Cette souplesse est particulièrement importante dans les zones tributaires de la pêche, où il est essentiel de pouvoir continuer à compenser les différentes contraintes imposées aux pêcheurs par une intervention bien ciblée de l'aide structurelle, condition nécessaire à l'efficacité et à la pérennité d'une politique commune de la pêche équitable.
Pour toutes ces raisons, notre groupe n'a pu apporter son soutien à ce rapport.
Monsieur le Président, je me réjouis de pouvoir parler aujourd'hui de la reconduction des programmes culturels Ariane et Kaléidoscope en 1999.
Grâce au concours de tous les membres de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias et de la commission des budgets de ce Parlement, le budget 1999 a été adapté et une proposition visant à la mise sur pied d'une base juridique a été débattue en un temps record.
En l'an 2000, nous espérons commencer une nouvelle combinaison des programmes dotés probablement d'une nouvelle structure: le premier programme-cadre pour la culture 2000 à 2004.
J'appelle donc le Conseil et tous les États membres à prendre cette décision avant la première lecture du budget, afin que les montants de notre budget, bénéficiant encore aujourd'hui d'une mention pm, puissent être mis en oeuvre.
Pex d'insister sur le fait qu'au prochain millénaire, nous aurons enfin des programmes culturels qui reflètent la grande diversité de la culture européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, vous savez que la Commission voudrait assurer la continuité des actions culturelles communautaires en 1999 en prolongeant les programmes Kaléidoscope et Ariane.
L'objectif est de faire la transition d'ici au vote du premier programme-cadre culturel de la Communauté européenne pour 2000 à 2004.
Je voudrais également vous remercier d'avoir, en si peu de temps, rendu possible cette amélioration qui profitera à l'action culturelle de la Communauté en 1999.
Merci beaucoup, Monsieur Medina.
Il s'agit effectivement d'une reconnaissance de sa qualité littéraire, mais aussi d'une reconnaissance de sa langue portugaise, l'un des patrimoines culturels de notre institution.
Une langue importante non seulement en raison de son histoire, mais aussi en raison de sa contribution actuelle au sein de cette maison, cette institution, et aussi en tant que langue répandue de solidarité et de coopération avec l'Amérique du sud.
Et je crois que nous lui avons tous réservé un accueil chaleureux et souligné vigoureusement la richesse de son allocution européiste.
En outre, il a vigoureusement défendu notre constitution démocratique lors de la tentative de coup d'État du 23 février.
Chers collègues, j'ai voulu faire cette observation parce que la contribution culturelle et politique de ces deux personnalités coïncide avec le travail modeste et quotidien que nous effectuons ici, en tout cas, elle me conforte dans ma confiance en l'avenir de l'Union européenne.
