Merci Mme Plooij-van Gorsel.
J'espère que nous pourrons le faire le 10 juillet et que vous aurez donc la réponse avant la prochaine session plénière de Strasbourg .
Souhaits de bienvenue Une délégation du groupe du parti démocrate chrétien flamand (CVP) à la Chambre des représentants belge a pris place dans la tribune officielle.
Une autre raison justifiait encore l'adaptation du traité de Maastricht.
Le nouveau traité progresse en accordant au Parlement européen un droit consultatif formel et un droit à l'information adéquat.
En matière de politique étrangère et de sécurité, le traité offre divers instruments permettant de progresser.
L'accord interinstitutionnel constitue une base solide pour une coopération fructueuse entre le Conseil et le Parlement.
Les Etats membres sont et restent les premiers responsables de la politique de l'emploi, mais ils peuvent davantage apprendre les uns des autres et pourraient encore mieux coopérer.
Ensemble, le nouveau chapitre sur l'emploi dans le traité d'Amsterdam, la résolution précitée en matière d'emploi et de croissance ainsi que la mise en uvre d'une véritable politique sociale au niveau européen forment ensemble un excellent complément à l'UEM.
Sur la base des discussions au sein du Conseil du marché intérieur et du Conseil ECOFIN, la Commission a établi un plan d'action comportant quatre objectifs stratégiques: des règles plus effectives, une approche des perturbations du marché, la suppression des obstacles sectoriels et enfin une augmentation des avantages du marché intérieur pour les citoyens.
La présidence s'est fortement investie dans le processus de Barcelone, dans la certitude que la stabilité euro-méditerranéenne nous concerne tous au sein de l'Union.
L'Union a acquis un rôle essentiel au niveau du soutient du processus de paix au Moyen-Orient.
Au cours du Conseil informel des Affaires générales à Apeldoorn en mars dernier, une attention particulière a été accordée au développement de nos relations à long terme avec la Turquie.
Les relations entre l'Union et Chypre ont pris un nouveau visage à la suite des accords conclus dans le cadre d'un dialogue structuré.
La Commission émettra régulièrement des rapports quant au respect de ces conditions par les pays cités.
Merci, Monsieur le Président en exercice du Conseil.
Depuis Maastricht, ma priorité était de rapprocher l'Union européenne des citoyens.
Les conclusions montrent aussi que nous sommes entrés dans une nouvelle étape de l'histoire communautaire.
En arrêtant les derniers préparatifs techniques, le Conseil européen a définitivement donné le feu vert au lancement de la monnaie unique, le 1er janvier 1999, tout en renforçant la coordination des politiques économiques au service de l'emploi.
C'est le combat que mène cette Commission depuis plus de deux ans, avec l'appui de votre Parlement.
La Commission veillera à ce que les quatre objectifs du plan d'action soient efficacement mis en oeuvre, et dans les délais.
Toutes nos institutions doivent se mobiliser, chacune pour ce qui la concerne.
Enfin, je salue le lancement de quelques 90 pactes territoriaux d'emploi, qui constituent autant de laboratoires pour l'emploi dans l'Union toute entière.
C'est la troisième fois que je participe à une révision du traité de Rome.
Le fait d'avoir travaillé 18 heures de suite n'est donc, en soi, pas exceptionnel.
Les craintes que j'avais exprimées le 11 juin dernier devant vous, Monsieur le Président, se sont en partie révélées exactes.
Et que dire de l'inflation de protocoles et de déclarations, 14 protocoles, 46 déclarations.
Le nouveau traité, comme souhaité par la Commission et le Parlement européen, communautarise une large partie du troisième pilier et intègre Schengen.
En matière d'emploi, nous avons un nouveau chapitre et une base juridique pour les mesures d'encouragement.
Le nouveau texte comporte aussi des points positifs sur l'application du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes et une base juridique pour aider les personnes frappées d'exclusion sociale.
Le Parlement européen sera associé à ces décisions, qui intéressent particulièrement les citoyens par l'application de la procédure de codécision.
Le renforcement des dispositions en matière de santé et de protection des consommateurs n'a pas été remis en cause à Amsterdam.
Par ailleurs, les États membres feraient bien de balayer devant leur propre porte, car nous sommes inondés de demandes à élaborer des propositions ou des études dans les domaines les plus divers.
Dans ce domaine, le texte répond largement aux attentes de la Commission.
Les instruments ont été clarifiés, la majorité qualifiée largement introduite.
En revanche, en matière de défense, il n'y a malheureusement pas eu de véritable percée.
J'ai fait ajouter à l'actuel article 113 une clause permettant au Conseil, sur proposition de la Commission, et après consultation du Parlement européen, d'étendre les dispositions de cet article à la propriété intellectuelle et aux services.
De plus, le président désigné sera dorénavant approuvé formellement par le Parlement européen.
Un mot sur les coopérations renforcées.
Elles devraient permettre aux États membres qui le souhaitent d'aller de l'avant, et être un instrument fort utile dans une Europe élargie.
La déclaration concernant l'organisation interne de notre institution est également la bienvenue.
Par ailleurs, une nouvelle Conférence intergouvernementale devra procéder à un réexamen complet de la composition et du fonctionnement des institutions et je dis bien des institutions, pas seulement de la Commission un an avant que l'Union ne compte plus de vingt membres.
Concernant le paquet institutionnel, il est vrai qu'il faudra, le moment venu, faire preuve de plus de volonté politique.
La Commission soumettra, dans quelques semaines, son avis sur les pays candidats à l'adhésion.
Elle présentera ses propositions pour l'agenda 2000: l'avenir de nos politiques, y compris la politique agricole commune et les fonds structurels, l'élargissement, le futur cadre financier.
Commençons par faire vivre le traité d'Amsterdam en en exploitant toutes les potentialités. (Applaudissements) Merci, Monsieur Santer.
Mon groupe soutient l'inclusion d'un nouveau chapitre sur l'emploi et le protocole social dans le Traité ainsi que la référence aux droits sociaux fondamentaux.
Cette initiative lancerait également un puissant signal de ce que le sommet sur l'emploi d'octobre, sous la présidence luxembourgeoise, sera mû par une véritable volonté politique, une volonté de formuler des propositions concrètes, plutôt que de s'adonner aux bavardages habituels.
L'adoption des grandes orientations économiques constitue la première opportunité et le sommet sur l'emploi, la deuxième.
La reconnaissance du respect des droits de l'homme, la nouvelle clause de non discrimination, bien qu'il faille déplorer que, durant l'Année européenne contre le racisme et la xénophobie, le Conseil ait été incapable d'assortir cette compétence du vote à la majorité qualifiée, le net progrès vers l'égalité des chances, l'environnement, la santé publique et la protection des consommateurs, les développements en matière de transparence et d'ouverture, la réduction du nombre de procédures de prise de décisions et, enfin, la rationalisation et l'extension de la procédure de codécision du Parlement européen.
Peut-être le Premier ministre pourrait-il attirer l'attention des États membres sur l'existence de la compétence en matière de culture, aux termes de l'article 128 de l'actuel Traité de Maastricht, et de la compétence en matière de recherche, aux termes de l'article 130 du traité de Maastricht, qui prévoient toutes deux la codécision du Parlement tout en requérant l'unanimité au Conseil.
Mon groupe est également en profond désaccord avec l'évolution des deuxième et troisième piliers du Traité.
En maintenant l'unanimité au Conseil et la simple consultation du Parlement européen, c'est la démocratie même qui est compromise dans ces domaines.
Par conséquent, mon groupe estime qu'il est vital que le Conseil européen revienne sur la question du vote à la majorité qualifiée au Conseil, la composition de la Commission et la pondération des votes.
Monsieur le Président, Monsieur le président du Conseil, Monsieur le président de la Commission, avant tout je voudrais sincèrement féliciter monsieur Kok ainsi que ses collaborateurs pour le travail exceptionnel qu'ils ont fourni.
Mais le Parlement européen devra également assumer ses responsabilités.
L'inclusion dans le traité du protocole social, d'un chapitre sur l'emploi, et surtout l'intégration, dans le dispositif communautaire, de l'acquis de Schengen, représentent des avancées non négligeables qui doivent être saluées comme telles.
Nous nous félicitons également de la simplification intervenue dans la procédure législative mise en oeuvre par le Parlement européen, de l'inclusion dans le traité d'une base juridique permettant de progresser dans la voie du statut du député européen et d'une procédure électorale uniforme.
Depuis l'origine, l'Europe est confrontée au choix entre une simple zone de libre-échange qui peut être, le cas échéant, assortie d'une monnaie unique, et la construction d'une véritable union d'États indépendants, décidés à faire entendre leur voix dans le monde et non pas un simple murmure à peine audible, comme à Denver.
Cette tâche historique, l'Union européenne ne peut l'accomplir si elle croule sous son propre poids.
Plus le nombre d'Etats membres devient élevé, plus les intérêts au sein de l'Union se diversifient.
On ne peut construire une Europe forte avec des institutions faibles.
Les négociations concernant l'adhésion doivent donc prendre leur départ conformément au calendrier, mais elles ne seront réussies que si l'euro devient, en 1999, une monnaie stable et si le processus décisionnel de l'Union est amélioré à temps.
Je ne veux pas dramatiser les choses, mais tel est notre état d'esprit.
Consternation, Monsieur le Président en exercice du Conseil, car les résultats du Conseil européen témoignent de l'échec du plan de réforme des institutions européennes dans la perspective de l'élargissement et parce que, à notre sens, nous avons commis l'erreur de ratifier durement le pacte de stabilité.
La «communautarisation» du pilier de la justice et des affaires intérieures sera très limitée et il n'y a pas de véritable rééquilibrage des institutions européennes.
En ce qui concerne le deuxième objectif, qui vise à doter l'Union des moyens nécessaires pour renforcer l'efficacité de la politique extérieure, nous pensons que la PESC a manqué de volonté politique et, en ce qui concerne la politique commerciale, c'est le naufrage puisque l'article 113 qui traite de la politique commerciale reste inchangé.
On ne peut pas prétendre non plus que la suppression de la troisième lecture dans la procédure de codécision soit un résultat spectaculaire.
A cet égard donc, ni les textes du traité, ni la résolution sur la croissance et l'emploi n'ont apporté de garanties concrètes, et donc de progrès.
Cela supposait des réformes institutionnelles avec, pour principaux volets, la majorité qualifiée pour le Conseil, le droit à la codécision pour le Parlement et un rôle accru pour la Cour de Justice européenne.
Monsieur le Président, beaucoup d'espoirs avaient été mis dans le Conseil européen d'Amsterdam.
Mais même en ces domaines, les avancées sont incomplètes, car pratiquement aucun crédit supplémentaire n'a été prévu pour ces actions.
J'espère qu'il n'en sera rien, mais nous sommes vigilants.
Même l'adoption d'un futur statut du parlementaire européen nécessitera l'unanimité au Conseil.
Le Conseil européen n'a pas non plus réglé le problème de la pondération des voix, ni celui du nombre des commissaires.
Sur tous ces points, et sur d'autres, les textes que nous avons votés depuis deux ans étaient beaucoup plus ambitieux que le texte destiné à devenir le traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, c'est dans des conditions particulièrement difficiles que la présidence néerlandaise est parvenue à clôturer les négociations de la CIG au sommet d'Amsterdam.
En effet, j'y vois une reconnaissance de l'intérêt que portent les Etats nationaux dans le bon fonctionnement de l'Union et d'un processus décisionnel qui soit le plus proche des citoyens.
Il semble logique de renforcer les institutions européennes pour éviter que l'Union ne perdre de son dynamisme à cause de son élargissement.
Dès lors, la forme et le contenu actuels de l'Union ainsi que le rôle du Parlement européen doivent être fondamentalement rediscutés.
Dans l'Union actuelle de 15 Etats, la coopération et le respect de la réglementation européenne trahit déjà de sérieuses lacunes.
J'espère qu'un débat profond sur la structure future de l'Europe aura encore lieu avant que l'Union ne s'élargisse.
Par contre, le traité n'aide pas l'Union européenne à s'élargir.
Mesuré à l'aune de ce qui serait nécessaire à l'Union, le traité est insuffisant.
Comparé au traité de Maastricht, le nouveau constitue un progrès sensible.
Celui qui aurait prophétisé il y a deux ans qu'on parviendrait à remplacer le processus de coopération par le processus de codécision, aurait été traité de fou!
Nos deux représentants, Elmar Brok et Élisabeth Guigou, ont obtenu la victoire, eux qui ont participé pendant un an, et dans des conditions difficiles, au remaniement du traité.
Si vous voulez, par exemple, que la SFOR se voie confier une nouvelle mission et recevoir un nouveau mandat, vous le pouvez, indifféremment des dispositions de la nouvelle politique étrangère et de sécurité commune.
Si j'ai bien calculé d'après la liste de Elmar Brok, le Parlement européen détient le dernier mot dans 80 % environ de la législation européenne.
Il est inacceptable que plus de 50 milliards soient dépensés pour l'agriculture sans qu'il n'y ait aucun contrôle parlementaire.
C'est là un immense danger pour l'élargissement et le rôle de l'Union européenne.
Madame le Président, mes chers collègues, le projet de traité d'Amsterdam est le résultat de près de quinze mois de conférence au cours desquels ont été évaluées les propositions provenant de tous les acteurs institutionnels et non institutionnels engagés dans la révision du traité, et les négociations parfois difficiles ont permis de conclure un compromis, paraphé par l'accord des Etats membres, de l'actuel projet de traité.
Les attentes de cette réforme étaient nombreuses et nombreux sont les progrès, mais tout aussi nombreuses sont les déceptions.
Nous espérons donc pour le bien de l'Union européenne, de ses Etats membres actuels et futurs et de ses populations que l'on pourra arriver, à travers cette période de perfectionnement et de réflexion, à une approbation plus suffisante du traité du XXIe siècle, dans l'attente d'une prochaine et plus profitable Conférence intergouvernementale.
Madame le Président, le lien entre une réforme audacieuse des institutions et l'ouverture des négociations d'adhésion n'a jamais été contesté ni par les États membres, ni par le Parlement européen, pour la raison indéniable que ce lien était évident.
La Commission européenne a, elle, la responsabilité de défendre l'intérêt supérieur de l'Union.
Elle pourra, nous l'espérons, donner sa mesure dans son rapport de la mijuillet.
Certes, l'acceptation du pacte me paraît être un acte grave, mais un point reste acquis, le débat sur l'emploi est ouvert.
La résolution sur l'emploi et la croissance, adoptée à Amsterdam, ouvre quelques pistes à explorer, qui pourraient permettre la création d'emplois, mais elle reste fortement marquée par l'empreinte du Conseil européen d'Essen, avec l'accent mis sur la compétitivité, la flexibilité, la baisse du coût du travail.
Le Conseil européen extraordinaire sur l'emploi, à l'automne, sera l'occasion pour les peuples d'Europe de faire entendre leurs exigences, exprimées par le mouvement social à travers l'Europe.
Nous allons nous employer à prendre toute notre part dans la poursuite et l'intensification de la mobilisation du mouvement social des citoyens pour une réorientation de la construction européenne, pour faire du progrès social et de l'emploi les moteurs d'un nouveau développement économique en Europe.
Certes, le traité d'Amsterdam contient des avancées mais il est frappant de constater et je ne citerai pas tous les points en détail puisque tout le monde l'a déjà fait que le problème épineux réside dans le domaine de l'environnement, la garantie environnementale.
On a vu que le dénominateur commun européen est plus petit que ce que prévoyait Maastricht.
Je crois qu'on aurait dû tenir compte du fait que le processus d'intégration ne pouvait se faire que petit à petit, que la communautarisation ne se décidait pas par décret, mais bien pas à pas sur la base d'une volonté politique commune.
Ce traité a instauré un équilibre social.
Pour la politique étrangère et de sécurité commune, c'est grâce au travail du Parlement qu'on est arrivé à ce que la Commission participe à la planification, à l'analyse et à bien d'autres petites choses, et à ce que les gouvernements et le Conseil ne décident plus seuls.
Nous devons toutefois constater que ce traité accuse une carence essentielle.
J'envisagerais très bien que la décision, qui est du ressort du Conseil, de faire passer après cinq ans la politique juridique et intérieure sous la coupe de la décision à la majorité et de la codécision, soit modifiée et que ce laps de temps soit raccourci et par exemple l'échéance ramenée à avant le premier tour d'élargissement.
La Commission nécessite l'investiture du Parlement européen.
Pas question de traités d'élargissement ou d'association ni d'autres traités avec des pays tiers sans l'approbation du Parlement européen.
En 1999, nous nous rendrons aux urnes et nous devrons assurer honnêtement aux citoyens que le Parlement européen constitue un facteur de la politique européenne et que pratiquement plus rien ne peut se faire sans cette Assemblée!
Amsterdam n'est pas une réussite par rapport aux ambitions posées, mais les dirigeants européens, qui sont le reflet direct des électeurs des quinze Etats membres, en ont décidé autrement.
Strasbourg est et reste, plus que la bureaucratique Bruxelles, le symbole de la paix en Europe.
Il vous faudra tenter une nouvelle conférence intergouvernementale ou reporter l'élargissement.
Personne n'eût cru, il y a à peine deux ou trois semaines, qu'il serait possible de conclure le projet de traité à Amsterdam.
Inutile de rappeler que le droit international fut créé, il y a 500 ans, par un autre Hollandais, non pas le président en exercice du Conseil, mais bien Hugo Grotius.
Il ne faudrait pas, à mon sens, retomber dans le droit international découvert par cet illustre hollandais il y a cinq siècles.
Pour être concrets, il n'y a aucun sens à parler d'asile politique au sein de la Communauté car les relations entre États membres ne sont pas des relations de droit international mais communautaires.
Les clauses relatives au droit d'asile politique peuvent même signifier un recul, car je crois qu'il n'est pas possible qu'un État membre de l'Union européenne puisse accorder l'asile à une personne ayant commis un délit dans un autre pays, et je ne vois pas quel sens il y aurait à invoquer l'asile politique alors que nous nous trouvons dans une communauté gouvernée par des États démocratiques.
Si un État ne respecte pas les exigences démocratiques, il ne devrait tout simplement pas être membre de la Communauté.
Si nous voulons garantir un espace judiciaire européen libre, conformément aux principes constitutionnels, l'asile doit être considéré comme le principal défaut du traité d'Amsterdam pour l'instant car il n'a pas été capable d'établir un espace judiciaire européen offrant à la fois des garanties de liberté et de sécurité.
Merci, Monsieur Medina Ortega.
Or il est un aspect directement lié aux résultats de ce sommet qui nous préoccupe profondément et vient contredire en quelque sorte les bases de cette Europe unie et égalitaire à laquelle j'ai précédemment fait référence.
Durant la Conférence, le Royaume-Uni a tout fait pour limiter, dans le texte final, le droit des pays communautaires à battre pavillon dans les eaux d'un autre État membre, pratique qu'ils désignent par la formule de «quota hopping» (transfert de quotas).
Devant l'impossibilité de produire un texte officiel à la CIG en la matière, le Président Santer a adressé, de sa propre initiative, décision pour le moins étrange et sans précédent, une lettre personnelle au Premier ministre britannique l'informant qu'il mettait unilatéralement à sa disposition les services de la DG XIV pour aider son pays, la Grande-Bretagne, à avoir gain de cause face aux intérêts d'autres États membres.
Madame le Président, aujourd'hui, qui pourrait dire que la conférence intergouvernementale a rempli son mandat?
Le bilan positif de deux années de négociations tient en quelques points.
Hors mandat de la conférence intergouvernementale et fruit du succès électoral des socialistes en France, Amsterdam nous apporte enfin la bonne nouvelle d'une résolution sur la croissance et l'emploi, équilibrage indispensable de la résolution sur le pacte de stabilité, sans que l'on puisse parler pour autant de la mise en place d'un véritable gouvernement économique.
Le traité d'Amsterdam n'est pas un aboutissement satisfaisant de la conférence intergouvernementale.
Sur le social, nous marquons une étape, mais sur le politique, tout reste à faire.
Depuis que la Suède est entrée dans l'Union, il y a deux ans et demi, nous avons oeuvré pour que la lutte contre le chômage devienne un combat commun mené à l'échelle de l'Union.
Beaucoup pensaient que nous n'y parviendrions pas, mais bien entendu, l'existence de 18 millions de chômeurs en Europe était une réalité propre à obliger les gouvernements les plus récalcitrants à accepter ce principe dans le traité.
La responsabilité en est lourde; elle reviendra notamment au sommet extraordinaire sur l'emploi.
Ces pays ont le droit de prétendre à l'adhésion à l'UE et la collaboration civile entre des pays autrefois en guerre ou séparés par un mur de béton est la contribution de l'UE à la paix et à la stabilité en Europe.
Cela vaut pour les gouvernements nationaux, pour la Commission européenne, pour les parlements nationaux et aussi pour le Parlement européen.
L'emploi, et tous les éléments sociaux qui y sont liés, occupent une place primordiale dans l'Europe des années à venir.
Nous nous sommes retrouvés, durant la dernière nuit du sommet d'Amsterdam, confrontés aux opinions divergentes de plusieurs Etats membres.
Monsieur le Président, à la suite de l'intervention du président en exercice du Conseil, je voudrais être relativement bref et ne pas revenir sur l'ensemble des considérations de vos interventions, qui reflètent d'ailleurs, en général, les préoccupations que nous avions eues nous-même dans notre introduction.
Car je suis intimement convaincu que si l'accord n'avait pu se faire à la fois sur la monnaie européenne et sur le pacte de stabilité, de croissance et d'emploi, il n'aurait pas pu y avoir non plus d'accord sur la conférence intergouvernementale.
Ce n'est d'ailleurs pas le moindre des mérites de la présidence d'avoir su trouver un accord sur les préparatifs de la monnaie unique, puisqu'on sait très bien maintenant que l'euro est sur les rails, qu'il est dans la bonne voie; mais aussi en réussissant à intégrer les articles 102A et 103 du traité, par la formulation des orientations économiques et l'intégration de l'objectif de l'emploi; et, d'un autre côté, elle a également réussi à terminer les négociations au sein de la conférence intergouvernementale.
C'est la courtoisie la plus élémentaire qu'un président de la Commission réponde à un Premier ministre concernant un problème d'application du droit communautaire, car il s'agit bien de cela dans le cas du quota-hopping .
Monsieur le Président, nous avons entendu dire, souvent, dans ce débat que le projet de traité d'Amsterdam ne prépare pas les institutions de l'Union à l'élargissement.
Et cela pose le problème de la ratification.
Le but vers lequel nous nous acheminons avec ce nouveau traité consiste dans la centralisation de plus de domaines politiques au niveau de l'UE.
Nous ne pouvons approuver la formulation contenue au point 10 de la proposition de résolution commune, qui exprime de la déception à propos de la décision de ne pas intégrer l'UEO à l'UE.
Nous n'approuvons pas non plus les points 8 et 12.
Nous ne pensons pas que ces deux mesures politiques puissent profiter à l'emploi, à la croissance ou à la paix en Europe.
Notre position fondamentale est que l'UE doit se limiter à une coopération entre états indépendants.
Un régime populaire sans le peuple n'est qu'un régime.
Nous ne souhaitons pas une politique extérieure commune avec des décisions à la majorité, un ministère commun des Affaires étrangères et un ministre commun des Affaires étrangères.
Certes, en matière d'emploi, de lutte contre le chômage et d'Europe sociale, grâce aux changements politiques en Grande-Bretagne et surtout en France, les avancées sont réelles, les perspectives claires et le calendrier précis.
Il conforte une large partie de la Commission et il met le Parlement européen face à ses responsabilités.
Le sommet de Luxembourg pour l'emploi est devant nous.
Les gouvernements, la Commission et le Parlement n'ont plus de «droit à l'échec», ni droit aux propositions vagues et aux incertitudes d'échéances.
Les citoyens européens attendent des mesures et un calendrier précis...
Sur le plan institutionnel, le bilan est beaucoup plus négatif.
Le Parlement a gagné en pouvoirs, avec l'élargissement de la codécision, mais l'incapacité du Sommet à trancher dans les mesures à prendre pour rendre le Conseil et la Commission tout simplement «gérables» en cas d'élargissement est un échec grave.
Il faut donc que l'Union européenne approfondisse très vite ses propositions pour la croissance, pour le social et contre le chômage, tout en relançant la discussion sur nos institutions, qui doivent être très vite adaptées et réformées, sous peine de crise.
Plus important encore, EUROPOL, l'office européen de police, se verra accorder un rôle opérationnel tandis que les 15 États membres ont promis de renforcer la lutte contre le trafic de drogues et le crime.
Permettez-moi d'insister un instant sur ce point fondamental, ayant assisté aux réunions de la commission institutionnelle depuis le 18 juin dernier.
Et le cerveau, c'est le politique, donc l'institutionnel qui le permet.
C'est la prise de décision à la majorité, non à l'unanimité.
Si nous sommes d'accord sur ce constat, cherchons les moyens pour guérir le malade, et surtout, empêcher que son mal ne devienne chronique.
La médication est donc connue: c'est la réforme des institutions et, principalement, l'extension de la prise de décision majoritaire.
Et demandons, avant tout élargissement, une nouvelle réforme des traités, c'està-dire, au fond, de la constitution de l'Europe.
Un amendement déposé par des membres de différents groupes, au paragraphe 1 de la motion de compromis, l'affirme avec force.
Nous ne pouvons pas soutenir le point 10 sur l'intégration de l'UEO dans l'UE en raison d'une réserve danoise.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen, Sjöstedt et Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm et Schörling (V), Bonde (I-EDN), par écrit. (SV) Le traité d'Amsterdam ne va peut-être pas aussi loin que beaucoup l'auraient souhaité ou l'auraient craint.
Le Parlement européen obtient un droit de co-décision pour environ 75 % des questions sur lesquelles l'UE légifère réellement, ainsi qu'une influence sur le financement de la politique étrangère.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre la résolution.
Dans la plupart des développements en matière de justice, le Parlement ne reçoit qu'un rôle consultatif et il n'a rien à dire sur Europol, la force de police fédérale.
L'objectif de renforcer l'emploi mentionné dans le Traité est incompatible avec les efforts visant à atteindre une union économique et monétaire (UEM).
Si la fusion entre l'UE et l'Union de l'Europe occidentale (UEO), disposant de l'arme nucléaire, a été reportée, le Traité se dit néanmoins favorable à la mise sur pied progressive d'une politique de défense commune qui sera soutenue, comme le souhaitent les États membres, par une coopération sur le plan des armements.
Après une époque où l'opinion publique européenne a été bombardée d'informations, à la une des médias, recueillant les préjugés et les visions nationalistes de la construction européenne, il est bon que le Parlement européen soit le forum où s'expriment les positions institutionnelles du Conseil, de la Commission et du Parlement européen.
Au-delà de toute analyse réductrice, le message qu'il convient d'adresser à l'opinion publique est que le Traité d'Amsterdam constitue une évolution positive dans la voie de la construction politique européenne.
L'extension du vote à la majorité qualifiée et des politiques régies par la procédure de codécision constitue un autre baromètre politique clé.
La minorité de blocage, comme son nom l'indique n'a d'autre utilité que de retarder la construction européenne.
Rapport Fontaine (A4-0204/97) Nous sommes d'avis que le rapporteur a présenté un texte qui contient des propositions de directive meilleures, pour l'essentiel, que celle de la Commission.
Il est en effet inacceptable pour cinq raisons.
Ce rapport est inacceptable en premier lieu parce que, comme je l'ai dit tout à l'heure, il est présenté pendant une période de session additionnelle à Bruxelles, alors que la session budgétaire se tient et continuera de se tenir à Strasbourg.
Ce rapport est inacceptable en ce qu'il prévoit onze périodes de session de cinq jours à Strasbourg et sept périodes de session additionnelles à Bruxelles, envers et contre les traités, qu'il s'agisse du compromis d'Édimbourg ou de ce qui va bientôt être inscrit dans le droit communautaire, suite au Conseil européen d'Amsterdam.
Le rapport est également inacceptable, par ce qu'il dit sur les indemnités, charges et dépenses des députés du Parlement européen.
Le rapport est également inacceptable en ce qu'il concerne les bâtiments du Parlement.
Nous avons à émettre quelques avis sur ce budget, même si nous nous apprêtons à voter pour le rapport. 1.Le fait que le Parlement soit fixé sur trois lieux de travail différents est l'une des plus grandes absurdités que l'on puisse concevoir du point de vue de la dépense.
Près de deux milliards de francs belges en frais de voyage et de séjour pour 626 parlementaires, c'est un montant tout de même très élevé.
Nous espérons renforcer ce principe «d'équivalence» tout comme l'a fait d'ailleurs le sommet européen d'Amsterdam.
Nous avons à émettre quelques avis sur ce budget, même si nous nous apprêtons à voter pour le rapport. 1.Le fait que le Parlement soit fixé sur trois lieux de travail différents est l'une des plus grandes absurdités que l'on puisse concevoir du point de vue de la dépense.
STOA assiste ces commissions dans les domaines où la science et la technologie jouent un rôle prépondérant.
Il est adopté par le panel STOA et par le Bureau du Parlement.
Dans ces conditions, il apparaît que la fusion des deux lignes budgétaires 260 et 261 est incompatible avec les efforts permanents de STOA pour garantir une gestion fondée sur une plus grande transparence budgétaire: les crédits inscrits à la ligne 261 sont spécifiquement destinés au financement de STOA, dont le mandat a été confirmé par le Bureau au cours de sa réunion du 17 février 1997.
La commission du contrôle budgétaire reçoit d'ailleurs trimestriellement un rapport sur l'exécution du budget.
Ainsi, l'adoption du point 37, et notamment la réduction d'un tiers des sommes préaffectées, conduirait à détourner la responsabilité politique exercée par le Bureau du Parlement et le panel STOA vers une gestion purement administrative impliquant au moins trois ordonnateurs.
En effet, le rapport Tomlinson nous situe encore à environ quatre millions au-dessus du plafond établi par les présidents de groupes en 1988, plafond selon lequel le budget du Parlement ne peut dépasser 20 % des dépenses administratives totales.
Rapport Hendrick (A4-0163/97) Les sociaux-démocrates ont aujourd'hui voté en faveur du rapport sur la proposition de décision du Conseil portant adoption d'un programme communautaire pluriannuel pour stimuler la mise en place de la société de l'information en Europe.
La marginalisation et l'exclusion sont des risques très concrets liés au développement des nouvelles technologies de l'information et de la communication.
Les sociaux-démocrates danois veulent éviter que la société de l'information crée une nouvelle division de la société en classes et sont donc très positivement orientés vers les initiatives dans lesquelles le législateur joue un rôle actif pour influencer le développement.
Cela ne suffit toutefois pas, et même les « informations « ne peuvent être ingérées de façon passive.
La question ne peut être « comment nous adapter à la nouvelle donne? « mais « quelle société de l'information voulons-nous? «, quelle forme allons-nous lui donner?
Si la Commission et le Conseil renoncent à cette mission, les forces politiques de cette Union devront alors entamer le discours social.
Rapport Ahlqvist (A4-0200/97) J'ai voté aujourd'hui pour ce rapport car je partage l'enthousiasme du rapporteur en ce qui concerne la communication de la Commission sur l'apprentissage dans la société de l'information.
Rapport Chesa (A4-0032/97) Nous avons voté pour le rapport de Raymond Chesa sur la coopération avec le Kirghizstan.
Le malheur, dans cette affaire, c'est que l'argumentation du rapport s'appuie notamment sur une disposition des accords de l'Uruguay-round, approuvée par notre Assemblée en 1994.
En effet, l'article 2 de l'accord sur les mesures sanitaires et phytosanitaires ne prévoit l'éventualité de restrictions au commerce international, pour protéger la santé des personnes, que si ces restrictions sont fondées sur des preuves scientifiques.
Mais hélas, précisément, le principe de prudence ne figure pas à l'article 2 de l'accord que j'ai mentionné.
Les mesures sanitaires doivent naturellement se baser sur des principes scientifiques, mais la garantie scientifique absolue et le consensus général sont rares.
Pour toutes ces raisons, nous avons voté en faveur de la résolution politique approuvée aujourd'hui par le Parlement.
Je pense que le rapport de notre collègue constituera une bonne base de discussion, à l'approche de la proposition officielle de la Commission concernant la prochaine réforme des fonds structurels. .
Les fonds structurels sont, comme vous le savez tous, l'un des éléments essentiels de la politique de cohésion économique et sociale de l'Union européenne.
Le premier point concerne la sous-exécution des fonds structurels.
Le problème est considérable, même si aujourd'hui les chiffres sont moins alarmants qu'en 1995, première année de la période de programmation.
Il paraît nécessaire qu'au niveau de la Commission européenne, comme au niveau des États membres, soit envisagée une simplification des procédures de mise en oeuvre.
La procédure reste celle de l'avis conforme.
Je le regrette très vivement et j'espère que d'ici la signature du traité en octobre 1997, le Parlement européen pourra faire part de son désaccord sur ce point.
J'espère que ce rapport sera l'aiguillon qui poussera la Commission et le Conseil à agir rapidement sur ce problème.
