C'est lorsque nous aurons cette assurance, et de pouvoir débattre sur le rapport, que le délai de dépôt des amendements sera fixé.
Madame la Présidente, chers Députés, j' ai le grand plaisir et l' honneur de comparaître devant l' Assemblée de ce Parlement en ma nouvelle qualité de secrétaire général du Conseil et Haut-Représentant de l'Union de la politique extérieure et de sécurité commune.
J' ai récemment eu l' occasion de comparaître devant la commission des affaires étrangères de ce Parlement afin de traiter certains problèmes prioritaires.
Je vais essayer et - et je l' espère avec succès - de maintenir une coopération particulièrement étroite avec la Commission, avec le Président Prodi et avec Chris Patten, qui est aussi présent parmi nous ce matin.
Nous nous sommes tous les trois engagés à collaborer et ce, de manière efficace.
Chers Députés, les citoyens attendent de nous que nous réagissions avec célérité et efficacité dans les cas de crise et espèrent, à raison, que l' on tienne compte de leurs préoccupations.
Vous devez jouer un rôle fondamental dans l'expression de ces points de vue et dans la contribution à l'élaboration d' une politique étrangère et de sécurité commune plus efficace, plus cohérente, plus proche des préoccupations des citoyens et qui reflète les valeurs et les principes qui ont forgé notre identité européenne.
Madame la Présidente, je voudrais ce matin me focaliser sur deux questions fondamentales.
Premièrement, je voudrais communiquer au Parlement quelques sujets principaux sur lesquels je me suis penché depuis que j' assume mes nouvelles fonctions, c' est-à-dire depuis un mois pratiquement.
J' évaluerai brièvement les progrès réalisés ces derniers jours et je passerai en revue nos perspectives d' avenir.
L' une de mes premières actions après ma nomination a été d' assister au Sommet avec la Russie le 22 octobre dernier.
J' ai eu l' occasion d' informer la commission des affaires étrangères au sujet des points les plus importants que nous y avons traités, notamment la Tchétchénie, qui, j' en suis certain, est une source d' inquiétude pour la plupart d' entre vous.
Comme vous le savez, le Conseil de lundi dernier, il y a deux jours, a condamné le recours à la force disproportionné et aveugle en Tchétchénie, laquelle a engendré de grandes souffrances au sein de la population civile et malheureusement obligé plusieurs dizaines de milliers de personnes à se déplacer vers d' autres régions du pays.
Le Conseil a demandé au gouvernement russe de respecter l' obligation que lui impose le droit humanitaire international d' éviter les victimes civiles et de maintenir ouverte la frontière entre la Tchétchénie et l'Ingouchie.
Nous devons continuer d' exercer la plus forte pression politique possible sur les autorités russes.
Celles-ci doivent trouver une solution négociée, un accord négocié par le biais du dialogue car, évidemment, il n' existe aucune solution militaire à la crise en Tchétchénie.
La seule solution doit être d' ordre politique.
Toutes ces préoccupations - que vous partagez, j' en suis sûr -, je les ai transmises au Premier ministre Poutine à deux ou trois occasions où j' ai pu parler avec lui et avec le ministre des Affaires étrangères, Ivanov, la dernière fois le dimanche soir.
Les 28 et 29 octobre derniers, je me suis rendu au Kosovo en compagnie du commissaire Chris Patten, ce qui nous a permis de rencontrer tous les dirigeants politiques des deux communautés, les représentants de la mission des Nations unies au Kosovo ainsi que la force internationale de sécurité pour le Kosovo, la KFOR.
Nous avons demandé aux leaders politiques locaux d' appuyer ce processus en faisant preuve d' un leadership ferme et nous avons souligné qu' il était important que tous les leaders modérés s' expriment clairement et assument leurs responsabilités pour que le processus de réconciliation puisse avoir des chances d' aboutir.
Comme vous le savez, lors du Conseil d' hier, j' ai reçu un mandat des États membres pour évaluer la situation de l' opposition démocratique en Serbie et, dès demain, à l' occasion du sommet de l' OSCE à Istanbul, je commencerai à travailler activement sur ce problème, en tenant les réunions qui s' avéreront nécessaires.
Nous travaillons conjointement avec le Président Prodi, le commissaire Patten et Bodo Hombach afin d' améliorer la cohérence et l' efficacité de notre action dans la région.
Nous aurons l' occasion lors des prochaines séances de développer ces points plus attentivement.
Début novembre, j' ai assisté à Oslo à la cérémonie de la commémoration de l' assassinat du Premier ministre Rabin et j' ai eu l' occasion de discuter avec le Premier ministre Barak et avec le président Arafat.
J' ai dit clairement que l' Union est bien évidemment disposée à fournir l' aide et les connaissances techniques nécessaires pour atteindre cet objectif.
Madame la Présidente, depuis que j' ai accédé à ce poste, j' ai également participé avec la présidence du Conseil et le commissaire Patten à plusieurs réunions de la troïka.
Nous avons eu l' occasion d' évaluer la situation des conversations bilatérales et l' on est arrivé à un accord pour continuer de faire avancer les négociations sur l' accord d' association.
Notre demande concernant les problèmes liés aux droits de l' homme a reçu une réponse que je qualifierais d' encourageante et il a été confirmé que les organisations non gouvernementales actives en matière des droits de l' homme ont été invitées à visiter l' Algérie.
Un appel a également été lancé pour profiter de l' instant présent afin d' améliorer substantiellement les relations entre tous les pays du Maghreb.
Madame la Présidente, pour terminer, je vous dirai très brièvement que pendant ces quatre dernières semaines, j' ai fait d' autres rencontres très enrichissantes : avec le président de la Colombie, qui a aussi été reçu au sein de ce Parlement en séance plénière, avec le président de la Lettonie, avec le ministre des affaires étrangères de Chypre, pour essayer d' entrevoir la façon de stimuler les réunions qui vont très certainement commencer le 3 décembre à New York.
Nous allons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour qu' elles s' engagent à respecter toutes les obligations qui leur incombe en vertu du traité de l' OSCE et du traité sur les armées conventionnelles en Europe, dont la réadaptation sera probablement approuvée à l' occasion du sommet d' Istanbul.
Madame la Présidente, il existe de nombreux autres sujets que je voudrais aborder avec mes collègues, mais permettez-moi, dans un soucis de brièveté, d' aborder le problème de la sécurité et de la défense.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, j' oserais qualifier d' historique le Conseil "affaires générales" qui a eu lieu lundi.
Pour la première fois, le Conseil "affaires générales" s' est réuni en présence des ministres de la Défense de l' Union et a tenu un débat - à mon sens important - sur la formulation d' une politique européenne en matière de sécurité et de défense.
Son but était de préparer les conclusions qui devront être adoptées en la matière lors du Conseil européen d' Helsinki, sous la présidence finlandaise.
Mesdames et Messieurs les Députés, il est évident depuis quelques temps que si l' Europe veut occuper la place qui lui correspond sur la scène mondiale, elle doit être dotée d' une politique européenne en matière de sécurité et de défense et d' une politique étrangère et de sécurité commune.
La crise en Bosnie et, ensuite, la crise au Kosovo ont mis au jour le fait que nous avons besoin de bien plus que de simples déclarations d' intention.
Cologne n' était pas une destination finale mais un point de départ et je suis convaincu qu' Helsinki sera une nouvelle étape, très importante, dans ce processus.
Au fil du temps, le débat sur la défense européenne est devenu moins abstrait et plus spécifique, plus concret.
Le moment de faire un pas en avant décisif et de traduire nos engagements par des faits réels approche rapidement.
Lundi, lors du Conseil "affaires générales", les ministres ont clairement dit qu' ils avaient la volonté politique de décider à Helsinki quelle devait être la force militaire collective de l' Europe dans le cadre des missions de Petersberg.
Cela va supposer pour nous des accords leur permettant d' exprimer leur point de vue lorsque nous évaluerons une situation de crise et les mécanismes adéquats leur permettant aussi de participer pleinement aux décisions opérationnelles si nous les invitons à s' unir à nous.
Nous devons prouver notre capacité de réponse en cas de crise, peut-être pas lorsqu' il en va de notre survie, mais lorsqu'autre chose de tout aussi important est en jeu, notre envergure morale, notre grandeur morale en tant qu' Européens.
Je pense que la défense de nos valeurs, de notre système de vie, de nos libertés et de notre bien-être sera plus efficacement assurée de manière conjointe que de manière isolée par chacun de nos pays.
Le Conseil européen de Cologne a demandé au Conseil d' examiner tous les aspects de la sécurité, en vue de renforcer et coordonner tous les instruments non militaires afin de répondre aux situations de crise.
Vous vous rappellerez que, tant en Bosnie qu' au Kosovo à l' heure actuelle, le problème d' une police internationale reste crucial, ne trouve aucune solution et perdure.
Si nous prenons ces mesures et résolvons de manière adéquate ces problèmes, je suis convaincu que nous contribuerons considérablement au développement de notre Europe, au développement de notre continent.
Nous pourrons sans doute renforcer notre sécurité et garantir une meilleure coopération de nos partenaires et de nos alliés.
Madame la Présidente, je voudrais conclure en réitérant ma ferme intention de travailler étroitement avec ce Parlement dans tous les domaines.
De la seule voie afin de défendre nos valeurs et intérêts communs.
Néanmoins, Mesdames et Messieurs, cela sera seulement possible via une étroite coopération entre toutes les institutions.
Le soutien de ce Parlement sera essentiel.
Madame la Présidente, j' espère que ma présence ici ce matin sera seulement le début d' un dialogue efficace, constructif, dont les résultats seront de plus en plus bénéfiques pour les citoyens de l' Union et du reste du monde.
Je vous remercie, Monsieur Solana, Haut-Représentant de la politique extérieure et de sécurité commune.
Le Haut-Représentant et moi-même avons passé une bonne partie des premières semaines dans nos fonctions respectives à étudier ensemble les problèmes qui se déroulaient au moment même sur terre, 30 000 pieds en dessous de nos sièges d'avion: nous voyageons beaucoup.
Cela me rappelle que Lord Grey, qui fut pendant dix ans ministre britannique des Affaires étrangères au début de ce siècle, ne s'est déplacé à l'étranger qu'une seule fois.
Je ne souhaite pas revenir sur les différents points que le Haut-Représentant a si bien développés, mais puisque vous m'avez invité à prendre part à ce débat, ce dont je me félicite sincèrement, je voudrais dire quelques mots de ce que pense la Commission de la construction d'une politique européenne de sécurité et de défense.
Comme l'a clairement montré, au début de cette semaine, la réunion historique - pour reprendre l'adjectif employé par le Haut-Représentant et le mot n'est pas trop fort - du Conseil "affaires générales" à laquelle assistaient les ministres de la Défense, les États membres sont persuadés qu'une meilleure coopération au sein de l'Union européenne dans les matières de sécurité et de défense aura deux grands avantages.
Premièrement, elle permettra à chacun de faire un meilleur usage des ressources disponibles et, deuxièmement, chacun y gagnera en puissance, précisément parce que les États membres travaillent en plus étroite collaboration.
D'après moi, nos propres citoyens attendent plus de nous, eux qui ne voient pas l'Europe uniquement en termes de bilans et de PIB.
C'est aussi simple et aussi compliqué que cela.
Le traité d'Amsterdam et la déclaration de Cologne lancent un défi formidable.
Cependant, ce que la Commission a, ce sont les moyens et l'expérience pour contribuer dans une mesure importante à la dimension non militaire de la sécurité.
L'utilité d'une gestion militaire et civile coordonnée de la crise, au niveau de l'Union comme entre les États membres, ne s'est pas seulement fait sentir en Europe du Sud-Est.
Nous devons améliorer notre capacité en tant qu'Union et en tant qu'États membres de gérer les crises et de soutenir les organisations internationales actives dans ce domaine, ô combien nécessaire, hélas!
Le Conseil européen d'Helsinki doit examiner une approche intégrée de la gestion des conflits et la Commission contribue pleinement à cet examen.
Dans le cadre de la prévention des conflits et de la gestion des crises, le temps est un facteur essentiel.
La nouvelle Commission a entrepris d'essayer d'améliorer l'efficacité et la vitesse de déploiement des instruments dont nous disposons en cas de crise.
J'espère que nous pourrons continuer à compter sur le soutien du Parlement pour mettre au point des procédures plus souples et plus rapides et je ne perds pas une occasion d'attirer l'attention du Conseil sur ce point, ce que, j'en suis sûr, le Haut-Représentant ne me reprochera pas.
Le rôle de la Commission en matière de gestion des crises est clair, mais il va au-delà de cet aspect.
Il est clair que l'on ne peut pas nettement compartimenter les aspects militaires et non militaires.
Il est clair que la Commission doit jouer pleinement son rôle dans la gestion des crises, même lorsqu'il y a une dimension militaire, parce qu'il y aura de toute façon aussi une dimension non militaire.
Il est clair que la Commission n'est pas un collège de responsables dilettantes et il est clair que nous voulons faire du bon travail avec le Haut-Représentant, et avec le Parlement, pour doter l'Europe de la politique de sécurité et de défense dont elle a besoin et à laquelle les citoyens aspirent.
Et s'il m'en reste encore un, je dirai qu'il est clair que tant que j'occuperai ce poste, je ne laisserai pas la moindre feuille de papier à cigarette, ou peut-être devrais-je dire, après la déclaration de David Byrne hier au sujet du tabac, le moindre bout de tissu se glisser entre le commissaire responsable des relations extérieures et le Haut-Représentant.
Madame la Présidente, chers collègues, c'est la première fois que le Secrétaire général et Haut-Représentant, qui sera aussi le Secrétaire général de l'Union de l'Europe occidentale, se trouve parmi nous en cette Assemblée.
Vous nous apportez, Monsieur Solana, des informations extraordinairement bonnes sur ces missions.
Si vous êtes le Secrétaire général de l'Union de l'Europe occidentale et si l'UEO est intégrée dans l'Union européenne, il se développera une nouvelle mission de contrôle parlementaire. À côté des parlements nationaux, qui conserveront une telle fonction de contrôle, c'est le Parlement européen qui devra l'assumer.
Nous pensons dès lors que l'assemblée de l'Union de l'Europe occidentale, qui a joué un rôle essentiel par le passé, doit transmettre ces prérogatives au Parlement européen élu directement.
Vous avez cité quelques terrains d'action où l'Union européenne doit agir, entre autres la Russie.
La sécurité sur notre continent dépendra de l'évolution de la Russie.
Nous estimons toutefois que ce qui se passe actuellement en Tchétchénie constitue une honte pour la Russie et pour l'Europe.
Je ne vais pas vanter les qualités de Javier Solana.
Nous sommes unis par une ancienne amitié et de nombreuses années de lutte, d' abord pour les libertés dans mon pays, pour notre intégration à l' Europe ensuite.
Et j' espère que la défense des valeurs démocratiques dont il fait preuve dans le cadre d' autres fonctions l' accompagnera et l' inspirera dans sa nouvelle mission.
Vu qu' il s' est largement étendu sur sa responsabilité en tant que Haut-Représentant de la politique extérieure, je voudrais mentionner un aspect qui me semble important : notre politique extérieure et de sécurité commune sera fondamentalement une projection et un développement de notre force intérieure.
Je pense qu' il s' agit là d' une dimension qui doit inspirer son action et en tant que secrétaire du Conseil, j' espère que cela lui permettra d' aider à réformer cette institution et à la rendre plus cohérente car c' est sans doute celle qui actuellement, parmi toutes nos institutions, a davantage besoin d' être stimulée au niveau de la rationalisation.
Je pense que c' est la personne qui, dans ce processus historique, a prouvé être la plus apte à procéder à une évolution complexe où l' on a développé l' identité européenne en matière de défense, où l' OTAN elle-même et nos partenaires américains acceptent la nécessité d' un pilier européen fort sur le plan militaire mais aussi sur le plan de la dimension industrielle qui doit l' appuyer, et la plus apte aussi à jouer le rôle de stabilisation et de consolidation de la démocratie en Europe et en Méditerranée.
Dans ce sens, je pense que le rôle qu' il peut jouer dans l' optique de la future réunion de l' OSCE concernant la crise en Tchétchénie est décisif.
Ce problème du coût devra d'ailleurs devenir une priorité parallèle dans nos débats.
Quoi qu'il en soit, mon groupe est pour une capacité d'action autonome de l'UE.
Dans la mesure où vous avez évoqué cet aspect dans une dimension globalement transatlantique, mon groupe se félicite de cette orientation.
Un deuxième point que je voudrais soulever concerne l'Union européenne et la coordination de nos politiques d'aide et de nos politiques étrangères.
L'Union ou ses États membres interviennent pour la moitié dans l'ensemble de l'aide humanitaire mondiale et pour la moitié dans l'ensemble de l'aide internationale au développement.
Les trois cinquièmes de toute l'aide que reçoivent la Russie et la Communauté des États indépendants proviennent de l'Union.
Nous attendons de vous et de la Commission que vous releviez cet autre défi essentiel.
Madame la Présidente, Monsieur le Haut-Représentant, Monsieur le Commissaire, je crois que l' un des enseignements de la crise du Kosovo est que la gestion internationale des crises ne peut pas être confiée uniquement à l' OTAN dans le monde du XXIe siècle.
En fait, la position de leader des États-Unis est plus problématique qu' elle ne semble pour certains.
Nous ne pouvons pas accepter qu' on ait appliqué au Kosovo des critères entièrement différents de ceux qu' on applique par exemple à la Tchétchénie.
Pour terminer, la question clé est celle de savoir comment les relations entre l' Union européenne et l' OTAN vont évoluer.
Il faut éviter que l' Union européenne ne devienne un véritable pilier européen de l' OTAN.
Il importe que dans les faits l' OTAN et l' Union européenne restent deux instances distinctes.
Madame la Présidente, Monsieur le Haut-Représentant, j' ai combattu l' action du Secrétaire général de l' OTAN.
Dans l' exercice de vos nouvelles responsabilités, vous aurez, avec mon groupe, un interlocuteur exigeant, le cas échéant, sévèrement critique, mais profondément convaincu que l' Union européenne doit être beaucoup plus présente, plus active, plus volontariste sur la scène internationale.
vous imposer comme acteur à part entière au Proche-Orient pour contribuer à établir une paix juste et durable désormais possible ; relancer les négociations de Lomé sur de nouvelles bases intégrant les préoccupations de nos 71 partenaires du Sud, afin de sauver l' esprit de cette Convention unique au monde ; faire entendre une voix différente à l' adresse des institutions financières internationales, par exemple en faveur de l' annulation de la dette des pays aujourd' hui bloqués dans leur développement par ce mécanisme infernal ; lancer une véritable croisade internationale pour le désarmement, en particulier nucléaire, à l' heure de l' immense danger d' une nouvelle prolifération ; vous faire le porte-parole, le porte-drapeau d' une revalorisation du système des Nations unies, du respect de leur Charte, d' une promotion d' un type de relations internationales civilisées qui bannissent à jamais la guerre comme moyen de régler les différends et dans l' immédiat, s' il vous plaît, mettez fin autrement que par quelques communiqués de pure forme à l' inertie insupportable de l' Union sur la sauvage guerre de Tchétchénie.
Enfin, je vous invite, Monsieur le Haut-Représentant, à faire une courageuse évaluation critique de la guerre des Balkans.
Le pouvoir légitimement fustigé est bien en place, tandis que la population illégitimement sanctionnée, subit un martyr moralement inacceptable et politiquement dangereux.
Ces réalités ne peuvent manquer de vous interpeller.
Aussi, ne tirez pas comme seule leçon de cette terrible expérience, l' exigence de pouvoir aligner plus de troupes, d' accroître nos dépenses militaires et d' avancer à marche forcée vers l' Europe de la défense, qui plus est, dans le cadre de l' OTAN.
Je ne cherche pas à occulter la dimension militaire de la sécurité, mais là où le bât blesse avant tout c' est, qu' à mon sens, cette stratégie continue d' être obnubilée par le militaire, au détriment d' une grande politique paneuropéenne de prévention des conflits qui soit à la mesure des tensions et des fractures de l' après-guerre froide sur notre continent.
Le représentant du Conseil n' a même pas jugé opportune la demande que j' avais faite d' un débat au Parlement européen, avant cette conférence.
Cela a été prétendument un succès, qui a montré le potentiel de l'OTAN - potentiel que reprendra désormais l'UE sachant que nous pouvons faire les choses à meilleur marché et mieux que les Américains, que nous allons cependant suivre contre vents et marées.
Nous avons agi d'une manière détournée et mensongère par rapport à la question du droit constitutionnel et du droit international au Kosovo et cette action montre avant tout à quel point les petits pays ont été attelés à la voiture des membres de l'Alliance.
Je voudrais alors que le Bureau me dise si, cet après-midi, lors des questions au Conseil portant sur les problèmes de politique étrangère et de sécurité qu'a traités M.
Monsieur Alavanos, je vais vous répondre tout de suite.
Madame la Présidente, le nouveau dispositif politico-militaire que M.
L'Allemagne, un peu comme la France dans les années 1960, espère trouver dans l'Europe politique, non seulement l'occasion d'une crédibilité retrouvée, mais aussi les moyens masqués d'une politique de puissance.
Ainsi, la recherche permanente d'effets à court terme au détriment du long terme, le besoin de glorification personnelle de tel président français, un zéro pointé, toutes ces discussions et autres protocoles de Nuremberg risquent de mettre à mal les subtils rapports de force géopolitiques qui existaient depuis des lustres entre les États-Unis, la France, la Grande-Bretagne et l'Allemagne.
Madame la Présidente, ce matin, vous nous aviez garanti un délai de 24 heures pour les amendements.
Si vous préférez, on peut essayer d'organiser les choses en ce sens.
Or, seules quelques langues sont disponibles.
Madame la Présidente, je m'excuse, mais le décompte des 24 heures commence au moment où tous les députés disposent du document dans leur langue, en l'occurrence à partir de midi, aujourd'hui.
Le délai pour les amendements serait donc fixé à demain midi, si je comprends bien.
Je voudrais savoir, Monsieur Solana, quels sont les moyens politiques, les moyens économiques et budgétaires - compte tenu du principe selon lequel "qui paie commande", que vous connaissez bien depuis votre passage au poste de Secrétaire général de l' OTAN -, pour instaurer une force de maintien de la paix et éviter des situations aussi dramatiques que celles que nous avons récemment vécues dans les Balkans.
Vous avez aussi, lors de votre intervention de ce matin, fait référence au problème des droits de l' homme.
Et, dans ce sens, je voudrais connaître votre opinion au sujet des relations entre l' Union européenne et la Chine, notamment à la lumière de l' accord commercial récemment conclu entre les États-Unis et ledit pays.
Premièrement : Que pensez-vous des déclarations du président Clinton sur la nécessité que la Turquie devienne membre de l' Union européenne ?
Et deuxièmement : Que pensez-vous des pressions qu' exerce actuellement l' administration des États-Unis sur certaines entreprises européennes - je parle de la chaîne espagnole Sol Meliá et d' autres sociétés comme le Club Méditerranée et la société allemande LTU - et quelles sont les mesures qui, à votre avis, devraient être prises par l' Union européenne ?
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais demander au Haut-Représentant si, au sujet de la police et des relations avec l' Amérique latine, il pense que les nouvelles priorités de l' Union européenne fixées lors du sommet de Rio auront besoin de nouveaux moyens.
Ce dossier comporte également l'engagement des États membres à bâtir une compétence militaire spécifique, de sorte que l'UE jouisse de la capacité d'intervenir de façon crédible conformément aux principes de la charte de l'ONU, sans remettre en question les intérêts d'aucun État membre, et sans que l'UE se charge des tâches fondamentales qui reviennent à l'OTAN.
Les propositions à ce sujet se font de plus en plus nombreuses.
Mais je pense que les citoyens veulent que nous soyons capables d'agir avant même que les crises n'éclatent.
Le RPC existe toujours, mais le problème reste le même: ni la Commission, ni le Conseil ne disposent d'une structure qui nous permette de tirer parti des expériences et de la compétence du RPC et d'autres acteurs.
Monsieur le Haut-Représentant, l'institution de votre fonction, et en particulier votre nomination, ont engendré de grandes attentes au sein de la grande partie - je pense - de l'opinion publique qui pense que l'Europe doit se doter d'une politique étrangère et de sécurité commune si elle veut, d'une manière ou d'une autre, vous l'avez dit, se montrer crédible au-delà des échanges commerciaux ou du gigantisme économique.
Vous avez déclaré que les ministres des Affaires étrangères devraient pouvoir prendre beaucoup plus de décisions en la matière.
Les États membres ont souvent agi comme des freins dans le processus décisionnel.
Les récentes publications des Nations Unies au sujet de Srebrenica mettent à nouveau en évidence comment plusieurs organisations internationales ont manqué à leurs responsabilités.
Le Haut-Représentant Solana et le commissaire Patten comprennent fort bien combien les aspects civils et militaires de la PESC sont interdépendants et se complètent réciproquement.
L' Union européenne devrait faire le maximum pour que non seulement les petits mais également les grands criminels de guerre que sont Karacic et Mladic soient arrêtés.
Il existe au sein de mon groupe un nombre considérable de députés, provenant ou non de pays neutres, qui sont réellement contre le principe même de la création d'une identité de défense européenne et il faut admettre que le débat dans les pays neutres est mené de façon tout à fait malhonnête.
Voilà en réalité un cadre bien large dans lequel tout peut arriver.
Le Sommet de Saint-Malo concluait que l'Union avait besoin de forces armées renforcées, capables de réagir rapidement aux nouveaux dangers et soutenues par une industrie et une technologie européenne de défense solide et compétitive.
Les efforts entrepris maintenant avec l'initiative de sécurité et de défense commune, représentent une tentative de trouver cette réponse européenne et ce, dans le sens de la prévention.
Nous ne devons pas y arriver par le biais de structures propres coûteuses, mais dans la mesure du possible - comme le prévoit la décision prise par l'OTAN en 1996 à Berlin - en complément des structures de l'OTAN et en usant de ses structures.
Selon moi, cela signifierait aussi que nous serions à même d'assumer nos responsabilités ensemble ou séparément, mais pas contre nos partenaires traditionnels.
L'Union européenne dotée d'une monnaie commune, d'un marché intérieur, d'un ordre juridique commun, possède un intérêt commun dans la naissance d'une politique de sécurité et de défense commune.
Pour cette raison, la Conférence intergouvernementale devrait essayer de faire de l'article 5 du traité de l'UEO un protocole du traité de l'UE auquel chaque pays pourrait adhérer sur la base d'une décision souveraine.
De même qu' est de bon augure la volonté de coopération mutuelle exprimée par vous-même et par le commissaire Patten, qui vient de tenir aussi des propos fort raisonnables.
La crise du Kosovo a fait prendre conscience aux Européens des lacunes dans les moyens politiques et militaires dont ils disposent.
En outre, ils ont ressenti, plus que jamais, les risques qu' ils courent à laisser perdurer un système conçu à l' époque de la guerre froide et plus du tout adapté aux situations d' instabilité qui se multiplient autour de l' Europe et même en Europe.
Mais je crains que cette fenêtre ne se referme très vite sous le poids des conservatismes nationaux et des contraintes budgétaires.
Il en est de même pour la question fondamentale des rôles respectifs de l' Europe et des États-Unis.
Avant de me féliciter de cette proposition, je voudrais que soit levée l'ambiguïté née des commentaires du ministre britannique de la Défense, Geoffrey Hoon: s'agit-il d'une force franco-britannique ou d'une force européenne?
Si l'Europe prétend agir à l'avenir comme un seul homme, cette force doit être une force européenne, composée par tous les États membres qui veulent en faire partie et agissant à l'initiative et sous le contrôle politique de l'Union.
J'attends du Conseil d'Helsinki qu'il fasse sien ce principe essentiel, et d'autres éléments de nature à renforcer le rôle de sécurité et de défense de l'Union européenne.
L' Europe de la sécurité et de la défense doit exister.
Les forces armées britanniques sont de niveau mondial, mais elles ont été utilisées à l'excès l'année dernière.
Je dois dire que les préoccupations légitimes concernant les capacités militaires ne disparaîtront pas avec l'européanisation de la défense, qui répond à un agenda essentiellement politique et qui constitue un aspect du processus d'intégration politique européenne.
Ce n'est pas en encombrant l'Union européenne de responsabilités en matière de défense que l'on va l'inciter à faire un usage plus efficace des instruments valables de gestion non militaire des crises dont elle dispose et qui pourraient utilement compléter les forces militaires de l'OTAN.
Premièrement, que l'Union européenne est capable de maintenir un front uni en cas de crise.
Troisièmement, que l'OTAN fonctionne bien et, d'ailleurs, fonctionne mieux encore lorsque les États-Unis sont résolus et prennent clairement l'initiative.
Et dans ce nouveau cadre, on vous a confié la tâche importante d' incarner l' effort commun visant à lancer une politique extérieure et de sécurité commune nous concernant tous.
Comme vous nous le rappeliez l' autre jour devant la commission des affaires étrangères, vous êtes de l' autre côté du téléphone que réclamait Kissinger.
Et dans votre mission vous pouvez compter - soyez-en sûr - sur les encouragements et le soutien de cette Assemblée et de mon groupe, notamment.
Je pense que vous avez là une occasion rêvée de vous révéler un Prométhée - et non un Épiméthée.
Pour ma part, Monsieur Solana, je vous souhaite en tout cas d'être un Prométhée, dans le Caucase comme tout au long de votre mandat, car cela servira la cause de l'Europe, de la démocratie et des droits de l'homme.
Monsieur le Président, pendant les quelques minutes qui nous restent, je tenterai de faire deux ou trois réflexions de caractère général concernant les questions qui ont été posées au cours de cette séance.
Mais, avant tout, permettez-moi de remercier tous les membres des différents groupes parlementaires qui ont utilisé leur temps de parole à bon escient et qui m'ont souhaité ou nous ont souhaité bonne chance dans cette entreprise.
Je peux leur dire que j' aurai recours à toute ma volonté, à toute mon énergie et à mon expérience politique pour tenter de mener à bon port, en collaboration avec les autres institutions, cette mission qui nous incombe.
Je pense que, comme l' a dit très justement un des intervenants, l' Europe qui entre dans le XXIe siècle est une Europe meilleure que celle dont rêvaient beaucoup d' entre nous et qu' elle doit encore faire du chemin pour les rêveurs.
Et vous me trouverez toujours en train de travailler dans ce sens et dans cette optique.
Ce n' est plus le cas grâce aux décisions prises à Cologne et, très concrètement, elles figurent déjà dans une stratégie commune avec la Russie.
Une importante réunion de l' Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe commencera ce soir ou demain matin.
Le très digne représentant du groupe de la gauche disait que l' OSCE, l' Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, doit continuer d' être au cur de la sécurité paneuropéenne.
Lors des prochaines heures, nous aurons la formidable occasion d' essayer que l' OSCE devienne une organisation importante et qu' à la fois les autorités russes lui permettent de jouer en Europe le rôle qu' on ne lui a pas laissé jouer.
Je peux vous dire que demain et après-demain l' Union européenne fera tout son possible pour que l' Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe joue un rôle important, à la hauteur de ses obligations, à l' heure où une nouvelle Charte de la sécurité en Europe va être signée.
Nous serons en contact au cours des prochains mois et des prochaines années afin de mener à bon port cette noble cause que nous assumons tous avec grand plaisir.
Je vous remercie, Monsieur Javier Solana.
Le débat est clos.
Le dialogue permanent mené avec l'ancien commissaire, Sir Leon Brittan, au cours de l'année 1998 et du début de 1999, a en outre contribué à ce que de nombreuses propositions du Parlement européen soient intégralement reprises dans la communication de la Commission du 14 juillet 1999.
Le mot d'ordre a toujours été l'instauration d'un commerce mondial libre et équitable dans l'intérêt de l'économie européenne et de ses travailleurs.
Depuis que la nouvelle Commission est en fonction, nous vivons un dialogue intensif et selon moi fructueux jusqu'ici.
Ce cycle du millénaire devrait s'accompagner de recommandations concrètes qui - aux termes de l'article 97, paragraphe 5, du règlement du Parlement européen - nous donnent la possibilité de suivre et d'influencer les travaux avant la conclusion du nouvel accord et d'user de notre poids.
Nous réclamons également dans notre rapport que la Commission connaisse le succès et revienne avec les résultats attendus.
Si nous partons du principe qu'un commerce mondial juste et libre constituait la base de la hausse de la prospérité de nombreux États et de leurs populations et en particulier des pays en développement, nous devons également admettre que l'Union européenne, en tant que plus grande puissance économique mondiale, a tout intérêt à poursuivre cette évolution fructueuse et à y faire participer de plus en plus de pays.
Nous devons lier nos intérêts à ceux des pays candidats à l'adhésion et de nos voisins en Europe et à ceux des pays en développement, en particulier des pays ACP.
Elle doit être globale, promouvoir l'équilibre mondial des avantages et être convaincante pour nos partenaires.
Les parties contractantes doivent jouir de l'accès le plus libre possible à tous les marchés du monde.
Les quatre libertés fondamentales du marché intérieur - libre circulation, libre circulation des marchandises, des services et des capitaux - doivent constituer autant d'objectifs valables à l'échelle mondiale.
Le modèle européen d'agriculture durable, qui repose également, outre la production d'aliments, sur la préservation de l'espace rural, de l'environnement et de nos produits de qualité, doit être maintenu.
Le résultat en fut la conquête de nouveaux marchés dans les pays tiers, mais aussi l'ouverture de nos marchés aux autres pays industrialisés.
Je voudrais enfin vivement remercier le Secrétariat, nos conseillers et tous ceux qui, au sein du Parlement, ont collaboré à ce rapport.
Monsieur le Président, le nouveau rôle de l'Europe dans le monde sera déterminé par des motifs relevant de la politique étrangère et de sécurité, mais aussi par l'équilibre des besoins sociaux, économiques et politiques.
Dès lors, le prochain cycle de négociations de l'OMC revêt une importance exceptionnelle et il faut que l'Europe y parle d'une seule voix afin que la croissance soutenable du point de vue social et environnemental profite elle aussi de l'évolution du commerce mondial.
Un ordre international en matière de concurrence doit établir des standards minimaux afin d'empêcher des comportements contraires tels que la formation de cartels, l'abus de position dominante ou les limitations verticales ou horizontales de la concurrence.
C'est pourquoi le cycle du millénaire doit contribuer à la cohérence dans l'économie mondiale entre les politiques commerciale, économique, monétaire et financière.
Selon moi, il est parvenu à envoyer trois signaux via son rapport: un signal de la fermeté de l'Union européenne à l'intention de ses partenaires mondiaux, un signal de notre vision humaine de la mondialisation vers notre population et un signal de la dimension parlementaire du processus de l'OMC pour nos citoyens.
Dans cette résolution, le Parlement couvre totalement la Commission en vue des négociations de Seattle.
Le lieu des débats politiques sur le cycle du millénaire en Europe est le Parlement européen.
C'est pourquoi la commission de l'emploi et des affaires sociales défend bien entendu en premier lieu la situation personnelle et les droits des personnes concernées et en fait un sujet de débat.
Ces sept normes fondamentales reposent sur les quatre droits de l'homme liés au lieu de travail: le droit de s'organiser et de se rassembler librement, le droit de se liguer en syndicats, le droit à la liberté vis-à-vis du travail forcé et le droit à l'enfance.
C'est particulièrement important maintenant que d'autres partenaires tels que la Chine frappent à la porte de la maison de l'OMC.
Ce principe de précaution doit être ancré dans les règles de l'OMC.
Troisièmement, la question de l'information des consommateurs sur les méthodes de traitement et de production, appelées dans notre jargon par leur abréviation PPM, et la possibilité pour les États membres de prendre des mesures non discriminatoires.
Cette procédure, pour laquelle nous avons sans cesse rencontré des problèmes dans le passé - et de nombreux problèmes concernaient la politique environnementale, la protection des consommateurs et la protection des animaux -, doit être plus transparente.
De telles situations ne peuvent se répéter à l'avenir.
Monsieur le Président, l'expérience des cinq années d'application de l'accord actuel de l'OMC et les conflits et litiges qu'il a occasionnés entre les pays montre que le commerce libre et juste ne peut se limiter à de simples questions de relations de prix, de subsides ou de tarifs.
Dans ce sens, je voudrais souligner quatre points en vue des prochaines négociations.
Quatrièmement, le besoin de classifier, sur la base du même critère, tous les subsides accordés aux différents objectifs des politiques agricoles.
Schwaiger pour son rapport extrêmement complexe et, en particulier, Erica Mann, pour avoir assuré la coordination d'une bonne partie du travail relatif au dépôt d'amendements au rapport.
Je pense pour ma part que nous devons prendre le taureau par les cornes et admettre que les industries de la culture ne représentent plus un addendum à ces négociations.
En ma qualité de rapporteur pour la commission du développement et de la coopération, je me suis bien évidemment intéressé aux retombées du nouveau cycle de l'OMC pour les pays en développement.
Ce cycle relatif à la libéralisation des échanges commerciaux intervient à un moment où le fossé entre pays développés et pays défavorisés ne cesse de se creuser.
L'ordre du jour du cycle du millénaire porte seulement sur l'agriculture et les services, mais la Commission voudrait, à juste titre, des négociations beaucoup plus complètes.
Cependant, de leur côté, les pays en développement doivent améliorer leurs principales normes environnementales et reconnaître que cette exigence n'est pas une nouvelle forme de protectionnisme.
Nous voulons un cycle général, une libéralisation accrue du commerce mondial et en particulier le renforcement d' un système fondé sur des règles.
Nous voulons prendre en considération les intérêts des pays en développement et accorder une attention particulière aux questions environnementales et aux droits fondamentaux du travail.
Force est de reconnaître que bien qu' en général une crise soit nécessaire dans les négociations commerciales avant de parvenir à un progrès décisif, la situation est à l' heure actuelle plus difficile que prévu.
Là où la situation est la plus bloquée et la plus difficile, c' est dans l' agriculture.
Les pays du groupe de Cairns et les États-Unis attendent que l' Union européenne fasse preuve de flexibilité avant d' accepter un mandat pour un cycle de négociations général.
De même, l' entente entre les États membres sur le commerce des services et la propriété intellectuelle augmente.
L' Union européenne n' a pas encore décidé de manière définitive si à Seattle les normes du travail devraient être incluses dans la déclaration ou faire l' objet d' une décision à part.
La présidence et les États membres soutiennent l' action de la Commission pour renforcer le processus de Genève.
Monsieur le Président, le Conseil "affaires générales" a adopté lundi de brèves conclusions sur les préparatifs de la conférence ministérielle.
Les conclusions du Conseil évoquent les conclusions de l' OMC adoptées le 26.10 et répètent leur attachement à notre objectif d' un cycle général.
Les États membres ont également affirmé leur soutien à l' action de la Commission dans les préparatifs de dernière heure.
Monsieur le Président, l'OMC est parvenue à augmenter substantiellement le commerce international et la production économique mondiale et à démanteler les obstacles.
Pour réduire le fossé entre les économies les moins et les plus développées, il faut adopter des standards sociaux et environnementaux et assurer la protection des consommateurs et de la santé.
La commission de l'emploi et des affaires sociales est unanime: les États qui remplissent les standards sociaux et environnementaux fondamentaux doivent être soutenus dans leur intégration dans l'économie mondiale.
Schwaiger - apte à trouver un consensus et une majorité - montre clairement qu'il ne s'agit pas d'une politique commerciale pure, mais plutôt de la participation équitable de tous les pays, du progrès social et de l'application des droits de l'homme.
Je remercie sincèrement le président en exercice du Conseil d'avoir mis l'accent sur les difficultés rencontrées dans l'ouverture de ce nouveau cycle de négociations à Seattle.
Je vous souhaite, Monsieur Lamy, ainsi qu'à tous les autres, d'avoir la main heureuse.
Au sein des nations les plus riches, et en particulier aux États-Unis, qui ont le plus profité des marchés ouverts, croissent - de façon ironique, dirais-je - parallèlement à la hausse du nombre des concurrents internationaux dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, le scepticisme et l'inquiétude que la mondialisation amène également l'appauvrissement, la destruction de l'environnement et la perte de la souveraineté nationale.
Le groupe socialiste soutient sans réserve l'intention de la Commission et du Conseil de mener des négociations globales.
Seule cette stratégie garantit que tous les aspects revêtant de l'intérêt pour les Européens seront réellement pris en considération.
C'est particulièrement important parce que de très nombreux thèmes, notamment les nouveaux - plusieurs collègues en ont déjà parlé -, ont un caractère fortement émotionnel, comme par exemple la question de savoir comment nous pouvons inclure les investissements, les règles de concurrence, les standards sociaux et de travail, etc., dans le cadre du cycle de négociations.
Dans cette mesure, la Commission et le Conseil - je voudrais l'exprimer encore une fois - bénéficieront de notre soutien.
Le groupe ELDR demeure sans aucun doute favorable à la poursuite de la libéralisation des échanges commerciaux, au renforcement du système des échanges multilatéraux et à une vaste négociation englobant un large éventail de matières, anciennes et nouvelles.
Ce Parlement a également un rôle essentiel à jouer pour apaiser les craintes légitimes du public au sujet des conséquences de la globalisation.
En réalité, sans l'OMC, nous ne serions pas en mesure de mettre en place le cadre mondial juridique et réglementaire indispensable à toute réponse politique cohérente à la globalisation.
Pour toutes ces raisons, nous avons tenu à déposer une série d'amendements au rapport, avec pour but d'encourager l'établissement de nouvelles règles de l'OMC dans des domaines comme l'environnement aujourd'hui directement touchés par la politique des échanges internationaux.
Nous avons soutenu tous les efforts visant à renforcer la place des pays en développement dans le système mondial du commerce, notamment et surtout en soulignant la nécessité incontournable de poursuivre la réforme de la politique agricole commune.
C'est pourquoi nous voterons demain contre les passages du rapport demandant un traitement exceptionnel pour l'un ou l'autre secteur.
La question de l'adhésion de la Chine à l'OMC est indissociable de notre examen de la position de l'Union à Seattle.
L'UE est dans la situation délicate du dernier grand acteur de l'OMC à n'avoir pas conclu d'accord avec la Chine.
Une interprétation optimiste serait que l'Europe est à présent en position de force pour exploiter et prendre comme base les concessions que Washington a déjà obtenues de la Chine.
Le groupe ELDR a toujours fortement soutenu l'adhésion de la Chine à l'OMC, mais pas au prix des intérêts légitimes de l'Europe, qui ne convergent pas toujours avec les intérêts commerciaux américains.
Mais le commerce n'est pas une fin en soi.
Bon nombre de ces perdants sont des pauvres, qui voient de grandes sociétés commerciales faire main basse sur leurs terres, ou la nouvelle concurrence, souvent déloyale, d'importations meilleur marché les priver de leur gagne-pain.
C'est pourquoi mon groupe estime qu'avant de nous lancer dans de nouvelles négociations commerciales à Seattle, nous devrions d'abord procéder à une étude complète des retombées sociales et environnementales de la libéralisation qui a déjà eu lieu suite au dernier tour de négociations, l'Uruguay Round.
Nous voulons un accès en franchise de droits de douane pour tous les produits des pays les moins développés, et non pas pour pratiquement tous les produits, comme le dit le texte de la résolution, car cette phrase ouvre une énorme brèche permettant à l'UE de continuer à protéger son agriculture.
Nous devons faire en sorte que l'engagement des pays industrialisés de réserver aux pays défavorisés un traitement spécial et différencié devienne légalement contraignant.
Mais par-dessus tout, lorsque nous avons la preuve que des règles du commerce mondial détruisent le gagne-pain des pauvres ou nuisent à l'environnement, nous devons changer ces règles.
Nous n'en voulons pour preuve que le cas des producteurs de bananes des Caraïbes, qui sont parmi les producteurs les plus vulnérables du monde et dont l'accès aux marchés européens a été décrété contraire aux règles de l'OMC, avec pour conséquence la disparition de leur gagne-pain.
Schwaiger contient de nombreux éléments positifs : la défense de notre agriculture, la diversité culturelle et d'autres choses encore, mais je me limiterai, pour des questions de temps, à ne citer que certaines des questions fondamentales.
Nous voulons protéger les droits des travailleurs, le droit à la grève, et appliquer les codes de conduite que ce Parlement... (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, chers collègues, si la Commission ne nous avait pas déjà habitués à ce genre de flou propice à l'expansion de son propre pouvoir, le rapport Schwaiger nous plongerait dans un océan de perplexité.
On n'y décèle que de très vertueuses motivations, comme à chaque fois que l'on manipule principes généraux et idées généreuses.
La Commission est dotée d'un mandat qui est déjà le fruit d'un compromis intergouvernemental.
Dans l'hypothèse où le schéma ainsi décrit n'est pas ou n'est plus modifiable, quelle stratégie la Commission va-t-elle suivre ?
Nous pensons que seuls les États membres sont à même de mettre sur pied des politiques adaptées qui permettraient une défense réelle de nos intérêts en la matière.
Je tiens à le féliciter pour ce travail considérable sur un sujet aussi complexe et polémique que l'OMC.
Face à ce nouveau cycle de négociations, nous avons déjà clairement exprimé dans cet hémicycle nos inquiétudes et nos réserves.
Face à la mondialisation, il est impératif de tenir compte de ces différences qui modifient considérablement les règles du jeu économique, avec de lourdes conséquences sociales.
L'urgence d'établir un système de négociations plus démocratique, avec un fonctionnement plus transparent, me paraît fondée.
Il est en effet indispensable que les parlements fassent l'objet d'une consultation permanente avec un réel respect des procédures.
Nous disposons pour l'instant en Europe de standards assez élevés, tant en ce qui concerne la protection de l'environnement ou des consommateurs que la couverture sociale des travailleurs.
Je voudrais que les contenus de la conférence de l'OIT de 1998 trouvent une application dans la réalité.
Cette voix ne doit pas refléter exclusivement la position des grands ou de quelques fanatiques de la mondialisation, mais plutôt défendre les intérêts des petites et moyennes entreprises qui constituent l'épine dorsale de notre économie.
Premièrement, j'ai reçu une liste de vote dans laquelle l'amendement 9 n'est pas identifié comme un amendement de la commission du budget.
Je voudrais que cette erreur soit rectifiée, du moins dans la liste de vote qui a été distribuée à mon groupe politique.
Deuxièmement, l'amendement 31, qui n'existait qu'en version allemande jusqu'à hier soir, présente des contradictions dans ses versions en langues anglaise et portugaise.
Troisièmement, je voudrais que le Bureau me précise si la raison pour laquelle il entend procéder au vote de l'amendement 31 avant celui de l'amendement 9 découle de l'article 130, paragraphe 2 de notre règlement, ou si cet amendement s'écarte plus de l'original.
La crainte de violences et de harcèlement limite la liberté de mouvement des enfants, des adolescents et des femmes et leurs possibilités de participer pleinement à la vie de la société.
La violence occasionne aussi des frais considérables - économiques, sociaux et sanitaires - tant pour les individus, pour les États membres que pour toute la Communauté.
Dans le pays que je représente, la Finlande, un projet de prévention de la violence envers les femmes, géré par le ministère des Affaires sociales et de la santé, est déjà en cours; il couvre la période 1998-2000, et de ce point de vue-là également l' adoption du programme Daphné serait extrêmement importante.
Ce projet a pour objectif d' attirer l' attention sur la violence envers les femmes, de renforcer les attitudes hostiles à la violence, de réduire la fréquence de la violence, et de mettre en place et rendre plus efficaces les services destinés aux victimes et aux auteurs de violences.
De nombreuses initiatives ont déjà été menées dans ce domaine dont les résultats ont été de faire naître une prise de conscience collective.
Il faut exploiter ce contexte favorable et multiplier nos actions pour éradiquer enfin toutes les formes de violence.
Le programme Daphne témoigne de cette volonté d' aborder ce problème de manière coordonnée au niveau des États membres tout en intégrant les pays candidats.
Il constitue un outil essentiel dans la lutte contre cette violence.
Si, en général, on s' accorde à reconnaître que la violence envers les femmes transcende toutes les barrières nationales sans distinction de classe, de culture et/ou d' âge, il n' existe cependant aucun mécanisme structuré qui permette de se faire une idée objective de l' étendue du problème dans l' Union européenne.
En effet, l' enregistrement systématique des actes de violence envers les femmes est tout récent dans certains pays, tandis que dans d' autres, il n' existe pas de recensement systématique.
Pourtant, le programme d' action à moyen terme se révélera sans nul doute bien utile aux décideurs et viendra alimenter les décisions politiques et les pratiques dans ce domaine.
Le Conseil a intégré plus de la moitié de nos amendements dans sa position commune.
Le texte du Conseil contient en effet des références à la santé dans ses aspects physiques, mentaux et sociaux et à la qualité de la vie ainsi que des références à la violence en tant que violation des droits de l' être humain.
Le budget alloué est également insuffisant (20 millions d' euros) pour faire face à un problème d' une telle envergure.
L'enveloppe budgétaire globale est de 20 millions de livres réparties entre deux principaux secteurs: l'échange d'informations et la coopération au niveau communautaire, d'une part, et la sensibilisation du grand public, d'autre part.
Le programme Daphne vise à promouvoir des campagnes d'information sur les risques potentiels de la violence et les moyens de les éviter, à encourager des projets-pilotes et des mesures innovantes et à contribuer à la création d'une banque de données communautaire pour aider les ONG.
Il est important, dans le contexte de la prochaine programmation 2000-2006 des fonds structurels, de passer les mesures prises en vertu des différents programmes UE au crible afin de garantir leur conformité avec les législations nationales et européennes en matière d'égalité des chances.
Le Conseil en a réduit la durée - 4 ans au lieu des 5 prévus au départ - mais la dotation budgétaire reste inchangée.
Ainsi donc, l' attente est grande, et il est impératif que notre Assemblée se prononce sur ce sujet, et, codécision obligeant, il nous faut mobiliser les 314 voix nécessaires à l' adoption du programme Daphné.
C'est pourquoi il est important d'avoir adopté ce rapport, nous regrettons seulement les vicissitudes de tout le processus qui l'ont retardé, puisqu'il s'inscrit à la suite de la conférence de Beijing de 1995.
Rapport Haug (A5-0052/1999) Monsieur le Président, le rapport de Mme Haug sur le système des ressources propres de l'Union européenne nous paraît assez contradictoire et c'est pourquoi nous nous y sommes opposés.
D'un côté, il affirme d'excellents principes d'économie, notamment l'idée que les ressources de l'Union doivent être limitées à 1,27 % des PNB des pays membres, plafond que la proposition de la Commission cherchait justement à contourner de manière subreptice.
Cette position résulte peut-être de la nationalité allemande du rapporteur et de la situation particulière de l'Allemagne, mais en tout cas elle a raison sur ce point et nous la soutenons.
Pourtant, d'un autre côté, ce même rapporteur contredit son propre souci d'économie en appelant, dans la ligne du Conseil de Berlin de mars 1999, à la création de ressources propres nouvelles qui seraient autonomes, c'est-à-dire, en clair, d'impôts européens.
Donc, selon le Conseil de Berlin, et aujourd'hui selon le rapport Haug, les ressources du budget européen devraient être désormais constituées totalement ou partiellement, non plus par des contributions des États, mais par des impôts perçus directement auprès des citoyens.
Parallèlement, il faut s'attendre à ce que le pouvoir de décision sur ces impôts passe rapidement du Conseil au Parlement européen.
Nous approuvons le principe d'une relation plus directe entre l'Union et ses citoyens en ce qui concerne le financement du budget de l'UE, et celui d'un renforcement de l'indépendance financière de l'Union.
Nous avons voté contre le rapport Haug.
Le rapport Haug ne signifie pas systématiquement la création d'un impôt communautaire, mais il ouvre le débat sur ce sujet.
Au cours du sommet de Berlin, le Conseil est parvenu à un accord sur la modification de la décision sur les ressources propres.
Un certain nombre de modifications, telles qu' une adaptation du financement de la ristourne britannique et une augmentation des retenues sur les ressources propres traditionnelles de 10 à 25%, réduisent les contributions de ces États membres à l' Union européenne.
Nous pouvons accepter ces adaptations en tant que résultats d' un compromis difficilement conclu, sans que ce dernier mérite pour autant un premier prix d' excellence.
Il eût été préférable de trouver une solution sous la forme d' un mécanisme de correction générique, en instaurant par exemple une fourchette dans le système des contributions nationales à l' Union européenne.
Le rapport plaide ainsi pour que l' Union européenne soit rendue moins dépendante des contributions des États membres.
En d' autres mots: les États membres conservent pour l'heure ce qu'ils ont arraché à Berlin.
Les États membres doivent assumer leurs responsabilités dans l' encaissement des ressources propres traditionnelles.
En commission, j'avais voté contre les amendements qui remettaient en question la ristourne en faveur du Royaume-Uni.
Mais j'ai le devoir, en ma qualité de président, de soutenir la position de ma commission et c'est pourquoi j'ai voté pour le rapport Haug.
La Commission européenne profite cependant de cette opportunité pour introduire de nouvelles règles qui expriment une nouvelle conception de la discipline budgétaire et élargissent ses pouvoirs de gestion et cela, nous ne pouvons l' accepter.
La délégation française de notre groupe s' oppose à cette modification de la nature juridique de l' acte, en ce sens que le règlement permet de mieux prendre en compte l' impact de la discipline budgétaire sur les États membres comme sur les institutions communautaires.
La proposition initiale de la Commission a d' ailleurs rencontré une opposition unanime au comité budgétaire.
Le rapporteur a accompli un excellent travail sur ce sujet.
Le rapport insiste aussi à juste titre sur le fait que d' éventuelles économies ne doivent pas influencer les principes de la PAC, telle qu' elle a été approuvée dans l' Agenda 2000.
Il existe une marge importante entre la ligne directrice agricole et les perspectives financières des États membres actuels.
Rapport Lechner (A5-0060/1999) Par respect pour la dérogation obtenue par le Danemark dans le domaine de la justice, les députés sociaux-démocrates danois se sont abstenus lors du vote final sur la directive.
La Gauche verte nordique (NGL), composée des membres nordiques du groupe GUE, a voté ce jour pour le rapport sur la notification des actes judiciaires en matière civile ou commerciale.
La proposition vise à protéger et à réglementer la transmission de documents juridiques entre les autorités judiciaires des États membres; il s'agit d'un objectif que nous approuvons en tous points.
Rapport Gebhardt (A5-0057/1999) Par respect pour la dérogation obtenue par le Danemark dans le domaine de la justice, les députés sociaux-démocrates danois se sont abstenus lors du vote final sur la directive.
La Gauche verte nordique (NGL), composée des membres nordiques du groupe GUE, a voté ce jour pour le rapport sur la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et de responsabilité parentale des enfants communs.
Confrontés à l'actuelle jungle juridique, des parents en arrivent même à enfreindre la loi et à enlever les enfants à leur ancien partenaire.
En simplifiant les procédures et en rendant juridiquement contraignantes et directement applicables dans tous les États membres les décisions en matière matrimoniale rendues en vertu des dispositions européennes, le nouveau règlement va accélérer la justice et mettre un terme à toutes ces affaires interminables et déchirantes.
Les députés au Parlement européen ne peuvent prétendre stopper le chagrin causé par une séparation ou un divorce, mais ils peuvent au moins essayer d'interrompre le cirque juridique qui accompagne souvent une séparation ou un divorce.
J'ai dû attendre la fin du vote pour demander à mes collègues allemands ce qui était effectivement écrit dans la version allemande et ils m'ont confirmé qu'il s'agissait de "BSP", c'est-à-dire exactement "produit intérieur brut".
Dans cette circonstance, il me semble que cet amendement ne devrait pas être considéré comme valable, étant donné qu'il a été voté en méconnaissant ce qu'il y a de plus essentiel dans l'amendement: le concept de "PIB" ou de "PNB".
Cher Monsieur Casaca, j'ai effectivement lu "produit national brut" car dans le texte italien apparaissait le sigle "PNL" (PNB), qui signifie justement produit national brut.
Ce Parlement, qui a joué un rôle important dans ce processus, devrait se réjouir de la tournure des événements en Irlande du Nord, mais il devrait aussi s' impliquer dans l' effort pour que les deux autres conflits violents qui subsistent au sein de l' Union - en Corse et surtout au Pays basque - s'engagent dans la voie d' une paix définitive.
Je demande à tous les groupes et parlementaires de cette Assemblée de s' impliquer dans cet effort pour que les différents groupes et forces politiques fassent un nouvel effort pour instaurer le dialogue afin que ces processus de paix au sein de l' Union connaissent une fin positive, comme cela semble finalement et heureusement être le cas en Irlande.
Pour en revenir à l'ordre du jour, je suis totalement ravi de pouvoir participer à cet important débat et je suis très reconnaissant aux responsables d'avoir aménagé le calendrier de façon à me permettre d'intervenir avant mon départ pour le sommet de l'OSCE.
J'espère que l'Assemblée n'y verra pas un manque de courtoisie si je dois m'éclipser avant la fin du débat, mais il faut que j'arrive à temps à Istanbul, notamment pour assister à une réunion sur le Pacte de stabilité.
Ce débat est pour moi une bonne occasion d'informer le Parlement sur nos plus récents contacts avec les autorités russes concernant la Tchétchénie.
Par ailleurs, je serai ainsi en mesure de participer aux discussions prévues à Istanbul à ce sujet en ayant une idée beaucoup plus claire des vues du Parlement européen.
Nous n'en voulons pour preuve que le dialogue que nous avons construit au titre de l'accord de partenariat et de coopération et la stratégie commune adoptée au Conseil européen de Cologne.
Il est par ailleurs tout aussi évident que la situation qui se développe en Tchétchénie soumet nos relations avec la Russie à une pression considérable.
Les autorités russes doivent comprendre que leur comportement actuel influence leur reconnaissance par la communauté internationale et la crédibilité de la Russie en tant que partenaire politique et économique.
Elles tentent de justifier leur action par la pression de l'opinion publique russe.
Cependant, nous vivons dans des pays démocratiques dotés d'institutions démocratiques comme ce Parlement.
Nous avons saisi chaque occasion de faire passer le message à tous les niveaux.
Plus spécifiquement, le Conseil demande instamment un rôle pour l'OSCE et l'ouverture d'une antenne du groupe d'assistance de l'OSCE à la Tchétchénie à Nazran et en Ingouchie.
Le Conseil conclut que le sommet d'Istanbul, jeudi et vendredi, pourrait entre autres servir à faire passer ces messages aux autorités russes.
Les récents événements en Tchétchénie offrent un solide argument politique supplémentaire contre toute nouvelle demande d'aide alimentaire de la Russie.
La réunion de l'OSCE à Istanbul offre une occasion d'avancer, bien que je ne sois pas très optimiste.
Les Russes ont fait clairement savoir que leur opinion publique passait avant toute autre considération dans leur traitement de la crise.
C'est pourquoi, comme la présidence et le Haut-Représentant, je tiens à rester en contact étroit avec Igor Ivanov, le ministre russe des Affaires étrangères.
Nous nous sommes rencontrés la semaine dernière à Helsinki, en marge de la conférence sur la dimension nordique, et nous nous sommes entretenus depuis au téléphone.
Les inquiétudes permanentes que suscite la sécurité ont jusqu'ici limité les efforts d'assistance.
La Commission aspire véritablement à des relations constructives entre la Fédération de Russie et l'Union européenne.
La future sécurité et prospérité de notre continent est dans l'intérêt des deux parties.
L' objectif manifeste de la Russie est de ramener toute la Tchétchénie sous le contrôle de Moscou.
L' utilisation de la force contre des civils est interdite par le droit humanitaire international.
Les bombardements à l' aveuglette ont fait de nombreuses victimes chez les civils.
L' Union européenne a souligné la nécessité d' une rapide désescalade du conflit et a exhorté la Russie à entamer des négociations pour trouver une solution durable.
Il est évident qu' un conflit politique par essence ne saurait trouver une solution militaire.
Les victimes de conflits intérieurs ont droit, en vertu du droit humanitaire, à une aide.
L' Union européenne a exigé que la Russie fasse en sorte que l' aide arrive rapidement et sans encombre, pour éviter une catastrophe humanitaire.
La déclaration invite la Russie à respecter ses engagements au regard du droit humanitaire international, à recourir aux bons offices de l' OSCE et à garantir l' acheminement de l' aide humanitaire internationale.
Les dirigeants russes ont, au cours de leurs rencontres de l' automne avec les représentants de l' Union européenne et des pays de l' Union européenne, assuré que la Russie recherchait une solution politique.
Dans ses déclarations, l' Union européenne a toujours condamné le terrorisme sous toutes ses formes.
L' Union européenne considère que l' usage de la violence contre des civils au nom de la lutte antiterroriste ne peut en aucune circonstance être toléré.
Il est d' une importance primordiale que la frontière administrative entre l' Ingouchie et la Tchétchénie reste ouverte, afin que la population civile fuyant la Tchétchénie puisse trouver refuge en Ingouchie.
L' objectif devrait être d' implanter dans la ville de Nazran, en Ingouchie, la représentation de l' OSCE à Grozny, qui avait été évacuée à Moscou.
Nous suivons la situation avec attention et continuerons de faire pression sur la Russie pour qu' une solution durable et pacifique soit trouvée à la situation tchétchène.
Monsieur le Président, Monsieur le Représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, c'est avec soulagement que nos collègues et moi-même avons accueilli avant-hier la déclaration du Conseil des affaires étrangères de l'Union condamnant avec vigueur l'usage disproportionné et indiscriminé qui est fait de la force en Tchétchénie.
Nous étions en effet les plus nombreux dans ce Parlement à condamner les méthodes employées par l'armée russe pour écraser sous son feu toute forme de résistance possible à son avance sans prendre en considération les pertes ainsi causées dans la population civile.
Nous étions aussi les plus nombreux à déplorer, avec une majorité de l'opinion publique européenne le contraste saisissant entre le fracas des bombardements et le silence prolongé des gouvernements de l'Union européenne.
Je peux en attester, pour avoir présidé hier la réunion de l'ensemble des groupes de ce Parlement lors de la mise au point d'un projet de résolution commune qui, contrairement à certains autres, ne sera pas un texte de compromis, et en aucune façon d'un compromis entre des positions divergentes, mais bien une synthèse enrichie des propositions de chacune des familles politiques rassemblées, dans une volonté commune d'apporter la contribution de notre Parlement à une solution politique au drame qui ensanglante aujourd'hui la Tchétchénie.
Dans cette résolution, qui recevra demain, je n'en doute pas, un soutien massif de nos collègues, nous joignons nos voix à celle du Conseil pour condamner l'action en cours et demander qu'une négociation s'engage sans attendre avec les représentants élus de la population tchétchène.
Nous demandons avec vous que l'aide humanitaire nécessaire soit déployée immédiatement, pour porter secours aux centaines de milliers de personnes déplacées à l'occasion des combats, mais nous demandons, Monsieur le Commissaire Patten, que soit envisagée, dans un premier temps, une suspension de l'aide économique à la Russie si elle ne trouve pas la voie de recours à la négociation et si elle continue ses attaques sans discernement contre la population civile.
Il est important de rappeler ce que nous disons dans la proposition de résolution, à savoir que nous souhaitons vivement renforcer le partenariat avec la Russie car nous avons conscience qu'il n'y aura pas d'Europe stable et pacifique sans une Russie stable et démocratique.
Cela dit, ce même accord de partenariat stratégique nous donne formellement le droit, au-delà de nos réactions d'êtres humains, de contester ce qui se passe.
Le contrat conclu dans le cadre de l'initiative TACIS précise que l'assistance TACIS est fournie pour autant que certaines valeurs et pratiques économiques et politiques soient partagées.
Nous voulons ajouter notre voix à la clameur de protestation, exprimer nos plus vives préoccupations sur ce qui se passe et utiliser le poids que nous donne ce Parlement, notamment au travers du programme TACIS.
Monsieur le Président, la résolution sur la Tchétchénie élaborée par les groupes politiques du Parlement européen est à mon avis bien conçue.
Le gouvernement russe reçoit aussi un soutien dans la mesure où nous condamnons le terrorisme sous toutes ses formes.
Néanmoins, nous condamnons également l' usage abusif de la force et demandons qu' une solution politique soit trouvée à la question tchétchène.
Toutefois, la ligne adoptée par le Parlement est en contradiction flagrante avec l' opinion publique des citoyens des États membres de la communauté.
La politique du Parlement européen dans la question tchétchène souffre d' une tare: les pays occidentaux ont eux-mêmes agi de telle sorte qu' ils ont perdu le droit moral de condamner clairement les erreurs dont la Russie se rend coupable actuellement.
Au Kosovo se déroulait une guerre de libération, avec violences contre la population civile aussi.
Et la Russie de son côté fait valoir qu' elle a le droit de recourir à la force militaire pour parvenir à un objectif politique qui est important pour elle, ainsi que l' ont fait les pays occidentaux en Yougoslavie.
Malgré son propre fardeau moral, l' Union européenne doit uvrer dans la mesure de tous ses moyens pour résoudre la crise tchétchène en conformité avec les orientations que les représentants du Conseil et de la Commission ont exposées ici.
Si nous voulons mettre en place une politique extérieure, de sécurité et de défense commune de l' Union européenne, nous devons lui donner une base morale soutenable.
Mais quand les Russes disent qu'il s'agit d'un problème intérieur, nous devons leur répondre qu'aujourd'hui, nous n'avons qu'un monde et des valeurs communes.
L'histoire russe nous dit que Katyn devait être l'uvre des Allemands - avant que l'on ne découvre qu'il s'agissait en fait de l'uvre des Russes.
Nous avons condamné la guerre en Tchétchénie comme il se devait et nous avons reporté à plus tard la décision sur l'extension de notre coopération avec la Russie.
Il faut espérer que le Conseil ne mettra pas autant de temps à suivre notre proposition de geler les relations et les programmes TACIS pour la Russie jusqu'à ce que les armes se soient tues.
Les attaques contre les convois de réfugiés et contre des zones habitées, de même que la fermeture des frontières et l'obstructionnisme vis-à-vis des organisations caritatives internationales qui apportent de l'aide humanitaire, tout cela est non seulement contraire à la Convention de Genève sur la protection des populations civiles et aux autres obligations internationales, mais tout bonnement inhumain et absolument inacceptable.
Monsieur le Président, parler de Tchétchénie, c'est reparler du Kosovo, c'est s'interroger sur ce fameux devoir d'ingérence, principe, hélas, aussi noble qu'imprécis.
La situation est pire encore en Tchétchénie.
Ainsi, l'armée russe est intervenue en 1994 pour démontrer que la Russie contrôlait les oléoducs opérationnels qui permettaient d'exporter la production de la mer Capsienne et pour éviter le risque d'être exclue du grand jeu américain.
Je me réjouis que tout le monde soit à présent dans le même bateau et que le Conseil et la Commission défendent ce que nous avons alors dit à ce sujet et adopté à une étroite majorité en cette Assemblée.
Cela devrait être une évidence entre les États.
On ne parle jamais du gouvernement démocratiquement élu de Tchétchénie.
Je voudrais exhorter le Conseil et la Commission à tenir demain, lors du sommet de l'OSCE, le même discours sans équivoque que le Parlement européen a adopté dans sa résolution.
Toutefois, la Russie taxe l'ensemble du peuple tchétchène de terroristes, ce que nous ne pouvons pas accepter.
C'est pourquoi nous exigeons un dialogue politique, une solution politique et envisageons le recours aux moyens de pression que nous avons, c'est-à-dire le blocage de nouveaux projets TACIS ou le refus d'octroyer une aide alimentaire à la Russie.
Monsieur le Président, dans la sale politique qu'il mène en Tchétchénie, le gouvernement russe suit fidèlement l'exemple que lui ont donné les gouvernements des États-Unis et des pays membres de l'Union européenne voici quelques mois.
Cela aussi, c' est une nette différence et je le répète, c' est une bonne chose que l' extrême-gauche nous ait mis le nez sur les différences entre l' intervention russe en Tchétchénie et celle de l' OTAN au Kosovo.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne dois pas rappeler ce que la Commission et le Conseil ont dit sur la situation en Tchétchénie.
Je voudrais seulement souligner une chose qui peut servir de base pour notre résolution commune sur la Tchétchénie: la souffrance de la population civile, les centaines de victimes, les 200 000 réfugiés et leur situation à l'entrée de l'hiver, la réaction disproportionnée du gouvernement russe et les bombardements aveugles.
J'ai l'impression qu'on n'assiste plus ici au combat légitime contre les actions terroristes, mais à une lutte d'influence politique aux dépens de la population.
Pour cette raison, notre Parlement doit dire clairement ce qu'il veut et ce qu'il ne veut pas.
C'est un problème et un argument qui doit toucher la communauté internationale et bien entendu également le Parlement européen.
Je ne puis que vous dire - c'est le gros problème de cette deuxième guerre en Tchétchénie - qu'au contraire de la première guerre, les partis russes représentés à la Douma sont presque tous d'accord et soutiennent malheureusement la politique du gouvernement Poutine.
Je pense que l'idée évoquée ici d'améliorer si possible les contacts avec le parlement russe par le biais d'une délégation ad hoc est importante.
Je pense toutefois aussi que, maintenant que les Russes nous ont demandé de servir d'observateurs pour les élections législatives, nous devrions sérieusement réfléchir à cette invitation du parlement russe parce que cela peut contribuer au dialogue et au développement de la démocratie et, peut-être, à une meilleure politique en Russie.
Monsieur le Président, la situation des réfugiés est intenable, et ce n' est pas une affaire intérieure de la Russie.
Monsieur le Président, je me demande si ces documents sont justes d'un point de vue moral, d'autant qu'ils me paraissent assez inutiles.
Les documents relatifs au Caucase et à la Tchétchénie contiennent les mêmes éléments que le document du Conseil de l'Europe qui a été approuvé voilà deux semaines.
L'Union européenne exprime ses inquiétudes, souligne, réprimande, demande un dialogue que l'on sait impossible et se limite à condamner - et c'est là le premier élément dont je veux parler - une seule chose : l'utilisation disproportionnée, aveugle de la force en Tchétchénie.
On pourrait donc dire qu'un peu de guerre ne fait de mal à personne, qu'il suffit de ne pas exagérer.
Je signale à notre Assemblée que le commissaire Patten a dû nous quitter pour aller prendre son avion pour Istanbul pour rejoindre la réunion de l'OSCE, comme prévu.
Nous sommes tous, Commission, Conseil et Parlement, du même avis sur cette situation.
Ce qui compte, c' est que nous fassions tous comprendre à la Russie - et que ce message soit clair - que le recours à la violence contre la population civile doit cesser, que des négociations doivent être engagées avec des représentants désignés légalement en Tchétchénie, que l' aide humanitaire est nécessaire, que cette aide doit pouvoir parvenir dans la région, et que l' OSCE devrait jouer un rôle prépondérant dans la solution à la crise.
Monsieur le Président, je voudrais seulement vous demander de transmettre nos remerciements à la Présidente du Parlement pour avoir reçu le représentant d'un gouvernement élu sous l'égide de l'OSCE, reconnu dans le cadre du Conseil de l'Europe et désigné conformément à la constitution russe.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi a 12 heures.
Ainsi, s'expliquent l' importance de la prochaine conférence de Seattle et l' opportunité des idées figurant dans la communication de la Commission en vue des prochaines négociations.
Il faut tenir compte du fait que, pour l' industrie européenne - et je pense notamment au secteur textile -, l' accès aux marchés des pays développés et des économies émergeantes dans des conditions de réciprocité constitue une priorité fondamentale.
Monsieur le Commissaire, je voudrais à présent vous demander si vous confirmez votre intention de n'accepter à l' ordre du jour des prochaines négociations aucune reconsidération de l' accord sur le secteur textile dans la confection et ensuite si vous pouvez préciser la manière dont l' industrie du textile européenne va être affectée par l' entrée de la Chine dans l' Organisation mondiale du commerce, compte tenu que ce pays est le premier exportateur mondial de produits textiles.
Pour terminer, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur pour son excellent rapport et pour sa volonté d' arriver au consensus le plus large possible sur un sujet aussi important que le prochain cycle du millénaire, dont dépend la consolidation d' un système commercial équitable assurant, au niveau mondial, un ordre économique fondé sur la justice sociale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Lamy, ce matin le président en exercice du Conseil a rappelé l' importance du dossier agricole dans la négociation de l' OMC, et je l' en remercie.
Vous savez déjà que les agriculteurs européens vont devoir faire de gros efforts d' adaptation pour appliquer le compromis de Berlin qui a représenté, en mars dernier, le point d' équilibre acceptable pour les quinze États membres de l' Union européenne.
Vous savez que les PVD doivent pouvoir compter sur l' Europe pour garantir l' essor légitime de leur propre agriculture qui est souvent le secteur majeur de leur développement économique.
S' agissant des soutiens internes, comment ne pas faire valoir que l' Agenda 2000 conduit à une forte réduction de la mesure globale de soutien, à un moment où les USA s' inscrivent, eux, dans une politique inverse ?
Monsieur le Commissaire, l' accord de Berlin a été obtenu pour offrir à l' Union européenne de réelles marges de manuvre dans ce cycle du millénaire.
Notre exigence doit pourtant être la suivante: les règles du jeu du commerce mondial doivent s'orienter selon les besoins des citoyens de nos pays et des pays en développement.
Un commerce mondial juste, social, écologique et solidaire: tel doit être notre objectif!
Monsieur le Président, à la veille de Seattle, je continue à penser qu' il est regrettable de s' engager dans un nouveau cycle de négociations sans faire un bilan sérieux du précédent.
Le fait que des millions d' individus soient concernés par les conséquences des décisions qui seront prises l' impose pourtant comme une nécessité.
Les adeptes de la libéralisation du commerce en tant que moteur de prospérité sont d' autant plus réticents à ce bilan qu' il est effectivement difficile de contester l' aggravation de la situation ces dernières années avec le renforcement des inégalités entre les pays en retard de développement et les pays avancés, comme le développement des inégalités au sein même des pays développés.
Ensuite, refuser la poursuite de la libéralisation des services et, au contraire, aider au développement à la coopération des services publics d' éducation, de santé, de transport.
Enfin, maintenir le principe de l' exception culturelle, qui reconnaît la possibilité pour l' Union et les États membres de préserver leur capacité à définir librement leur politique culturelle audiovisuelle au nom du développement d' une diversité vivante et enrichissante.
Autre proposition encore, poser le principe de précaution pour l' environnement, la santé, la sécurité alimentaire comme priorité absolue.
L' organe de règlement des conflits doit être profondément modifié.
Cette Assemblée a joué cartes sur table avec l'accord de l'Agenda 2000 et nous ne pouvons permettre ou accepter une quelconque dilution de cet accord par les États-Unis d'Amérique.
Parmi les motivations qui sous-tendent l'Agenda 2000 figure la nécessité de se conformer de façon crédible aux règles du commerce mondial et d'en profiter, bien entendu, pour faire de l'Europe un acteur-clé du commerce mondial, ce que les Américains ne voudront pas.
Dans cette Assemblée, nous avons donné la priorité à la protection des consommateurs, érigé l'exploitation familiale en modèle agricole et en unité de production de base et fait du développement rural et de la sauvegarde des communautés rurales le deuxième pilier de la réforme de la PAC.
Le moment est venu pour nous, dans ce Parlement, au nom des citoyens européens, d'affirmer notre autorité et de nous imposer dans ce domaine essentiel des échanges internationaux.
Leur capacité à participer au système économique mondial est loin en dessous de la norme.
Nos négociateurs doivent s' engager en faveur d' une participation véritable de ces pays en leur procurant un soutien institutionnel, le libre accès à nos marchés, le respect des concessions octroyées - dans le cas de produits textiles par exemple - et la prévention de ce que l' on appelle le "protectionnisme vert".
Je souhaiterais que nous puissions échanger nos idées sur ce thème au Parlement européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en 2005 au plus tard, les négociations commerciales, ouvertes à Seattle, seront terminées.
Monsieur Lamy, vous serez de nouveau là, en 2005, assis au même banc, et vous viendrez nous expliquer que l' Union européenne a remporté un succès planétaire puisqu' il s' agit de négociations mondiales.
Les pays en voie de développement auront obtenu une discrimination positive, que l' Union européenne financera d' ailleurs, comme pour la banane ACP.
En échange, pour avoir la paix - une nouvelle clause de paix d' ailleurs - vous aurez fait à Seattle quelques concessions.
Il n' y aura plus d' objets pour le dixième cycle de l' Uruguay Round.
Les enfants de négociateurs de Seattle auront leur place dans le XXIe siècle et les enfants des exclus seront à leur tour exclus, puisque la pauvreté est une maladie socialement transmissible.
J'ai vu le jour dans un pays en développement de l'Asie, une des régions les plus pauvres du monde, et je représente le sud-est de l'Angleterre, une des régions les plus riches de l'Union européenne.
Je crois donc être en mesure d'apprécier, de comprendre et d'admettre les aspirations du monde développé et du monde en développement, en reconnaissant, d'une part, les avantages énormes d'un commerce mondial libre et, d'autre part, l'impérative nécessité de gérer la transition et de doter le monde en développement des outils et du pouvoir dont il a besoin pour devenir un partenaire égal de la mondialisation.
Le système commercial multilatéral a vu le jour à La Havane en 1948, sous le nom d'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce.
Depuis 1951, les échanges commerciaux à l'échelle planétaire ont été multipliés par 17, la production mondiale a plus que quadruplé, le revenu mondial par tête a doublé, la moyenne des tarifs douaniers est passée de 40% à 4% dans les pays industrialisés.
Nous pouvons envoyer un message clair à Seattle disant que c'est un signe de la contribution que cette Assemblée et ses membres peuvent apporter au commerce mondial.
Je me félicite aussi en particulier du fait qu'il qualifie, dans son texte, le prochain cycle de négociations de l'OMC de cycle du développement.
Il est vrai, en effet, que les deux tiers des 134 membres de l'OMC sont des pays en développement et que 32 autres attendent de pouvoir adhérer.
Il est tout aussi vrai cependant que les engagements commerciaux favorisent souvent les plus grosses sociétés.
Elles ont beaucoup plus à offrir et leur pouvoir de négociation est de loin plus important.
Nous sommes à présent, Monsieur Lamy, à un stade critique des négociations relatives au renouvellement de Lomé IV et nous nous lancerons bientôt dans une série de discussions complexes sur nos relations commerciales avec 71 pays ACP.
Il est par conséquent très important, à présent que nous négocions un cadre commercial multilatéral respectueux de cette relation essentielle avec le monde en développement, de rappeler sans cesse notre volonté d'honorer nos engagements à l'égard des pays ACP.
Je demanderai par ailleurs à la Commission et aux États membres d'essayer d'obtenir, dans le cadre de l'OMC, un engagement contraignant autorisant, d'ici l'an 2003, une franchise des droits de douane pour toutes les exportations en provenance des pays les moins développés vers les marchés européens.
J'espère, Monsieur Lamy, que vous souscrivez à ce principe très important.
Madame la Présidente, chers collègues, Monsieur le Commissaire, le groupe libéral considère favorablement l' accord intervenu dimanche entre la Chine et les États-Unis au sujet de l' abaissement des barrières commerciales bilatérales.
Mais l' Union européenne devrait maintenant conclure un accord similaire avec la Chine avant l' accession réelle de celle-ci à l' OMC.
Premièrement, où en sont les négociations de l' Europe avec la Chine, et en particulier en ce qui concerne le droit de la propriété intellectuelle?
Madame la Présidente, Monsieur le Rapporteur, en 1994 déjà, les Verts s'étaient opposés à l'OMC, car il existait de nombreux doutes quant à ce colosse international qui s'empare de tout ce qui n'est pas conforme au marché.
En 1994, un nombre significatif de députés ont partagé nos réserves quant au recul social et écologique causé par l'OMC.
Mais finalement, une majorité de cette Assemblée va à nouveau voter pour cet accord, bien que rien ne soit résolu et bien qu'à Genève, il semble chaque jour plus improbable qu'un cycle du millénaire ait tout simplement lieu.
La clause de statu quo doit empêcher que nos législations soient développées davantage.
Or, nous avons la possibilité maintenant de négocier des règles pour le commerce des biens et des services, et il est possible de faire en sorte que les libertés des capitaux ne s' étendent plus sous forme d' exploitation systématisée aussi loin dans le monde que le capitalisme électronique.
S'agissant, par contre, des prix des produits et des services, il faut demander non seulement une réduction tarifaire mais aussi et surtout un certain niveau de qualité des produits et des services, de façon à protéger les petites et moyennes entreprises.
Si nous réussissons à respecter ces contraintes et à améliorer la qualité de la vie avec un développement durable, que ce soit en termes économiques ou en termes environnementaux, nous aurons certainement jeté les bases d'une société meilleure pour le nouveau millénaire.
Premièrement, il a trop souvent été dit, dans ce débat, que les Européens doivent craindre le commerce international et le cycle du millénaire.
Et on veut discuter de la peine de mort et d'autres questions dans des contextes non adéquats, comme celui des accords commerciaux.
Il convient de trouver un compromis équilibré en ces points.
Ceux qui plaident pour le démantèlement de la politique agricole commune européenne, plaident également pour la suppression de tout ce que nous avons acquis en matière d' environnement, de santé animale, de prospérité et de bien-être pour les personnes.
Cela signifie que je veux défendre la norme européenne, et que nous devons voter en tant que Parlement le rapport Schwaiger parce qu' il offre des garanties pour rendre le marché plus libre tout en conservant ce dont nous avons raison d' être fiers en Europe.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, dans un monde de plus en plus interdépendant, où les problèmes qui nous affectent trouvent leur origine aux antipodes, nous sommes obligés de travailler avec les autres afin de gérer convenablement les ressources de la planète, en respectant des règles communes à tous.
Monsieur le Commissaire, la pêche est un secteur sensible qui devra faire l' objet d' une discussion lors du cycle du millénaire quant à ses caractéristiques et via une interprétation permettant d' établir un lien avec les produits agricoles, comme le stipule le Traité.
La pêche et l' agriculture assurent le maintien de notre tissu socio-économique et contribuent de manière fondamentale à l' approvisionnement de notre marché alimentaire.
L'inévitable mondialisation du marché ne peut entraîner une baisse de notre sécurité alimentaire ni des droits sociaux de nos travailleurs, elle ne peut pas non plus faire oublier nos régions les plus défavorisées.
C' est pourquoi il est important de ne pas nous limiter au cours des négociations aux deux thèmes que sont l' agriculture et les services.
En effet, des échanges commerciaux honnêtes et corrects au niveau mondial impliquent le respect de facteurs sociaux et environnementaux et prennent nécessairement en considération tous les participants, notamment les pays en voie de développement.
C'est pourquoi j'espère que la Commission européenne, dans ses négociations avec la Chine, tiendra compte de tous les aspects sociaux et écologiques dont se moquent manifestement les Américains au cours de leurs négociations avec les Chinois.
Monsieur le Président, le partage du marché mondial dans le cadre de l'OMC ne s'est fait sur la base des intérêts ni des peuples ni des travailleurs.
Nous ne croyons pas que les gouvernements des pays membres de l'Union européenne vont défendre les intérêts de leurs peuples.
Nous, députés européens du parti communiste de Grèce, allons voter contre le rapport Schwaiger car il s'intègre dans les plans d'agression du grand capital contre les travailleurs et les peuples du monde entier.
Les règles qui régissent les relations économiques et le commerce internationaux doivent respecter les droits sociaux fondamentaux, être au service des intérêts des travailleurs, contribuer au développement des pays les moins avancés, protéger l'environnement et créer les conditions du développement pour tous les peuples.
Il ne s'agit pas d'exprimer une opposition, de rechercher une plus grande efficacité du système des rapports multilatéraux, il faut surtout porter la plus grande attention à certains aspects importants.
Le premier de ces aspects est la persistance des inégalités entre pays en voie de développement et pays industrialisés, mais nous ne devons pas oublier les dumpings sociaux qui se créent au sein de ces pays industrialisés.
Il est un fait indéniable que le processus de convergence européenne en vue de l'introduction de la monnaie unique a fait naître des occasions de croissance et de développement pour tous les pays membres.
Voilà quelques mois, au sein de ce même Parlement, nous avons examiné un rapport sur l' Accord multilatéral des investissements qui, de façon retentissante, commençait par signaler que nous débattions d' une constitution économique mondiale.
C' est un problème très épineux alors que, comme l' a dit le rapporteur au début, il ne s' agit pas de miser sur le libre commerce, mais de miser sur un libre commerce juste.
Et pour que ce libre commerce soit un libre commerce juste, il est évident que nous devons concilier les normes commerciales avec les normes concernant la protection de l' environnement, les droits des travailleurs, le modèle agricole européen ou la défense des consommateurs.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, je crois que dans ce cycle du millénaire, l'Europe doit affirmer trois grands principes.
Le premier est que ce cycle doit avoir pour objectif la réduction des inégalités de développement, contrairement à ce qui s'est produit à la suite des cycles précédents.
Il faut que les règles du système commercial multilatéral tiennent compte des différences de situation, de ressources et de niveau de développement.
C'est pourquoi, nous ne saurions accepter une remise en cause des principes de notre coopération avec les pays du Sud, en particulier avec les pays ACP, et je pense évidemment à cet égard à la Convention de Lomé.
Troisièmement, nous devons défendre le principe d'une hiérarchie des normes.
Je tiens cette évolution pour excellente parce qu'elle est la meilleure garantie que ces enjeux ne pourront pas être évacués au cours de ces négociations.
Nous sommes sur le point d' entamer à Seattle un processus d' une grande importance pour le développement et la gérabilité du monde.
Le monde a aussi besoin de règles du jeu et de normes, la concurrence seule n' est pas une bonne chose, même si nous visons par le processus de l' OMC à mettre en place un système commercial plus efficace.
L' Union européenne se fait le champion d' une solution favorable à un développement durable du tiers monde et à la justice sociale.
Même si la libéralisation du commerce mondial signifie avantages économiques et bien-être, il faut aussi rester critique à son égard.
La transparence de la chaîne alimentaire et l' existence de règles de contrôle et de rapports de responsabilité bien définis sont la meilleure garantie de la sécurité des aliments.
Non seulement elle accompagne la mondialisation, mais elle s'attache aussi à lui donner forme et force de loi, afin d'imposer la dictature des marchés.
Elle prône l'extension des pouvoirs de l'OMC, ce que refusent totalement les associations et organisations mobilisées pour réclamer à la fois un bilan des cinq dernières années de l'OMC et un moratoire sur les prochaines négociations.
Monsieur le Président, il y a quelques semaines, j'avais plaidé ici pour que, nous, les Européens, nous adoptions une position ferme, crédible et cohérente pour donner une dimension sociale à la libéralisation des échanges.
Et je me réjouis de la convergence de vues entre la Commission, le Conseil et le Parlement sur ce sujet.
Monsieur le Président, le nouveau cycle des négociations commerciales a lieu cinq ans après l' Uruguay Round.
Et en toute logique les parlementaires doivent transmettre les préoccupations de leurs électeurs concernant ce cycle, qui va être très important.
Il existe un aspect au sujet duquel on peut dire que nous avons obtenu de mauvais résultats.
Il existe aussi d' autres aspects juridiques, car le traité de l' Organisation mondiale du commerce n' est pas un traité unique.
Il existe d' autres traités internationaux, comme ceux conclus dans le cadre de l' Organisation mondiale du travail, de l' Organisation mondiale de la propriété intellectuelle et des accords multilatéraux en matière d' environnement.
J' espère qu' à l' occasion de la conférence de Seattle ces aspects seront abordés afin que les nouveaux accords, dans le cadre de l' Organisation mondiale du commerce, trouvent un cadre juridique adéquat.
Ainsi, même les États-Unis et la Chine se sont désormais rapprochés sur la question de l'OMC.
Il s'agit également d'un nombre élevé d'emplois sur place - dans l'UE, dans les pays tiers, dans le monde entier.
Si nous les perdons, nous affaiblissons ces régions déjà faibles d'un point de vue structurel, de manière tout à fait irresponsable !
Mais gardons-nous de considérer l'OMC comme le remède universel à tous nos problèmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, chers collègues, j'userai de mon temps de parole pour réaffirmer certains points que de nombreux camarades du parti des socialistes européens ont soulignés avant moi ici quant à notre logique favorable à un cycle de négociations, mais pas à n'importe quel cycle de négociations.
De ce point de vue, nous réaffirmons ici la nécessité de respecter les questions environnementales, la nécessité de respecter le consommateur, la nécessité de respecter les droits humains et les droits sociaux.
Monsieur le Président, trois brèves remarques sur le thème du cycle du millénaire et de la diversité culturelle.
Premièrement, l'UE est un succès, il s'agit d'une communauté économique qui a misé sur l'ouverture des marchés et a apporté aux individus la sécurité sociale et le bien-être économique.
Mais d'autre part, la diversité de notre héritage culturel doit aussi pouvoir être soutenue et encouragée à l'avenir en Europe via des mesures de promotion, de la part des États membres également.
Je suis ravi que le Parlement, la Commission et le Conseil aient mis le bien-être des animaux en avant dans leurs interventions.
C'est un sujet important pour les citoyens, c'est un sujet important pour bon nombre d'entre nous, dans cet hémicycle, et il est important d'en débattre à Seattle.
Je pense que nous devons également tirer les leçons de l'accord multilatéral sur les investissements.
L'OMC doit expliquer à ses citoyens ce qu'elle fait, faute de quoi elle court le risque de compromettre le soutien en faveur de la liberté des échanges.
Seattle doit combler toutes les brèches qu'il présente, cette fois encore au nom de la transparence et d'une plus grande certitude quant aux droits et obligations de toutes les parties impliquées dans le règlement d'un différend.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'économie mondiale doit faire face aujourd'hui aux mêmes problèmes qu'avant le début du cycle de l'Uruguay, il y a 13 ans.
Je suis fermement convaincue qu'une poursuite de la libéralisation et du développement du commerce dans le cadre de l'OMC contribuera à favoriser la croissance et l'emploi dans les pays en développement également.
Monsieur le Président, chers collègues, à Marrakech, on nous avait promis un bilan sur le cycle de négociations précédent avant d'engager de nouvelles négociations.
En 50 ans, le volume des échanges a été multiplié par 17, alors que nous n'avons produit que deux fois plus de biens sur notre planète.
Enfin, ce bilan condamnerait la brevetabilité "du vivant", le fait que la vie, les plantes, tout devienne marchand.
Le XXe siècle a été marqué par une crise fondamentale de l'humanisme à travers la xénophobie, les génocides.
La Commission déclare, à juste titre, que ce cycle doit devenir un development round.
Je trouve que la question est mal posée.
Lorsque nous lisons ce rapport et posons toutes ces exigences vis-à-vis de l'OMC, il faut également se demander si l'organisation pourra faire face, dans l'avenir, à toutes sortes de différends.
Monsieur le Président, je crois que le cycle du millénaire constitue une occasion importante pour promouvoir l'ouverture des marchés internationaux à la concurrence, pour étendre les garanties visant à contrer les pratiques anticoncurrentielles et pour affronter enfin aussi la question des investissements.
Monsieur le Président, le rapport Schwaiger a confirmé l'engagement de l'Union européenne pour la création d'un forum de travail permanent entre l'Organisation internationale du travail et l'Organisation mondiale du commerce sur des questions relatives au commerce, à la mondialisation et au travail.
Rappelons à cet égard que les 174 pays membres de l'OIT - pays qui, avec la déclaration solennelle de 1998, se sont engagés à respecter les quatre catégories de droits fondamentaux en matière de travail, même s'ils n'en ont pas ratifié les conventions - sont en grande partie membres de l'OMC également.
L'entrée souhaitée de la Chine dans l'OMC - pour laquelle l'Union européenne négocie activement - rendra assurément cette organisation plus représentative et elle en augmentera la capacité potentielle à créer un commerce mondial libre mais aussi réglementé.
Monsieur le Président, non, la conférence de Seattle n'est pas une convocation lancée par les États-Unis au reste du monde pour imposer la vision d'un libre-échange absolu et débridé.
L'Organisation mondiale du commerce est une idée européenne, à laquelle les Américains se sont convertis à Marrakech, après s'y être longtemps opposés.
Enfin, nous voulons des échanges qui profitent au développement durable, en créant un lien entre les accords de commerce et nos autres grands engagements internationaux sur les droits fondamentaux du travail, sur la sécurité alimentaire, sur la protection de l'environnement.
Au fond, nous devons entreprendre au niveau planétaire la démarche qui nous a réussi en Europe lorsque nous sommes passés de l'Union douanière à l'espace unique, et c'est pourquoi c'est l'Europe qui peut apporter le plus à la négociation, et qui est en droit d'en attendre le plus.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je m'associe aux remerciements ayant été adressés à de nombreuses reprises à M.
Ce rapport aborde les points importants et affirme avant tout que nous soutenons fondamentalement la Commission et le Conseil.
Dans cet ordre d'idées, il est important que nous débattions aussi de la protection du climat, car en 1992 à Rio et en 1997 à Kyoto, le monde a convenu qu'il s'agissait d'un énorme problème que nous devions aborder ensemble.
Pour conclure, je voudrais encore appuyer tous ceux qui se sont exprimés en faveur d'une position courageuse envers les pays les moins développés - les PMD.
L' un et l' autre domaine se voient accorder une place particulière dans le rapport et en tant que nouveau membre du Parlement européen, je dois dire que c' est une surprise agréable.
En outre, le soutien clairement exprimé à la coopération naissante entre l' OIT et l' OMC promet une cohérence encore accrue dans ce secteur.
Il est certes évident que des petits pays comme l'Irlande, la Belgique ou le Luxembourg ont besoin de la liberté des échanges, mais pour une Union européenne dotée d'un marché unique, ou pour un marché unique nord-américain, c'est tout autre chose.
La première de ces opportunités est de créer un partenariat pour la coopération et la gestion du volume croissant des activités commerciales.
Son adoption sera un signal clair à l' adresse de nos partenaires, confirmant que l' Union européenne ne se contentera pas d' une approche minimaliste, visant seulement une amélioration de l' accès au marché dans quelques secteurs.
Ceci ne répondrait ni aux soucis de nos concitoyens, ni aux demandes légitimes des pays en voie de développement.
Si j' en crois vos interventions d' aujourd' hui, votre vote de demain renforcera notre main, et donc la main de l' Union, à Seattle.
Nous sommes tous conscients que le débat sur le commerce a changé l' approche que nous proposons, ainsi que le rapport Schwaiger le reflète.
Mais le prochain cycle de négociations doit aussi aborder de nouveaux sujets : le développement, l' environnement, la santé et la sécurité sanitaire, les normes sociales fondamentales, la concurrence et sa transparence, des règles minimales en matière d' investissements et la promotion de la diversité culturelle.
L' addition de tous ces éléments nous amène à recommander un cycle de négociations plus large - et je me réjouis de la très grande concordance de vues à cet égard entre la Commission et le Parlement telle qu' elle ressort, Monsieur Schwaiger, de votre rapport.
Premièrement, parce que nous avons des engagements à respecter au titre du suivi de l' Uruguay Round.
Troisièmement, pourquoi différer la négociation de règles, que réclame avec raison notre société civile et qu' attendent les pays en voie de développement pour intégrer la libéralisation des échanges et le développement soutenable, dans des dimensions comme la santé, l' environnement et les droits fondamentaux des travailleurs ?
Je suis donc convaincu que cette négociation est nécessaire, mais je reconnais, pour m' en réjouir d' ailleurs, que les conditions mêmes de cette négociation ont changé par rapport au cycle précédent.
J' aimerais, pour répondre au débat, évoquer rapidement quelques sujets mis en relief dans la préparation du rapport.
S' agissant d' abord des pays en voie de développement, il ressort que ces pays, qui ont le moins profité de la mise en place de l' OMC et des résultats de l' Uruguay Round, sont aussi, sans exception, ceux qui se sont le moins intégrés dans le système commercial mondial.
Lorsque l' absence d' intégration est due d' abord à un manque de ressources ou à des capacités insuffisantes, alors il faut fournir aux pays en voie de développement une assistance technique et financière pour accroître leur capacité de négocier et d' appliquer les mesures décidées à l' OMC.
En ce qui concerne les rapports avec les pays ACP, par exemple, une nouvelle approche est nécessaire, approche qui doit notamment converger vers les règles de l' OMC, car le système actuel, en tout état de cause, doit être revu, même si nous devons prendre les transitions nécessaires.
En ce qui concerne la propriété intellectuelle, nous sommes convaincus que les règles en la matière doivent permettre aux pays en voie de développement de profiter eux-mêmes des ressources à leur disposition et que les dispositions actuelles vont déjà très loin dans ce sens.
En revanche, si nous prenons une vue intégrée du lien entre propriété intellectuelle et développement, nous devons, parallèlement à l' extension de ses garanties, veiller à encourager l' investissement direct, comme principal véhicule de transfert de technologie vers ces pays, ainsi qu' à développer avec eux des accords de coopération technologique et peut-être - je lance cette idée - à réfléchir au renforcement de l' investissement européen en recherche fondamentale sur le vivant pour en partager les bénéfices avec eux.
Un de nos buts est bien d' assurer, dans ce contexte, une compatibilité mutuelle, qui permettrait de mettre en uvre les mesures environnementales ou d' autres en accord avec les règles de l' OMC.
Il est clair qu' il revient à chaque membre de l' OMC de décider s' il y a risque ou non.
Le principe de précaution doit ensuite lui permettre de prendre les mesures proportionnées pour éviter ce risque.
Nous reconnaissons le rôle essentiel et crucial que jouent ces services dans notre société.
En ce qui concerne l' agriculture, nous sommes jusqu' à présent confrontés à une position du groupe de Cairns qui vise à assimiler les produits agricoles à d' autres marchandises.
La mondialisation fait sentir ses effets dans le domaine social dans tous les pays, mais il faut aussi constater que, dans un certain nombre de pays moins avancés, les normes de travail internationales agréées dans le cadre de l' Organisation internationale du travail ne sont pas suffisamment respectées.
La mention des normes sociales suscite, chez certains de nos partenaires à l' OMC, notamment parmi les pays en voie de développement, des réactions dont je puis attester qu' elles sont extrêmement vives.
Il est dès lors essentiel de commencer par réaffirmer notre opposition à l' application de sanctions commerciales dans le domaine social, ainsi qu' à toute utilisation de celles-ci dans un sens protectionniste.
C' est avec ce souci d' ailleurs que notre schéma de préférences généralisées nous permet de donner des baisses autonomes aux pays qui appliquent effectivement les principales conventions de l' OIT.
Un mot, Monsieur le Président, avant de conclure, sur la Chine.
Je ne me suis pas exprimé publiquement sur cette affaire en attendant ce débat.
La signature par les Américains et les Chinois d' un accord sur l' accès à l' OMC est-elle, comme plusieurs d' entre vous l' ont demandé, une bonne ou une moins bonne nouvelle ?
La Chine, pays dont le développement est crucial pour l' avenir de la planète, donne le signal clair qu'elle souhaite adhérer à un système commercial multilatéral.
Du point de vue de nos intérêts multilatéraux comme de nos intérêts propres, tout dépend du contenu de l' accord qui a été signé , le Congrès américain ayant souhaité avoir la primeur du contenu de cet accord, procédure pour laquelle votre Assemblée devrait avoir plus de sympathie que d' antipathie, même si elle me complique la vie.
Or, le diable, peut-être le dragon en l' occurrence, est dans le détail.
Les négociations ne sont d' ailleurs pas tout à fait bouclées, avec tous les pays concernés, et le fait que la Chine se rapproche de ceux-ci est effectivement, de ce point de vue, une bonne nouvelle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur Barón Crespo, je ne dispose pas encore d'informations actuellement.
Monsieur le Président, en tout cas, je signale que j' ai présenté cette demande il y a trois heures, signée par le président du groupe libéral ainsi que moi-même et avec l' accord du président du groupe du PPE, bien qu' il n' ait pas signé.
Il faut que la nouvelle CIG se fixe comme objectif d'améliorer les politiques qui visent à renforcer le caractère commun de la politique étrangère et de défense.
Troisième volet, l'économie et l'Europe dite sociale.
Nous sommes d'accord sur la nécessité d'une réforme fondamentale avant l'élargissement de l'Union à de nouveaux États, afin de préserver l'efficacité de l'Union européenne et, j'ajoute, pour améliorer la transparence et la capacité de contrôle des décisions au sein de la politique européenne.
Premièrement, nous demandons la réforme de toutes les institutions et de tous les organes, donc aussi de la Cour de justice, de la Cour des comptes, du Comité économique et social et du Comité des régions.
Parallèlement à la Conférence intergouvernementale, le Conseil de ministres doit effectuer une réforme interne comme l'a exigé le rapport Trumpf-Pires, et la réforme doit être centrée sur la règle du vote à la majorité au Conseil et, corrélativement, aussi sur la codécision de ce Parlement dans tous les actes législatifs.
Je pense que le Parlement jugera aussi la Conférence intergouvernementale à l'aune de la réussite de cette réforme du Conseil.
Deuxièmement, la Conférence intergouvernementale doit contribuer à améliorer le contrôle démocratique au sein de la politique européenne.
Le Parlement doit être mieux à même de contrôler la Commission et de demander des comptes.
Nous demandons ici que le président de la Commission obtienne la possibilité de poser la question de confiance au Parlement européen et que la "procédure Prodi", par laquelle le président peut destituer un membre de la Commission, soit inscrite dans le prochain Traité.
Si nous voulons être proches des citoyens, nous devons unifier les Traités dans un texte unique et opérer une distinction entre deux parties, une partie constitutionnelle et une deuxième partie, laquelle doit alors être aussi partiellement soumise à une procédure de révision simplifiée.
Quatrièmement, la réforme des Traités ne nécessite pas seulement un contenu ambitieux, mais aussi une nouvelle méthode.
Le Parlement doit participer à toutes les phases de la préparation et de la conduite de la Conférence intergouvernementale.
Conformément à l'article 48, nous réclamons la méthode communautaire, nous attendons une proposition concrète de la Commission, qui servira de base aux négociations, ainsi qu'un accord avec le Conseil et la Commission sur l'agenda et la procédure de la prochaine Conférence intergouvernementale.
Cet article 48 fait lui-même partie de l'ordre du jour de la Conférence intergouvernementale.
Nous estimons qu'il faut tenir compte de la double légitimité de l'Union en tant qu'Union des États d'une part mais aussi en tant qu'Union des peuples d'autre part, et ce, en octroyant au Parlement un pouvoir codécisionnel lors des futures négociations de révision lorsqu'il s'agit de débattre du contenu des futurs Traités.
Après que la Commission a présenté ses propositions la semaine dernière, le Parlement le fait cette semaine.
J' énoncerai ces points très brièvement : la réforme de la procédure budgétaire, y compris sa mise à jour ; l' extension de la codécision budgétaire ; l' intégration des institutions périphériques au système communautaire ; la consolidation des perspectives financières sous la forme d' un véritable programme financier à moyen terme ; la réforme du système des ressources propres afin d' assurer l' autonomie et l' efficacité financière de l' Union, d' une part, et la transparence du budget communautaire, de l'autre, ce qui suppose que la détermination du niveau global des ressources propres est soumise à la codécision ; l' introduction de la possibilité de disposer d' instruments fiscaux à l' échelle européenne ; la possibilité que l' autorité budgétaire intervienne tous les ans dans le mélange des différentes catégories de revenus ; et l' extension de la codécision législative et de la prise de décisions à la majorité qualifiée aux règlements financiers dans tous les programmes ou instruments entraînant des dépenses communautaires, aux règlements de la PAC et à tout acte créant une agence exécutive.
Mais en même temps, un tel accroissement des acteurs sur la scène européenne soulèverait des problèmes institutionnels et causerait de considérables faiblesses opérationnelles si nous échouions à mettre en uvre à temps, avant l'élargissement, des mesures adéquates et des réformes radicales du système actuel.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il a été insisté suffisamment sur la chance historique que nous offre la prochaine Conférence intergouvernementale de rendre les institutions et le fonctionnement de l' Union européenne fins prêts pour le XXIe siècle.
C' est pour cette raison que le Parlement européen doit pouvoir participer étroitement aux préparatifs et être réellement impliqué dans l' élaboration et l' adoption des amendements aux Traités, de telle sorte que le caractère démocratique de cette procédure en soit renforcé.
Au cours du Conseil européen de Cologne il a été stipulé que "pourront être examinés durant la Conférence tous les amendements aux Traités susceptibles d' être utiles aux institutions européennes ainsi que dans le cadre de l' exécution du traité d' Amsterdam".
Dans ces domaines, on pourrait même examiner si le Parlement et le Conseil ne pourraient disposer d' un droit d' initiative en ce qui concerne les amendements aux textes législatifs existants.
Le reste suivra dans un rapport plus détaillé l' an prochain.
Par ailleurs, le Parlement doit pouvoir opérer un meilleur contrôle sur la Commission, tant préalablement que dans le courant des négociations portant sur les accords commerciaux.
L' inscription du développement durable parmi les objectifs du traité d' Amsterdam suppose une approche intégrée de la politique de l' environnement et de l' énergie.
Le système économique du traité de Rome a fait ses preuves en tant que fondement de la politique économique de la Communauté.
Une partie importante de la politique économique des pays membres concerne la politique fiscale.
Lipponen, le Premier ministre finlandais, est venu vous faire un rapport sur les résultats du Conseil européen de Tampere et a aussi évoqué à l' occasion les préparatifs de la CIG.
Des préparatifs techniques ont été faits durant l' automne au niveau des représentants permanents.
Les préparatifs de la CIG 2000 seront l' un des thèmes principaux de cette tournée.
Le débat sur la réforme de l' Union européenne est maintenant bien lancé et durant l' automne le débat autour de la CIG a été extrêmement animé dans diverses enceintes.
Sur la base de ce rapport, la Commission a présenté la semaine dernière ses vues sur la manière dont elle conçoit la CIG 2000 et sur les thèmes que la CIG devrait traiter.
Le mode de participation du Parlement européen à la prochaine conférence intergouvernementale est une question très importante.
Premièrement, quelle que soit l' étendue de l' ordre du jour de la CIG, le fil rouge doit être l' élargissement et les réformes qu' il implique.
La prise de décision communautaire et les possibilités d' action de l' Union européenne ne doivent pas être affaiblies du fait de l' élargissement.
Pendant notre présidence, nous avons fait un pas en avant dans ce domaine.
Dès le début de sa présidence, la Finlande a mis en uvre des recommandations du rapport Trumpf-Piris dont l' application ne requiert pas de décision particulière de la part des États membres.
Prendre ces décisions et les traduire dans les faits le moment venu réclamera une coopération souple et désintéressée de la part de toutes les institutions.
Je vous remercie, Monsieur le Président Sasi.
Et ce, Monsieur le Président, parce que ce débat est très important, non seulement pour les membres de la commission des affaires constitutionnelles, mais aussi pour l' Union en général et pour les gens qui souhaitent que l' Europe soit efficace, plus démocratique et plus solidaire.
L' autre jour précisément, un collègue de cette Assemblée me demandait : "Quelles solutions propose le Parlement européen pour la Conférence intergouvernementale ?" Ce à quoi j' ai répondu ce que je vais dire aujourd' hui, à savoir que ce n' était pas le moment de trouver des solutions ou des propositions mais de savoir de quoi allait s' occuper la Conférence intergouvernementale et quelle était la méthode à suivre dans le cadre de ses travaux.
C' est ce qu' a fait le rapport élaboré par les collègues Dimitrakopoulos et Leinen, ce qui montre par ailleurs très bien que deux personnes intelligentes peuvent arriver à des accords raisonnables.
Je pense que la résolution présentée par la commission des affaires constitutionnelles est politiquement intelligente ; elle pose les problèmes et adopte une ligne politique très claire et très ferme.
Le traité d' Amsterdam n' a pas résolu la situation et les problèmes institutionnels en cours.
Et les signataires du Traité l' ont reconnu car ils ont incorporé un protocole, le protocole sur les institutions dans la perspective de l' élargissement de l' Union européenne, pour voir précisément comment il faudrait résoudre ces problèmes à l' avenir.
La logique de ce protocole sur les institutions s' inspirait du document de la Commission Agenda 2000, qui prévoyait un premier élargissement, appelé 5+1.
Il se trouve que la nouvelle proposition du président Prodi est contraire à cette logique, car il n' existe plus de 5+1, il y a douze candidats en lice.
Aussi, cette première petite réforme, qui devait seulement porter sur la Commission et sur la pondération des votes au Conseil et à laquelle la déclaration de Cologne avait ajouté la possibilité d'une extension à la majorité qualifiée, n' a pas beaucoup de sens, elle répond à une logique politique totalement différente.
Donc, nous parlons de la deuxième partie du protocole sur les institutions, nous sommes confrontés à une réforme plus profonde de l' Union européenne, qui la prépare à l' élargissement.
Mais je pense que la présidence du Conseil est investie d' une grande responsabilité à l' heure actuelle, car évaluer ce qui est possible ne l'emporter sur le bon sens.
Nous savons que les gouvernements ne veulent généralement pas trop changer les choses ; ils s' adaptent aux circonstances.
Mais, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il faut un peu leur forcer la main car sinon, je crains que ce que vous entendez par "ce qui est possible" ne soit insuffisant par rapport aux besoins de l' Union européenne.
Il me semble que c' est un sujet sur lequel le Parlement doit intervenir.
Et enfin, tous les amendements, le 47, le 26, le 27 ou le 28, portant sur la flexibilité.
Je pense qu' il faut lancer le débat sur la flexibilité.
Mais en tenant compte, Monsieur le Président en exercice du Conseil, d' un point essentiel : ne pas perdre de vue ce qu' ont signifié les Communautés européennes au cours des dernières années ni ce qui est le plus important dans les Communautés, à savoir, le principe d' intégration.
Je vous remercie, Monsieur Méndez de Vigo.
Monsieur le Président, au sujet du rapport Dimitrakopoulos/Leinen, je voudrais d' emblée saluer le travail des corapporteurs, qui à mon avis ont réalisé un travail qui reflète notre sensibilité mais aussi une optique qui, par rapport aux objectifs de l' Union, est très équilibrée et raisonnable.
Je voudrais dire que le Parlement, comme il l' avait fait avant le traité de Maastricht et avant le traité d' Amsterdam, a choisi la voie de ce que l' on pourrait appeler une liste courte et précise, soulevant des questions fondamentales.
C' est très simple : on ne peut pas dire qu' il faut procéder à une petite réforme quand cette maison, construite pour six, en accueille actuellement 15 grâce à son succès, et qu' elle est prête à en accueillir 25 ou 30.
J' attire l' attention sur cet aspect car il me semble absolument contradictoire et contraire à nos propres intérêts et nécessités.
Et la troisième réflexion, Monsieur le Président, porte sur les tâches qui nous incombent, car il ne faut pas attendre la dernière minute de la Conférence intergouvernementale pour intervenir.
Nous sommes en train d' élaborer une réforme de notre institution, en travaillant par exemple sur le statut des députés - et je salue la bonne volonté du Conseil - ou sur la réforme de notre règlement.
La Commission est engagée dans un programme de réformes.
Dans ce sens, je salue les derniers mots prononcés par le président en exercice du Conseil et j' espère que nous serons capables d' avancer dans cette voie pendant que nous préparons la Conférence.
Premièrement, nous voulons un processus authentique de conciliation entre le Parlement, la Commission et le Conseil dans le cadre de la préparation de la CIG.
Il est incroyable de devoir suivre toute la procédure lourde et interminable de révision des Traités chaque fois que nous prétendons simplement revoir une politique commune.
Monsieur le Président, nous voilà au seuil d'un nouveau cycle de réformes et d'une énième conférence intergouvernementale.
Le Parlement se trouve dans une position d'objective faiblesse lorsqu'il dialogue avec les gouvernements, ce qui ne facilite pas les choses.
Deuxièmement, l'ordre du jour ne doit pas se limiter aux éléments techniques et aux reliquats d'Amsterdam.
La codécision avec le Parlement européen ainsi que la majorité doivent devenir la règle, même dans des secteurs difficiles tels que l'agriculture et la fiscalité.
Je me demande ceci entre autres : pourquoi vouloir, spécifiquement, mentionner dans le rapport la nécessité de maintenir le vote à l'unanimité ?
Enfin, Monsieur le Président, même s'il est très à la mode aujourd'hui de parler de défense, mon groupe reste convaincu - même s'il connaît des divergences d'opinion - qu'il n'est pas productif de parler de sécurité dans un cadre seulement militaire.
La conférence intergouvernementale ne présentera pas un grand intérêt si on se limite à discuter de la meilleure façon d'intégrer 15 armées différentes.
Je pense que le Parlement, en tant que représentation des citoyens, devra travailler intensément dans le cadre de la prochaine Conférence intergouvernementale pour pouvoir réellement satisfaire aux grandes attentes des habitants de l'Union et des pays candidats à l'adhésion.
Nous luttons avant tout pour la création d'une Europe vraiment sociale et démocratique, une Europe qui préserve le modèle d'État social européen, une Europe où le service public n'est pas démantelé et où tout est mis en uvre pour empêcher le dumping social.
Au vu de l'élargissement que nous voulons tous, l'Union et ses États membres doivent enfin avoir le courage d'effectuer des réformes profondes afin que l'Europe, toujours divisée d'un point de vue politique, puisse se souder sur le plan démocratique et du contrat social.
Dans ce contexte, notre groupe avait déjà présenté une proposition au sein de la commission visant à affirmer que l'Union refusait la guerre comme moyen de résolution des conflits internationaux.
Nous demanderons le vote par appel nominal car nous jugeons que les citoyens ont le droit de savoir qui dans cette Assemblée considère la guerre comme légitime.
Deuxièmement, nous défendons une réforme institutionnelle équilibrée, non seulement entre les institutions communautaires mais entre celles-ci et les États membres, et nous voulons que cet équilibre se traduise dans la durabilité de cette réforme.
Nous nous opposons aussi à l'idée de la constitutionnalisation des Traités, comme à celle de l'intégration de la future charte des droits fondamentaux dans un quelconque processus constitutionnel européen, car nous continuons de penser que la citoyenneté européenne ne fait que compléter la citoyenneté nationale et que, partant, il revient aux citoyens de chaque nation de définir les devoirs et les droits fondamentaux des citoyens de chaque nation.
Nous pensons que le développement de l'économie et de la compétitivité des pays européens peut avoir lieu dans un contexte favorable à la modernisation des systèmes sociaux sans renoncer à l'exigence fondamentale de la solidarité.
Nous estimons même que l'Europe peut acquérir une dimension politique extérieure, qui correspond à son importance économique, et que cela puisse se faire dans le respect des intérêts nationaux de chaque État membre.
Ce sont des textes susceptibles d'être modifiés par une nouvelle majorité au Parlement.
Les électeurs ont toujours le dernier mot.
Chaque fois qu'ils introduisent de nouvelles décisions à la majorité au sein de l'UE, la démocratie parlementaire est rognée et c'est la raison pour laquelle nous avons inauguré hier un intergroupe axé sur la démocratie parlementaire.
Il s'appellera SOS Démocratie ou Democracy First et nous entendons rassembler des membres de tous les groupes en vue de garantir la démocratie dans le prochain traité et de réaliser une transparence totale au sein de l'UE.
Nous votons différemment sur la plupart des questions, mais nous sommes d'accord sur un point: nos désaccords doivent être le reflet des parlements démocratiquement élus et des électeurs.
Nous n'acceptons pas que ce soit une Commission à Bruxelles qui décide si des élus du peuple peuvent examiner une proposition.
Cette préparation à l'élargissement ne comprend pas seulement les left-over d'Amsterdam mais aussi de nombreuses questions liées à la politique étrangère et de sécurité, de nombreuses questions qui ont été abordées par exemple par mon collègue M.
Toutefois, eu égard aux États membres neutres, cet article 5 ne peut être réglé que dans le cadre d'un protocole au Traité, de manière à ce que chaque pays puisse décider en toute souveraineté s'il veut adhérer ou non à cette partie du Traité.
Cela englobe aussi la subdivision du Conseil de ministres - comme l'a proposé le rapport Dehaene - en un Conseil de ministres exécutif pouvant délibérer à huis clos et un Conseil de ministres législatif devant siéger en public.
Monsieur le Président, mon groupe se félicite de ce rapport, surtout pour les deux points essentiels qu'il contient.
Nul ne voudrait bien sûr d'une CIG globale s'étendant à tous les sujets qui concernent l'Union, dans le style de Maastricht, mais il existe de sérieux arguments pour ajouter à l'ordre du jour une demi-douzaine de questions importantes qu'il convient de résoudre si nous voulons que notre Union fonctionne de façon efficace, transparente et démocratique et soit en mesure d'affronter son élargissement à près de 30 États membres.
Deuxièmement, le rapport défend des procédures plus démocratiques.
Il est impensable que nous évoluions vers une Union à près de 30 membres sans que la CIG réexamine cette question.
Le second amendement concerne la séparation du texte du Traité en deux parties: la partie constitutionnelle regroupant les grands principes et les dispositions institutionnelles et la partie consacrée aux politiques de l'Union.
Il y a plusieurs cas dans les Traités existants - des protocoles, des chapitres du traité de la Communauté européenne du charbon et de l'acier - où des amendements sont possibles par application d'une procédure simplifiée, et c'est une question que la CIG devrait aborder dans une optique constructive.
Monsieur le Président, les Traités forment la constitution de l'Union européenne.
Ils doivent être plus clairs, plus transparents, plus efficaces et plus démocratiques.
Monsieur le Président, lorsque certaines personnes éprises de liberté ont franchi le rideau de fer le 9 novembre 1989, l'histoire a pris un tournant spectaculaire.
Pour les Libéraux, rien n'est plus important que la création d'une Europe unie, où nous résoudrons les problèmes ensemble, de façon civilisée.
Ce projet, ainsi que la crise de confiance vis-à-vis de l'UE parmi nos concitoyens, supposent des réformes et des changements dans les institutions européennes.
Pour qu'une Union composée de 30 membres puisse fonctionner, elle devra mettre l'accent sur les questions purement transnationales, et n'agir que dans les domaines où la coopération européenne donne les meilleurs résultats.
Monsieur le Président, notre Parlement est-il vraiment conscient de l'enjeu que représente la future conférence intergouvernementale?
Quand je vois, dans le texte du rapport, que nous sommes capables de pousser l'absurde jusqu'à autolimiter à deux le nombre de nos propres représentants à la table des débats, je me dis que, décidément, certains dans cet hémicycle ont peur de leur ombre.
La codécision doit devenir la règle générale.
Notre Parlement doit obtenir, comme dans toute démocratie digne de ce nom, la pleine autorité budgétaire sur les dépenses comme sur les recettes.
Disons-le, il n'est que temps d'engager notre continent dans un processus constituant.
La seule vraie limitation, ce n'est pas notre imagination de démocrates, c'est la volonté politique de notre Assemblée.
Monsieur le Président, les élections de cette année au Parlement européen ont été marquées par une baisse du taux de participation dans presque tous les États membres, sauf ceux qui organisaient parallèlement un autre scrutin.
Malgré cela, le rapport dont nous débattons propose que ceux-ci cèdent encore des pouvoirs considérables, qu'il s'agisse de la politique nationale, ou des Traités de l'Union et de la politique communautaire.
Le pouvoir est transféré vers des organes dont le fondement démocratique est plus faible, par exemple, le Parlement européen, voire inexistant, comme la Commission ou la Cour de justice européenne.
Monsieur le Président, le taux de participation aux élections de juin a révélé clairement que les citoyens se sentent encore très éloignés de l' Union européenne.
Ce rapport doit conduire la CIG au succès, mais il laisse cependant de côté certains concepts fondamentaux pour l' avenir de l' Europe.
Un droit de veto pour les affaires qui affectent la souveraineté nationale reste nécessaire.
D'une part, il a confirmé sa volonté de coopération soutenue entre le Conseil et le Parlement européen, ainsi que sa prochaine visite à la commission des affaires constitutionnelles.
Tout d'abord, au sujet de l'élargissement, nous parlons cette fois d'un élargissement d'une dimension et d'une nature complètement différentes de tout ce qu'on a connu auparavant, ce qui influence bien entendu le caractère de la CIG qui prépare à cet élargissement.
D'une façon générale, nous parlons de pays d'Europe centrale et orientale qui ont connu, nous le savons, quarante années de dictature, avec une société civile émasculée, condamnée à la clandestinité et réduite à néant.
Il y a par conséquent deux aspects que, dans ce Parlement, nous ne devrions pas perdre de vue lorsque se déroulera la CIG.
Je pense aussi que cet esprit d'ouverture devrait s'étendre aux pays candidats eux-mêmes.
Des tensions politiques ont marqué le début de cette législature mais elle n'entravent pas les convergences nécessaires entre différents groupes parlementaires importants - parmi les plus importants - sur le plan du renforcement de l'Union, de ses institutions et de ses politiques.
Nous avons eu une longue discussion en commission des affaires constitutionnelles, ce qui prouve que le Parlement veut être à la fois prévoyant et réaliste, exigeant et concret.
Nous devons aller au-delà d'Amsterdam et regarder loin afin de pouvoir réaliser l'engagement historique qui consiste à élargir l'Europe à l'Est et afin de protéger l'évolution ultérieure du processus d'intégration contre les risques existants, les risques de dilution et de stagnation.
Personne ne peut négliger les problèmes relatifs au renforcement de l'Europe politique et au changement institutionnel auxquels nous ont confrontés la naissance de l'euro et de la Banque centrale européenne, le drame du Kosovo, l'attente diffuse d'un espace garanti de sécurité et de justice, la désillusion de trop nombreux citoyens électeurs.
Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole quelques instants à ce moment de votre débat, où j'ai pu écouter avec attention les rapporteurs que j'avais déjà entendus, mais aussi les représentants et les orateurs des différents groupes siégeant au Parlement, c'est-à-dire beaucoup d'entre vous.
Notre projet, beaucoup d'entre vous l'ont dit, et il sous-tend notre réflexion d'aujourd'hui, c'est la réunion des peuples des États européens dans une communauté politique, économique, sociale et culturelle.
Et je pense que cette convergence de vues est un atout important qu'il faudra préserver, à la fois sur les enjeux de la réforme et sur la méthode de travail que nous devrons retenir.
Comme l'ont souligné avec beaucoup de pertinence vos deux rapporteurs, cette prochaine conférence doit se concentrer sur les sujets institutionnels, sur tous les sujets institutionnels, à l'exception notable et politiquement essentielle des discussions qui sont en cours sur une politique européenne de sécurité et de défense.
Et c'est cette seule question-là que nous devons poser en cherchant les réponses, toutes les réponses, quelles que soient les institutions ou les méthodes qui sont touchées par cette recherche de réponse.
Le premier enjeu que nous avons identifié ensemble est de bien fonctionner avec un grand nombre d'États.
Nous avons également, comme beaucoup d'entre vous le souhaitent, écrit que lorsqu'il s'agit d'une question de nature législative, la majorité qualifiée devrait être associée à une procédure de codécision entre le Conseil et le Parlement européen.
Elle a été reprise et soulignée dans le rapport de Jean-Luc Dehaene, du président von Weizsäcker et de Lord Simon, et elle mérite d'être approfondie.
Il me semble, Mesdames et Messieurs, que cette nouvelle procédure de révision pourrait contribuer à mieux associer le Parlement européen à la révision des traités.
Autre point, la représentation des États au Conseil.
Les décisions du Conseil devraient être plus représentatives du poids relatif des différents États membres de l'Union.
Avec l'élargissement, il faudra définir le nombre de représentants élus de chaque État au sein de votre Parlement.
La Commission, avec le pouvoir d'orientation, l'autorité nouvelle, reconnue à son président, devra préserver - ce ne sera pas facile, permettez-moi de vous le dire, maintenant que je suis à l'intérieur de la Commission - son caractère collégial, son efficacité, son mode de décision à la majorité simple des membres qui la composent.
En citant toutes ces institutions, je tente bien de montrer que, à la question fondamentale que j'évoquais tout à l'heure, comment travailler à 27, il y a beaucoup de réponses qui doivent être examinées au cours de cette conférence intergouvernementale.
Le fonctionnement des institutions n'implique pas forcément une révision des traités.
Dans le travail quotidien, pour le Parlement européen, pour la Commission, pour le Conseil surtout, il y a d'importantes réformes de structures internes qui devront conduites avant l'élargissement.
Le deuxième grand enjeu, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, est de prévenir le risque de dilution, de prévenir le risque de dispersion que nous courons ensemble avec l'élargissement.
Le traité d'Amsterdam a établi la légitimité de certaines formes de coopération entre les États membres, à l'intérieur du cadre institutionnel de l'Union, pour aller au-delà du niveau d'intégration déjà atteint.
Si nous n'y parvenions pas dans cette conférence, la possibilité actuelle de veto ne peut qu'inciter les États souhaitant coopérer entre eux de manière plus approfondie, à ne pas le faire à l'intérieur du cadre communautaire, mais à le faire de plus en plus à l'extérieur.
Le troisième enjeu est de bien poursuivre la construction politique de l'Europe et il nous faudra donc, le moment venu, tirer les conséquences institutionnelles des travaux en cours sur la politique commune de sécurité et de défense.
Je voudrais conclure cette intervention en vous remerciant pour votre attention, en évoquant la préparation des négociations.
Voilà pourquoi nous souhaitons que la procédure prévue par le traité, à l'article 48, soit engagée le plus tôt possible après Helsinki.
Je voudrais également dire notre accord pour que l'association du Parlement européen se fasse dans de meilleures conditions, une meilleure participation que cela n'a été le cas - je peux en témoigner - à l'occasion de la préparation d'Amsterdam.
Mesdames et Messieurs, la Commission est convaincue qu'une réforme institutionnelle forte, adaptée à l'exigence de l'élargissement, peut être réalisée avant la fin de l'année 2000.
J' ai entendu le commissaire Barnier dire qu' il avait l' intention de partir plus tôt parce qu' il avait encore d' autres engagements.
Merci beaucoup, Madame Maij-Weggen.
Cela n' a cependant pas encore pu se refléter dans les propositions d' amendements que notre groupe a faites dans ce rapport.
Monsieur le Président, un des fondateurs de l' Union européenne actuelle a dit que, s' ils avaient dû recommencer la construction, ils auraient commencé par les peuples et les cultures.
Dans les textes que l' on nous a proposés pour la réforme des Traités et la prochaine CIG, même en utilisant la loupe la plus puissante, on ne trouve aucune phrase portant sur les peuples et les régions européennes et du rôle qu' ils devraient jouer dans l' Europe du futur.
L' entrée de ces nouveaux pays, Monsieur le Président, implique une sous-représentation des nations et des régions internes des États actuels.
Monsieur le Président, dans le cadre de ce débat au sujet de l' ordre du jour et des procédures de la prochaine CIG, je voudrais tout d' abord plaider avec les rapporteurs en faveur d' un objectif élargi, plus vaste en tout cas que ce qui a été proposé au Conseil de Cologne.
Les raisons en sont évidentes et clairement exposées.
Engageons-nous sur cette voie, mais faisons-le avec un calendrier raisonnable, c' est-à-dire le même que celui de la CIG.
Mon groupe a déposé un amendement en ce sens et j' espère que, demain, notre Assemblée pourra le voter.
Si nous ne répondons pas à cette question, nous ne trouverons pas de solution aux trois left-over d' Amsterdam.
En toute hypothèse, préparer l' Union aux prochains élargissements, c' est ouvrir une question laissée en suspens après Amsterdam, à savoir la question des coopérations renforcées.
Nous devons uvrer à une réforme de ces coopérations renforcées qui permette la mise en place d' une véritable avant-garde de l' Union, ouverte à l' intérieur de l' Union, afin de continuer à progresser sur la voie de la sécurité, de la démocratie et de la stabilité de notre continent.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, croyez-le ou non mais il y a précisément 200 ans, en 1799, a eu lieu la première discussion sur une constitution, non pour l' Europe, mais pour la Bavière.
Les raisons en étaient entre autres l'établissement des compétences, mais aussi le remaniement territorial en profondeur d'une augmentation de près de 83 subdivisions du territoire.
Le grand auteur de cette idée était le ministre d'État de l' époque, le comte Montgelas, à qui revenait le mérite de l' instauration d' une administration française en Bavière.
Autre élément étonnant, la base constitutionnelle de l'époque était un préambule élaboré en 1799 et exposant les droits fondamentaux - il y a 200 ans!
C' est pourquoi je voudrais encourager le Conseil, non seulement à respecter les propositions du Parlement, mais aussi à les épouser.
Nous avons besoin de la codécision du Parlement européen, car le Parlement européen est le plus grand facteur d' intégration de l' Europe.
Je recommande vivement au Parlement d'adopter à une large majorité l'excellent rapport Dimitrakopoulos-Leinen.
Je préfère la cohésion à l'efficacité et quand j'entends dire le commissaire Barnier que l'Europe comptera 27 pays, je lui réponds que, pour moi, il importe plus que, dans les décisions de cette Europe à 27, tous les pays se sentent impliqués dans le processus de décision que de savoir si, à 27, les décisions pourront être prises en une heure, en moins de deux heures ou en trois heures.
La cohésion importe plus que l'efficacité pour avoir effectivement une Union européenne avec un projet solidaire et généreux comme celui que nous avons connu et auquel nous avons participé.
Pour garantir un avenir démocratique, l'Europe a encore beaucoup à faire.
Cependant, certains points nous semblent à présent entendus : une politique étrangère et de sécurité réellement commune est nécessaire.
Les autres questions telles que la plus grande intégration des parlements nationaux dans le processus décisionnel communautaire compliquent d'après moi inutilement les choses.
Ce qui est prévu par les dispositions sur les fonds structurels pourrait devenir un principe de base de la nouvelle construction européenne.
Le Parlement européen doit remplir un rôle véritablement constituant, reprendre l'esprit d'Alcide De Gasperi, de Schuman, d'Adenauer et de Kohl - pour rester dans la tradition populaire européenne - esprit déjà représenté par des personnalités importantes d'autres familles politiques : Altiero Spinelli, François Mitterand, Henri Spaak.
Monsieur le Président, nous nous apprêtons à voter la première résolution du Parlement européen sur un des grands thèmes de la présente législature, la CIG de l' année 2000.
Mais les autres institutions, le Parlement européen et la Commission ne sont pas pour autant condamnés au rôle de simples figurants.
Le Parlement, à travers ses résolutions ou par l' intermédiaire de ses deux représentants à la Conférence, est appelé à orienter les travaux dans un sens ambitieux.
Cette prise d' influence ne sera couronnée de succès que si le Parlement européen se concentre sur les points essentiels, "les priorités", et s' il s' abstient délibérément de présenter une longue liste de vux aussi irréalistes qu' illimités.
Nos deux rapporteurs ont essayé d' éviter ce piège sans y avoir tout à fait réussi, je dois le dire.
Comme nous évoluons ici sur le terrain constitutionnel et comme le Traité constitue la norme supérieure de nos droits internes, il faudra, à l' avenir, s' astreindre à une plus grande précision juridique.
Nous pouvons ainsi montrer que là où les États membres ont épuisé leurs ressources, l' Europe peut encore être utile aux individus.
Si le trafic de drogue atteint déjà, sur le plan international, 8% du volume commercial, alors nous devons faire d' Europol une institution européenne.
Ainsi nous serions certainement à la hauteur des circonstances, à la hauteur exigée par la réalité et on réagirait de façon appropriée au défi visant à ressusciter l' intérêt des citoyens pour le processus de construction européenne ; intérêt - mathématiquement prouvé - très faible, conforme au niveau d' abstention enregistré à l' occasion des élections du 13 juin.
Outre le succès de l' Union monétaire - indéniable -, il est nécessaire de développer l' Union politique et des domaines élargissant les compétences de l' Union européenne afin d' éviter les asymétries existantes ; je dirais même les incroyables asymétries existantes.
Il est vrai que l' agenda de la conférence intergouvernementale doit aller au-delà des détails d' Amsterdam, bien que ceux-ci soient très importants.
Je parlais de constitutionnalisation et, personnellement, je crois en une perspective fédérale.
Il faut intégrer, par exemple, les fonctions de l' Union européenne occidentale à l' Union afin d' éviter des drames comme celui du Kosovo, mais aussi stimuler la coordination des politiques économiques, l' harmonisation fiscale et la création d' une véritable Europe sociale et de l' emploi nous permettant de répondre aux préoccupations des citoyens.
La méthode actuelle a fait son temps mais en tout cas il serait indispensable que le Conseil s' engage à tenir compte des propositions appropriées qui seront faites par la Commission et le Parlement.
Mais à côté de ces objectifs principaux, sans la transposition desquels un élargissement serait à peine pensable, on ne peut oublier certaines questions fondamentales - concernant la politique de la pêche, naturellement.
Les points cités, qui tiennent compte de l' importance de la pêche en Europe, doivent également être discutés à la prochaine Conférence intergouvernementale en tenant compte du rôle du Parlement.
Cela se vérifie en particulier dans le contexte de l' économie, du commerce et de la concurrence.
Au vu des nouvelles relations, un nouveau système de répartition des pouvoirs doit se faire jour, qui compléterait la classique répartition des pouvoirs de Montesquieu par une nouvelle forme de répartition des pouvoirs à différents niveaux.
L'unification de douze nouveaux et quinze anciens États membres s'assimile plutôt à une nouvelle fondation.
Je suis convaincu qu' il est impossible que l' Union européenne à 27 États membres agisse de façon aussi large et profonde que les quinze États membres actuels.
Monsieur le Président, pour clore ce débat, cet important débat, sur un important et excellent rapport, il convient de parler de justice.
Aussi, - et je comprends même parfaitement le court mandat actuel pour la Conférence en ce qui concerne la révision des institutions à la suite du traité d' Amsterdam - je pense qu' il faut aborder la réforme nécessaire et profonde de notre Cour de justice et de notre Tribunal de première instance, la réforme de la nomination des juges - à laquelle le Parlement doit jouer un rôle important -, la réforme de la répartition des compétences entre la Cour de justice et de le Tribunal de première instance, de sorte que le citoyen puisse avoir une idée claire et précise de la justice européenne qui constitue sa justice directe, et enfin la réforme - et nous ouvrons là un nouveau chapitre - du caractère justiciable des actes.
Et cela, et je termine, Monsieur le Président, s' avère d' autant plus nécessaire à la vue de cet autre grand mandat, dont le début sera le couronnement de la présidence finlandaise - l' excellente présidence finlandaise -, dont j' ai une fois de plus l' honneur de reconnaître les nombreux succès dans cet hémicycle et qui a permis d' infléchir le comportement du Conseil.
Monsieur le Président, comme je l' ai dit au début, une communauté politique se reflète dans la justice dont elle dispose.
Merci beaucoup, Madame de Palacio.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je demande, au nom de l'article 115, que le débat soit inscrit à l'ordre du jour 24 heures après que les différentes versions ont été mises à la disposition des députés, c'est-à-dire pas avant demain midi.
Le fait est que le rapport Napolitano n'était pas disponible dans toutes les langues 24 heures avant le débat et avant le vote, comme l'impose l'article 115 du règlement.
Afin, par conséquent, de préserver le règlement qui s'applique à ce Parlement et à chacun de ses députés, et de préserver en même temps les droits que le règlement confère aux députés, le groupe socialiste et le groupe libéral, avec le soutien, comme cela fut annoncé, du groupe PPE, ont demandé l'application de l'article 112 relatif à la procédure d'urgence, pour être certains d'agir conformément au règlement.
Elle se prononcera souverainement pour décider si nous pouvons appliquer la procédure d'urgence à ce rapport.
Nous respectons le règlement et nous respectons l'avis de la majorité de ce Parlement.
Une question que l'on serait en droit de se poser concerne les motivations de ceux qui, du début à la fin, ont tenté de saboter ce rapport, ont tenté de le bloquer, ont eu recours à toutes les astuces possibles, à toutes les possibilités qu'offre le règlement pour obtenir que le rapport soit postposé.
Je tiens à dire... (Le président interrompt l' orateur) Monsieur Dell' Alba, vous ne présentez pas une motion de procédure.
L'article 112 doit être appliqué conformément au règlement.
L'article 112 renvoie à l'article 60.
En l'occurrence, l'affaire est manifestement irrecevable puisqu'ils ne se fondent pas sur le règlement mais sur l'interprétation quelque peu abusive des règles régissant notre Assemblée.
En vertu de l' article 18 de la décision du Parlement européen et du Conseil sur les réseaux transeuropéens, les États membres communiquent régulièrement à la Commission les projets nationaux et les programmes qu' ils ont élaborés pour développer les réseaux transeuropéens, en particulier en ce qui concerne les projets d' intérêt commun détaillés dans cette décision.
Monsieur le Président, je vous remercie, mais votre réponse ne me satisfait que très peu, parce que la question du Somport est ancienne.
Je vous ai posé cette question parce que des travaux ont commencé, de nouveau, en vallée d' Aspe.
Enfin, si vous permettez, je vous suggère de lancer une initiative pour la promotion du transport alternatif à la route en zone écologiquement sensible, sinon nous continuerons à vous poser ce genre de question et ne pourrons que constater.... (Le président retire la parole à l' orateur) . (FI) Monsieur le Président, tout d' abord, je tiens à redire que cette question relève plutôt de la compétence de la Commission et que l' heure des questions à la Commission a eu lieu ici au Parlement la dernière fois hier.
Puisque la question complémentaire évoque la liaison ferroviaire transpyrénéenne entre la France et l' Espagne, je dirais toutefois que cette liaison ferroviaire ne fait pas partie à l' heure actuelle du réseau transeuropéen de transports tel qu' il a été adopté en 1996 par le Parlement européen et le Conseil.
J'appelle la question nº 2 de (H-0550/99): Objet: Mesures envisagées par le Conseil pour lutter contre la toxicomanie dans le cadre de l'espace de liberté, de justice et de sécurité La présidence finlandaise a accordé une large priorité à l' espace de liberté, de justice et de sécurité.
La Commission a ensuite présenté au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions sa communication sur le plan d'action de l'Union européenne pour combattre la drogue pendant la période de 2000 à 2004.
Nous avons présenté une proposition de stratégie communautaire en matière de drogue pour la période de 2000 à 2004, en nous appuyant sur les lignes directrices définies par le Conseil européen, sur le travail effectué par la présidence antérieure, sur la communication de la Commission, et sur les éléments par lesquels les États membres et différents groupes de travail au sein du Conseil ont contribué à la communication de la Commission.
Le traité d'Amsterdam nous a apporté de nombreuses nouvelles possibilités qui doivent être examinées et exploitées, dans le domaine de la santé publique comme dans celui de la coopération policière, douanière et juridique.
Ce sommet a également défini de nouvelles lignes directrices pour les travaux futurs dans la lutte contre la drogue.
Le Conseil européen a demandé au Conseil d'adopter la stratégie communautaire pour les années 2000 à 2004, préalablement au Conseil européen de Helsinki.
Le Conseil européen de Tampere nous a exhorté à mettre en place sans plus tarder des groupes d'étude communs, conformément au texte du Traité.
La décision prise à Tampere sur l'élargissement des compétences d'Europol et sur le renforcement des mesures contre le blanchiment d'argent contribuera également à la lutte de l'Union contre la drogue.
Je voudrais commencer par remercier le Conseil pour sa réponse.
Il y a longtemps que j'ai posé cette question, bien avant le sommet de Tampere.
Je me réjouis de cette réponse et j'espère que ce processus que nous avons désormais entamé lors du sommet de Tampere se poursuivra et qu'il débouchera sur des résultats concrets afin que nous puissions lutter ensemble contre cette criminalité et ce grand problème qu'est le trafic de drogues.
Je pense que ces lignes directrices nous permettront d'obtenir assez rapidement des mesures très efficaces dans ce travail.
Il est aussi un fait que nous devons renforcer la coopération entre les différentes polices nationales et entre les autorités policières, douanières et judiciaires.
La présidence a décidé que l' une des priorités de son action liée au domaine des stupéfiants était le suivi de la situation de l' Iran et de l' Afghanistan.
Les effets négatifs sur la société civile, notamment en Europe, et en Russie, en Asie centrale et en Iran, ne sauraient être sous-estimés.
L' Union européenne estime préoccupant le fait que la plus grande partie de l' héroïne consommée dans les États membres soit originaire des champs de pavot afghans.
Le Conseil a présenté la politique d' ensemble de l' Union européenne dans la position commune révisée de l' Union européenne sur l' Afghanistan adoptée le 25 janvier 1999.
La position commune invite toutefois les États membres à maintenir des contacts avec tous les groupes en Afghanistan.
Comme la situation politique de l' Afghanistan est critique et que les conditions nécessaires ne sont pas réunies pour l' instauration de relations bilatérales, l' Union européenne est d' avis que la participation à des mesures de contrôle des stupéfiants est difficile.
L' Union européenne a pris bonne note du fait que le PNUCD a lancé en Afghanistan un programme pilote, qui a progressé lentement, mais constamment en 1998.
Le résultat a été un redoublement de la production.
L' Union européenne soutient à un niveau général l' action que mène le PNUCD de façon bien établie et efficace dans le domaine des stupéfiants, et elle est également très satisfaite de sa coopération avec le PNUCD dans d' autres domaines.
Comme l' honorable parlementaire l' a dit, l' action en Afghanistan est rendue difficile par l' absence d' un gouvernement à large majorité, et, partant, d' un interlocuteur fiable.
L' Union européenne uvre de concert avec les pays proches de l' Afghanistan, en particulier ceux d' Asie centrale et l' Iran, pour renforcer la coopération dans la lutte contre les stupéfiants.
L' Union considère la région de l' Asie centrale comme étant d' une importance stratégique dans la lutte contre les stupéfiants et elle met au point actuellement un plan d' action pour l' Asie centrale.
L' objet de ces projets est notamment de rendre plus efficace le contrôle aux frontières entre l' Iran, l' Afghanistan, le Turkménistan et l' Ouzbékistan, ainsi que d' améliorer la formation des autorités douanières et de renforcer l' expertise en matière de stupéfiants au Kazakhstan, au Turkménistan, au Kirghizistan, en Ouzbékistan, au Tadjikistan et en Russie.
Le plan d'action commune de l'UE et des États-Unis signé à Madrid le 3 décembre 1995 prévoyait, sous le titre "réaction aux défis mondiaux", l'intensification de la coopération en vue du combat contre le trafic de drogue, des mesures visant à la collaboration entre les autorités américaines compétentes et Europol, une coopération destinée à étayer le programme de contrôle des stupéfiants, l'harmonisation des programmes de développement alternatifs pour contrer la production des drogues, et la mise en place de canaux de communication entre les différents organes de l'UE compétents, par exemple le Centre européen de contrôle des drogues et de la toxicomanie, et la Commission interaméricaine de contrôle de la toxicomanie.
Les autorités américaines se sont adressées à l'Union européenne pour lui proposer une coopération éventuelle au sein de l'Académie de police internationale de Bangkok, un organe qui équivaut à celui qui existe à Budapest.
Je trouve tout cela très positif et je vous remercie beaucoup pour la réponse.
Monsieur le Représentant du Conseil, on remet de plus en plus en question aux États-Unis les 18 milliards de dollars annuels alloués à la lutte contre la drogue.
Son auteur étant absent, la question no 5 est caduque.
Le Conseil voudrait rappeler à cette occasion les conclusions qu' il a adoptées le 25 mai 1994 et qui concernent la sécurité nucléaire dans le secteur de l' électricité dans les pays d' Europe centrale et orientale et les Nouveaux États indépendants, et dans lesquelles il définit son approche de la question.
Ces dernières années, il a été régulièrement tenu compte du fait que les pays voisins de l' Union européenne, autrement dit les pays associés d' Europe centrale et orientale ou les pays européens de l' AELE ou de l' EEE participent à toutes les actions communautaires importantes qui concernent le développement de sources d' énergie renouvelables ou de l' efficacité énergétique.
Les pays en question peuvent participer au programme Altener II, programme d' action en faveur de l' adoption de sources d' énergie alternatives et à SAVE II, qui porte sur l' efficacité énergétique.
Je me félicite que le Conseil donne une réponse positive à cette question, de manière spécifique concernant les pays d' Europe orientale.
Le parlementaire qui vous parle vit aux îles Canaries, à 100 kilomètres de Tan Tan, une localité marocaine où actuellement le gouvernement marocain a entamé un programme nucléaire.
Il y a lieu de rappeler également que dans plusieurs États membres on utilise le nucléaire à très grande échelle, et en ce qui concerne mon propre pays, la Finlande, je constate que nous avons même deux centrales équipées d' un réacteur de fabrication russe, ce qui n' empêche pas leur efficacité et leur sécurité d' être parmi les meilleures du monde.
Chaque État membre doit approuver l'adhésion de nouveaux pays membres.
Tout citoyen de l'Union et toute personne physique ou morale résidant ou ayant son siège dans un État membre a un droit d'accès aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, sous réserve des principes et des conditions qui seront fixés conformément aux paragraphes 2 et 3. 2.
Les principes généraux et les limites qui, pour des raisons d'intérêt public ou privé, régissent l'exercice de ce droit d'accès aux documents sont fixés par le Conseil, statuant conformément à la procédure visée à l'article 251, dans les deux ans suivant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam. 3.
Le président du groupe d'information a présenté, dans son programme en matière de transparence, l'idée d'un groupe ad hoc, composé, pour l'essentiel, d'experts du domaine de accessibilité des documents.
Comme vous l'avez dit dans votre réponse, le 30 avril 2001 est le dernier délai pour adopter ces principes.
Impossible de trouver un compte rendu de ce qui s'est réellement dit au Conseil.
En réponse à la question précédente, Monsieur le Président, vous avez dit que la transparence était une des grandes priorités de la présidence finlandaise.
La présidence est de toute façon favorable à cette idée et je suis persuadé que le Conseil fera tout ce qui est en son pouvoir pour donner la plus grande transparence possible à ses travaux.
Il a été arrêté en octobre 1998.
Le Conseil européen a rappelé à cette occasion que le renforcement des relations Turquie-UE impliquait également des réformes politiques et économiques, telles que le respect et la protection des minorités, l' instauration de relations satisfaisantes entre la Grèce et la Turquie et le soutien aux négociations menées sous l' égide de l' ONU pour la recherche d' une solution politique à la situation chypriote.
Nous avons conscience que les décisions concernant l' élargissement qui seront prises au Conseil européen et qui le seront en tenant compte du rapport annuel de la Commission, auront de grandes implications sur les futures relations entre l' Union européenne et la Turquie.
L' amélioration des relations entre la Grèce et la Turquie, pas seulement du fait des tremblements de terre, mais aussi d' une manière plus générale, ainsi que le changement d' attitudes décelable en Turquie en ce qui concerne la réforme judiciaire et constitutionnelle, les droits de l' homme et les Kurdes de Turquie, sont des progrès tout à fait bienvenus, comme le sont les engagements et la reconnaissance des réalités que l' on trouve dans la lettre adressée en mai dernier par M.
J' ai exprimé la position sans équivoque de l' Union européenne sur les lacunes que nous voyons dans la situation des droits de l' homme en Turquie.
Je suis fermement convaincu que si à Helsinki on accorde à la Turquie le statut de pays candidat, cela augmentera la motivation de la Turquie et ses efforts pour mettre de l' ordre chez elle dans des délais plus rapides, notamment en ce qui concerne les droits de l' homme et l' action de la police.
Monsieur le Ministre, il serait préférable que vous nous disiez qu'une négociation politique est en cours et qu'on va bel et bien aboutir à un résultat à Helsinki.
Je pense qu' il est réaliste de dire qu' avant que des négociations concrètes sur l' adhésion soient engagées, la Turquie a encore un bien long chemin à faire.
Il y a une avancée sur la question chypriote !" . (FI) Monsieur le Président, je tiens à dire que la Turquie a bel et bien au courant de cette année mis en uvre des mesures visant à améliorer les droits de l' homme, mais il reste que dans ce domaine elle a encore du chemin à faire et que dans aucune société, les changements ne se font rapidement.
En outre, ces limitations ne sont pas en conformité avec les principes fondamentaux du commerce maritime, fondé sur l' honnêteté et la commercialité, et de la libre concurrence, principes que la Turquie a adoptés dans le cadre de l' OCDE.
Car il ne s'agit pas de sa part de "mesures" mais de violations du droit international, des règles de libre navigation, des accords conclus avec l'Union européenne.
Je voudrais savoir si la Turquie a donné suite aux démarches de l'Union européenne et, sinon, pourquoi on ne la traduit pas devant la Cour internationale de La Haye ?
La Turquie justifie cette décision par des considérations de politique extérieure liées à la sécurité de la Turquie, en vertu de quoi elle considère être en droit, au titre de l' article 3 des règles de l' OCDE concernant les mouvements de capitaux, de prendre des mesures d' exclusion fondées sur la sécurité nationale.
L' Union européenne s' est montrée active sur ce dossier: immédiatement après l' intervention de cette décision, le 17 novembre 1997, nous avons adressé une lettre au représentant permanent de la Turquie auprès de l' Union européenne.
Après cela, les représentants de la Commission ont évoqué la question lors de la réunion du comité mixte de l' union douanière Turquie-UE le 16 février 1998.
Puis, une nouvelle fois, la présidence du Conseil a évoqué la question sous la rubrique "divers" de l' ordre du jour de la réunion du comité de la navigation maritime de l' OCDE les 23 et 24 avril 1999.
La Turquie n' a pas accepté qu' il soit discuté de la question lors de la réunion officielle du comité, parce qu' il s' agissait d' une affaire relevant de la sécurité nationale, et non pas de considérations économiques.
C' est ainsi qu' une réunion non officielle s' est tenue parallèlement à la réunion du comité de la navigation maritime le 24 avril 1998.
Le Conseil peut également aborder la question dans son dialogue avec la Turquie, mais, lors du sommet d' Helsinki, il n' y aura pas de négociations à proprement parler avec la Turquie, il est donc peu probable que cette affaire soit évoquée lors du sommet d' Helsinki.
J'appelle la question nº 13 de (H-0578/99): Objet: Progression du fédéralisme dans la prise de décision communautaire Prenant la parole en juillet dernier à Strasbourg en tant que représentant de la Présidence du Conseil, le ministre des affaires étrangères de la Finlande a indiqué que l'un des objectifs de la Finlande était que l'Union ait une volonté commune, une politique commune et une voix commune".
L' utilisation accrue des décisions à la majorité qualifiée au Conseil est un des thèmes figurant à l' ordre du jour de la conférence intergouvernementale qui doit se tenir au début de 2000.
Le Conseil européen a adopté une décision à ce sujet lors de sa réunion à Cologne les 3 et 4 juin 1999.
J'entends par là le compromis établissant qu'il ne sera pas passé outre aux intérêts nationaux vitaux d'un État membre par un vote majoritaire au Conseil.
J'appelle la question nº 14 de (H-0583/99): Objet: Produits ignifuges à base de brome En Suède, des rapports alarmants parus récemment font état de la présence de grandes quantités de produits ignifuges à base de brome dans les poissons de la mer Baltique.
Ce document doit comporter une esquisse de nouvelle stratégie pour améliorer l'identification et l'évaluation de tous les produits chimiques.
Si besoin est, la Commission présentera des propositions de mesures communautaires visant à réduire les dangers causés par ces substances.
J'appelle la question nº 15 de (H-0585/99): Objet: Interdiction de fournir du combustible et menace de catastrophe humanitaire en Yougoslavie L' opposition de l' Union européenne - telle qu' elle s' est exprimée notamment dans le cadre de la réunion de ses ministres des Affaires étrangères à Luxembourg - à la fourniture de combustible et de produits de première nécessité aux habitants de la Yougoslavie, pour leur permettre d' affronter l' hiver qui approche, suscite bien des interrogations et des réactions ; il en va de même de sa décision finale de fournir du pétrole - dans le cadre de l' opération baptisée "action pour la démocratie"­ uniquement à deux villes serbes, Nis et Pirot, qui sont contrôlées par l' opposition.
Le Conseil a également rappelé sa disposition à aider les Serbes dans le besoin et l' aide humanitaire accordée par la Communauté européenne et les États membres à cet effet.
L' aide d' initiative propre accordée par ECHO à la Serbie s' élève au total à 62 millions d' euros, ce que le Conseil, lors de sa réunion, a considéré comme une bonne chose.
Monsieur le Président, le Conseil, si je ne m'abuse, a baptisé son programme "Pétrole contre démocratie".
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je vous remercie pour la clarté de votre attitude et je ne peux vraiment constater qu' avec indignation que M.
Je donne la parole au Conseil pour répondre à cette question complémentaire.
J'appelle la question nº 16 de (H-0586/99): Objet: Instrument financier des PTOM Parmi les objectifs qu' elle a fixés au Conseil, la Conférence d' Amsterdam a inscrit celui "d' améliorer l' efficacité de l' instrument financier" des PTOM.
Le Conseil examinera les points de détail de l' amélioration de l' instrument financier des pays et territoires d' outre-mer une fois qu' il aura reçu la proposition de la Commission qui devrait être remise prochainement et qui porte sur la définition du nouveau système d' association des pays et territoires d' outre-mer devant entrer en application le 1er mars 2000.
Bien entendu, en examinant cette proposition, le Conseil tiendra compte de la résolution du Parlement européen en date du 11 février 1999.
Effectivement, nous avons devant nous la nécessité d'une nouvelle convention d'association qui doit entrer en vigueur le 1er mars 2000 et je suis un peu surpris que, à ce stade, il n'y ait pas encore de décision prise sur les trois orientations, sur les trois pistes qui ont été dessinées.
Merci beaucoup, Monsieur Sasi.
Le temps imparti à l' heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions no 19 à 41 recevront une réponse écrite.
