Kinnock ne le prenne pas personnellement, car peut-être apprécie-t-il le football et je sais qu'il est un commissaire compétent, mais je trouve ce point trop important pour que le nouveau Parlement y soit à nouveau confronté.
Cependant, d'aucuns estiment que le moment est venu de poursuivre les discussions entre la Commission et le Parlement sur certaines des procédures et des conventions de cette Assemblée, qui se réunit en plusieurs endroits, ainsi que sur les conventions et les procédures du Collège.
Comme vous pouvez vous en souvenir, le système utilisé par le CFO en 1996 et 1997 favorisait les personnes en mesure de fournir une adresse en France.
La Commission estime que les organisateurs ont abusé de leur position dominante sur le marché, ce qui est contraire à l'article 82 du Traité.
C'est la première fois, dans l'histoire de la Communauté, qu'on s'est référé à l'article 82 du Traité pour pénaliser une pratique discriminatoire nuisant aux intérêts des consommateurs sans avoir d'effet significatif sur le marché.
De plus, il était évident que la politique employée par le CFO en 1996 et en 1997 ne différait en rien de celles utilisées pour les coupes du monde précédentes et autres grandes compétitions internationales du même genre.
De plus, il convient d'ajouter qu'infliger une amende plus importante aux organisateurs de la coupe du monde 1998 qui a eu lieu en France aurait obligé la Commission à envisager une action contre les organisateurs des grandes rencontres précédentes, qui ont employé exactement la même politique de vente de tickets.
Je ne pense pas que les vrais amateurs de football trouveraient l'idée sensée ou acceptable.
Madame la Présidente, je tiens à féliciter le commissaire Kinnock pour la déclaration qu'il vient de faire.
Je faisais partie des 32 députés de ce Parlement à avoir, à titre privé, intenté une action en justice devant les tribunaux français, l'an dernier, dans la tentative ultime d'obtenir davantage de tickets pour les supporters européens.
Hélas, quand nous nous sommes présentés devant les tribunaux français, on nous a répondu qu'il était trop tard, à ce stade, pour demander la redistribution des tickets, bien que les tribunaux français reconnaissaient que la procédure suivie passait outre aux règlements européens.
Le commissaire Kinnock a parlé de 180 000 tickets mis à la disposition des supporters de football en Europe.
Le Comité d'organisation a, auparavant, ignoré de façon délibérée et provocante, l'exigence selon laquelle tous les citoyens de l'Union européenne doivent être traités d'égale manière.
De Coene, et moi-même étions à la tête des 30 députés du Parlement à avoir porté l'affaire devant la Cour suprême, à Paris, l'an dernier.
D'après moi, cette affaire a sérieusement noirci la réputation de l'Union européenne.
Ford, représentant du sud-ouest mais supporter de l'équipe de Manchester City, je ne supporte aucun club de football.
Eh bien, tout simplement, parce qu'une coupe du monde comme celle-là est organisée par un pays et payée par les contribuables de ce pays.
Par conséquent, je crois que la Commission a fait une application erronée de l'article 82 du Traité, parce qu'en l'occurrence il ne s'agissait pas de l'exploitation abusive d'une position dominante, mais de l'utilisation tout à fait légitime et explicable d'une situation très particulière du point de vue fiscal.
Applaudissements Madame la Présidente, je voudrais avant tout citer un grand philosophe néerlandais, Michels, un célèbre entraîneur de football qui a un jour déclaré que le football, c'était la guerre.
En 1996, par exemple, lors de l'Euro de football organisé au Royaume-Uni, ce n'est pas 37 %, mais 42 % des billets qui ont été réservés au pays organisateur.
Deuxièmement, la maîtrise de la billetterie, c'est 90 % de la maîtrise de la sécurité.
Nous, citoyens français, nous ne sommes pas allés en vacances en Australie, en juillet 1998, parce que le monde était venu en France et que nous étions au Stade de France, à St-Denis, au stade Vélodrome, à Marseille avec les habitants de nos quartiers populaires.
Le football est une passion qui unit tous les pays.
Il prétend que la Commission envoie un message aux organisateurs de l'Euro 2000 et peut-être des prochaines coupes du monde dans l'Union européenne, message selon lequel ils peuvent passer outre aux règlements.
