Madame, je voudrais juste mentionner que mon nom ne figure pas sur la liste de présence.
En effet, lorsque des fonds disparaissent ou s'avèrent inefficaces, la faute en incombe toujours à la Commission et jamais au Conseil.
La task force de la Commission européenne travaille déjà sur place.
C'est pourquoi je vous demande de rejeter la demande d'urgence. (L' urgence est rejetée) Santé publique et sécurité alimentaire L' ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la santé publique et la sécurité alimentaire.
Madame la Présidente, chers Députés, ces dernières années, et surtout ces derniers mois, une série ininterrompue de scandales alimentaires a traumatisé les citoyens européens que vous représentez.
Nous avons donc la responsabilité de protéger la santé de nos concitoyens.
Le problème de la nourriture fait partie du style de vie et de l'identité des Européens.
En tant que consommateur, je dois savoir exactement comment se compose un produit alimentaire, un paquet, une boîte, et j'ai le droit de le savoir car ce droit est, entre autres, garanti par le traité d'Amsterdam.
Permettre aux consommateur d'accéder à un système communautaire d'alerte rapide pourrait constituer un pas en avant, en nous assurant que ce système comprenne à la fois les produits agricoles et les aliments pour animaux.
Dans le marché unique, tous les citoyens ont droit à la même protection.
Ainsi, s'agissant des produits alimentaires et des aliments transformés, plus de cent directives de base sont maintenant en vigueur.
La mise sur pied d'une agence européenne indépendante pour les produits alimentaires pourrait nous permettre d'arriver à ce résultat.
Par contre, dans le cas d'une alerte alimentaire, cette opération peut demander des semaines et des semaines.
L'idée qui sous-tend le principe de précaution est très simple : il faut prendre des mesures de sécurité provisoires quand l'information scientifique est incomplète et quand la sécurité est mise en doute.
Le problème, cependant, est que l'information scientifique est toujours incomplète car les limites de nos connaissances changent continuellement.
Il nous faut clarifier ces différents points et un débat parlementaire est opportun.
Avant la fin de l'année, nous présenterons donc au Conseil et au Parlement un Livre blanc sur la sécurité alimentaire et une communication sur le principe de précaution qui exige un approfondissement.
Le Livre blanc contiendra un plan d'action pour la sécurité alimentaire, accompagné d'un calendrier précis d'initiatives pour les trois prochaines années, en ce compris les options pour l'agence européenne pour les produits alimentaires.
Nous visons une profonde réforme de la législation alimentaire et, à cette fin, toutes les propositions de la Commission seront présentées d'ici la fin de l'an 2000.
Madame la Présidente, Monsieur le Président Prodi, Monsieur le Commissaire Byrne, on a parfois l'impression que la politique alimentaire européenne ne progresse que lorsqu'un nouveau scandale éclate.
Je pense, Monsieur Prodi, que la question ne se limite pas à une agence mais qu'il s'agit bien plutôt de doter l'Europe d'une directive-cadre alimentaire au niveau européen, directive que nous exigeons depuis plus de dix ans auprès de la Commission.
Je trouve cela scandaleux car le débat sur la dioxine est un problème qui touche les États membres et non la Commission.
Les États membres ne l'ont pas compris.
Quant au Conseil et aux États membres, ils sont encore à des années-lumière de ce genre d'attitude.
Par conséquent, travaillez avec nous dans ce domaine !
Il faut pouvoir améliorer les contrôles opérés sur les contrôles dans les États membres.
L'Agence de contrôle de Dublin doit avoir la possibilité d'opérer des contrôles dans les États membres dès qu'elle a un soupçon et elle doit également disposer de compétences d'enquête.
Vous l'avez évoqué ; je le répète : nous avons besoin d'une liste positive et de contrôle dans le domaine de l'alimentation animale.
Vous notez à cet égard le lien étroit entre politique environnementale et protection des consommateurs, et vice versa.
Les rapports relatifs aux résidus, que les États membres ont tant bien que mal transmis à la Commission au cours des années écoulées, doivent être soumis à un contrôle meilleur et plus rapide.
Je vous engage donc à entreprendre quelque chose en la matière avant la fin de l'année.
Ce qui m'importe, c'est le contrôle et la transparence.
Je suppose que votre proposition de création d'une agence sera soumise au Parlement.
Il faut aujourd' hui, quatre mois maintenant après le début de la crise, dépasser le climat émotionnel - vous en avez parlé aussi, Monsieur Prodi - qui a souvent dominé le débat jusqu' ici.
Alors, pour ce faire, l' Union devra investir davantage dans la sécurité de la chaîne alimentaire, à chaque étape du processus, et décider par exemple - on en a parlé - de l' utilité ou non de créer cette agence, cette fameuse agence indépendante de la sécurité alimentaire, qui serait inspirée d' un exemple américain ou autre.
Je note vos propositions diverses, Monsieur Prodi, notamment l' accès du citoyen au système d' alerte rapide ; celle du commissaire Byrne concernant le Livre blanc.
Le vote du prochain budget, où figure une série d' amendements qui visent à tirer les premiers enseignements de cette crise de la dioxine, dira si oui ou non nous sommes décidés à aller de l' avant.
L' argutie qui consiste à dire que la commission de l' environnement prévoit une audition sur l' alimentation animale ne saurait être un obstacle au débat.
Les récents efforts de certains gouvernements pour contrôler ces industries restent insuffisants.
Pour cela, il nous faut des règles qui donnent la priorité au principe de précaution cher aux Verts depuis longtemps.
Enfin, au nom de ce même principe, il est urgent d' attendre avant d' accepter des produits génétiquement modifiés dont on ne connaît pas les effets à long terme sur la résistance des plantes non cultivables, pas plus qu' on ne connaît l' adaptabilité des nuisibles à ces OGM.
Si l' Union européenne veut vraiment montrer à tous ceux qui ont souffert des négligences du passé qu' elle veut associer tous les acteurs et qu' ils peuvent de nouveau faire confiance aux politiques, elle doit faire dès maintenant des propositions très concrètes sur la sécurité alimentaire.
Monsieur le Président Prodi, vous avez dit avec raison que l'information scientifique est toujours incomplète.
Le Conseil et la Commission voudraient prendre la mesure de cette inquiétude, mais ils semblent actuellement peu capables de fournir d' autres solutions que des réglementations tatillonnes, mais frileuses, que les plus malins et les moins scrupuleux continueront de contourner au détriment de la sécurité alimentaire.
Alors, je voudrais profiter de ce débat général pour insister auprès de mes collègues et des autres institutions sur la nécessité de revenir à quelques principes de bon sens qui ont été balayés par les grandes théories trop économiques et pas assez humaines.
Ces produits du terroir, je vous le dis, ne devraient jamais être pénalisés par des textes communautaires, surtout pas lorsqu' il s' agit de les commercialiser en tant que productions locales, car la qualité de celles-ci est bien le meilleur gage de la sécurité alimentaire.
Alors, pour assurer une sécurité alimentaire face à l' inconnu, je crois qu' au-delà de la pratique des comités scientifiques comme cela se fait beaucoup trop aux États-Unis - et, je le déplore, même chez nous, dans l' Union européenne - avec des décisions prises à huis clos, il faut avant tout garantir une information véritable et complète du consommateur dès les sources de production.
Mais s' il y a un marché unique et une ouverture des frontières sans pratiquement aucune limitation d' importation, même en provenance de pays tiers du reste, il y a également lieu d' imposer effectivement des normes communautaires de sécurité et de respect de l' environnement qui doivent faire l' objet de contrôles sérieux à l' intérieur de l' Union européenne, mais aussi dans les pays d' où proviennent ces aliments importés.
Face aux nombreux scandales alimentaires que nous connaissons et à l' inquiétude croissante des consommateurs, relayée d' ailleurs par les décideurs politiques, je crois qu' il y a des demandes très fortes pour plus de transparence, de contrôles, de traçabilité, et surtout beaucoup plus de responsabilité à chaque étape de la production.
Alors, Monsieur le Président, vous seriez particulièrement responsable si vous n' étiez pas capable de nous proposer une véritable réforme agricole et c' est là, Madame la Présidente, que nous pouvons regretter l' absence du Conseil, puisque c' est de lui que dépend largement la politique agricole.
Enfin, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Présidente, il nous faudra être très solidaires dans la discussion que nous aurons avec les États-Unis concernant nos relations dans le cadre de l' OMC.
Malheureusement, dans les domaines où nous ne disposons que d'une politique commune rudimentaire, appliquée par le biais des comités scientifiques et du nouvel Office vétérinaire de Dublin, certains États membres quittent encore les rangs.
Il est certain que l'Europe peut faire mieux que cela.
Je me rappelle que lorsque la crise de la dioxine a commencé en Belgique, dans mon pays, on a dit : mais comment pouvions-nous contrôler cela ?
Nous constatons que la Commission veut être sévère non seulement envers la Belgique mais également envers les autres pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, nous sommes d'accord pour dire que l'UE ne peut pas demeurer plus longtemps le synonyme d'aliments répugnants et empoisonnés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j' ai écouté avec beaucoup d' attention la déclaration que nous a faite la Commission sur la santé publique et la sécurité alimentaire.
Les États membres doivent être en mesure de fixer eux-mêmes le niveau de précaution et de sécurité alimentaire qu' ils souhaitent pour leurs citoyens.
Nous avons vu que la Commission était pleinement responsable de la lenteur du processus décisionnel dans la crise de la vache folle.
Le rôle de la Commission et des institutions européennes doit, dans le cas bien précis de la sécurité alimentaire, se limiter à négocier le principe de précaution dans le cadre des accords internationaux et à coordonner les politiques des États membres et de l' Union européenne.
Il ne faut pas que le sacro-saint principe du marché unique et de la mondialisation enterre la sécurité alimentaire que sont en droit d' attendre l' ensemble des citoyens de l' Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, la dioxine et l'ESB sont deux affaires aux contours différents qui ont lourdement frappé le monde de la production agricole pour toucher directement le consommateur.
La dioxine en est la dernière preuve éclatante.
Les solutions doivent être axées sur trois aspects bien précis : 1) le consommateur ; 2) une nouvelle révolution agro-environnementale ; 3) une orientation politique précise devant provenir justement des organes communautaires.
L'Agenda 2000 et le règlement 1257 reconnaissent et soulignent des aspects liés à un modèle qui va dans cette direction.
Vous avez certes fait référence aux 800 directives de base, mais il subsiste néanmoins des lacunes énormes dans la législation.
Monsieur le Président, on a constaté dans l'intervention précédente que les consommateurs et les citoyens n'ont pas confiance dans les producteurs.
Il est vraiment inconcevable qu'on ait pu utiliser pendant des années des boues d'épuration dans la fabrication d'aliments pour animaux et pour la fertilisation, bien que ce soit interdit depuis déjà dix ans dans l'UE.
Notre modèle agricole européen a subi un grand choc et nous devrions dès lors nous attaquer rapidement à ces problèmes.
Monsieur le Président, chers Collègues, Monsieur le Président de la Commission, je tiens tout d' abord et surtout à m' associer à la protestation du collègue Florenz et du PPE au sujet de l' absence du Conseil dans cette Assemblée.
Je crois que ce Parlement s' est comporté médiocrement en refusant de lier une résolution au débat sur la sécurité alimentaire et sur l' OMC.
Il est évident que notre alimentation contient des dioxines provenant notamment de facteurs externes.
Le meilleur modèle est peut-être Europol.
Il y a aussi l'Organisation mondiale de la santé, Monsieur Prodi.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, la déclaration de la Commission sur la sécurité alimentaire n' arrive pas trop tôt.
Le fait, Monsieur le Président de la Commission, que vous l' eussiez vous-même indiqué en préambule aujourd' hui nous donne de l' espoir.
De deux choses l' une, ou bien il existe un problème de santé publique ou bien il n' en existe pas.
J' ai déposé une question écrite à ce sujet, malheureusement je n' ai reçu aucune réponse à ce jour.
Prodi a tenus par le passé sur la manière dont on peut trouver une solution à la crise de la sécurité alimentaire que nous avons connue en Europe.
Si cela avait été fait, nous n'aurions pas assisté à la crise de la dioxine en Belgique.
Souvenons-nous, Monsieur Prodi, que lorsque ce Parlement a examiné par le passé le problème de la création d'agence alimentaire, nous n'étions pas absolument sûrs que nous empruntions la bonne voie.
La première question est la suivante : proposez-vous l'établissement d'une agence de l'alimentation et de médicaments ou d'une agence de sécurité alimentaire ?
Vous devez résoudre ces problèmes au sein de la Commission avant de prendre des mesures en vue de créer une agence alimentaire.
Je pense donc que de tels tests doivent être effectués partout dans l' Union européenne.
La législation européenne doit prévoir un label de qualité et veiller à ce que les tests et les normes de qualité soient identiques partout en Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Prodi, les consommateurs deviennent toujours plus vieux et sont en meilleure santé toujours plus longtemps.
En la matière, les producteurs et les consommateurs sont sur le même bateau car les producteurs sont eux-mêmes des consommateurs.
Mais nous avons également besoin d'un prix raisonnable qui permettent aux producteurs et aux consommateurs de s'y retrouver.
Monsieur Prodi, nous nous inquiétons vivement de ce que, ces dernières années, des questions vitales pour notre existence et qui ont trait à la qualité et à la sécurité alimentaires ainsi qu'à la protection de la santé du citoyen européen fassent constamment la une de l'actualité par le biais de procédures et mécanismes qui ne garantissent pas toujours la validité et la fiabilité de l'information.
Il est vrai que la création d'un système de contrôle scientifique permanent, non seulement de la sécurité mais aussi de la qualité des aliments, s'impose absolument.
L'Union doit se doter d'un système qui permette de contrôler les contrôles.
Monsieur le Président, ces dernières années, les questions en matière de sécurité alimentaire ont dominé les sujets de préoccupation, au sein de cette Assemblée et dans les États membres et ce, à juste titre.
La Commission européenne et les députés du Parlement doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour garantir que les consommateurs, partout en Europe, puissent avoir confiance dans les aliments qu'ils achètent.
Monsieur le Président de la Commission, les cas de contamination des aliments sont si nombreux qu'il est impossible d'y voir le seul effet du hasard ou de l'erreur humaine.
Monsieur le Président, Monsieur Prodi, je vous remercie de l'information que vous avez fournie au Parlement ce matin, mais je voudrais souligner que ces accidents - celui de la vache folle et celui de la dioxine - ne sont pas réellement des accidents.
Il sont selon moi la conséquence des politiques qui ont été menées.
Nous avons abandonné les traditions européennes, nous avons mis un terme à l'élevage extensif et semi-extensif et, comme nous le rappelait Ferdinando Riccardi il y a quelques jours, Plutarque avait déjà parlé, dans son traité sur les animaux, de vaches qui étaient devenues folles car elles étaient devenues carnivores.
Je vous demanderais plus de recherche, plus de contrôle et plus de responsabilité pour les pays n'appliquant pas les normes.
Monsieur le Président, Monsieur Prodi, je désirerais parler des deux conditions de base pour améliorer la sécurité alimentaire.
Enfin, je tiens à signaler que durant la crise de la dioxine, les États membres ont fait preuve d'une véritable déloyauté.
C'est très grave, il faut prendre des mesures garantissant la loyauté communautaire entre les différents États membres.
Il est urgent de savoir quelles mesures la Commission prend contre le gouvernement français.
La crise de l'ESB a éclaté parce que le gouvernement précédent a réagi trop tard.
D'autres pays ne peuvent pas en dire autant.
La Commission veut maintenant sortir un Livre blanc.
Nous devons contrôler la sécurité alimentaire au niveau européen.
Monsieur le Président, notre objectif commun est la sécurité alimentaire et la santé des consommateurs.
Je ne dispose pas de suffisamment de temps pour développer le sujet, mais j' aimerais attirer l' attention de la Commission sur la nécessité, non seulement d' actions préventives, mais également de responsabiliser tous les contrôleurs officiels, tous les experts, afin que le principe de précaution ne devienne pas un principe d' irresponsabilité pour ceux qui ont la charge de veiller sur la sécurité alimentaire et la santé des consommateurs.
L'Europe doit donc à présent garantir aussi la sécurité alimentaire.
Nous avons besoin de normes européennes claires et uniformes, Monsieur le Président de la Commission.
Monsieur le Président Prodi, nous limitons la production de céréales en Europe pour éviter toute surcapacité.
Lorsque par exemple, un éleveur ne peut espérer plus de 1,25 euro par kilo de viande de porc, chacun se demande comment il peut couvrir ses frais de production.
L'explication et l'information peuvent contribuer à améliorer et à revaloriser la relation des citoyens à leur alimentation.
Mais il faut tout d'abord que soit déterminée la responsabilité en matière de sécurité pour que croisse la confiance.
Monsieur le Président, j'ai prié mon groupe de me donner la possibilité d'éclairer certains points de ce débat à la fin de celui-ci.
Permettez-moi de souligner, Monsieur Prodi, que ce que vous avez évoqué - et qui est également ressorti clairement de certaines interventions - est une chose que vous devez garder à l'esprit.
Il est inacceptable que la DG III soit responsable des aliments traités, des médicaments et des organismes génétiquement modifiés, que la DG XXIV soit en fait également un petit peu responsable et qu'en sus, ce soit aussi le cas de la DG VI et de la DG XI.
Nombre de nos collègues s'y sont référé et ont dit qu'il fallait une expertise indépendante dotée d'un haut niveau de compétence.
Passons maintenant au contrôle, Monsieur Prodi.
Ils ne nous ont jamais réellement signalé combien de contrôleurs contrôlaient quoi, quand et où au sein des États membres.
Si ensuite, les États membres font ce qu'ils auraient dû faire depuis longtemps, à savoir contrôler que les aliments remplissent bien leur finalité qui est de nous faire vivre et non de nous empoisonner, nous avons encore une autorité de contrôle au sein de la Commission.
Nous pourrons alors aussi nous rendre aux négociations de l'OMC à Seattle et déclarer : " tout est sur la table : nous ne faisons pas de protectionnisme, nous offrons un mode de vie sain à nos concitoyens et c'est ce que nous vous souhaitons aussi, aux États-Unis et dans les pays en développement.
Nous devons dès lors l'affirmer très clairement en dehors de l'Union européenne à l'occasion des négociations du millenium round.
Madame la Présidente, je tiens tout d' abord à féliciter le Président Prodi pour la rigueur scientifique mais aussi pour la grande transparence de son intervention.
Ceux-ci ont en effet une demi-vie d'environ 5,8 ans, voire carrément 7 ans, ce qui veut dire qu'ils restent présents une dizaine d'années après avoir été absorbés.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, les plaisirs de la table occupent une haute place dans le mode de vie des Européens.
En fin de compte, notre santé nous importe tous, Mesdames et Messieurs.
Je voudrais signaler qu'en matière de politique agricole, l'Autriche a emprunté une autre voie au cours de ces dernières années et décennies.
Au vu de l'augmentation de la concurrence et de la concentration toujours plus forte, l'avenir de l'industrie alimentaire réside dans la promotion et le développement ciblés de produits et de services de qualité.
Non seulement cela génère un malaise chez les consommateurs européens mais cela nuit aussi à notre commerce extérieur.
La force de l'Europe et de l'agriculture européenne repose dans sa bonne réputation.
Je plaide aussi pour que l'Europe ne procède pas à un cloisonnement, voire même à une fermeture, de ses marchés mais s'oriente plutôt vers une politique agricole et alimentaire ciblée qui réponde à la situation et aux besoins de l'Europe.
Le modèle agricole européen, tel qu'il a été décidé au Sommet européen de Berlin, doit prioritairement être traité dans le cadre des négociations de l'OMC.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Prodi, Monsieur le Commissaire Byrne, les crises de l'ESB et de la dioxine d'une part, et la controverse actuelle sur les aliments génétiquement modifiés d'autre part, se sont combinées pour saper sérieusement la confiance des consommateurs dans la sécurité alimentaire.
C'est pour ces raisons que je salue l'engagement du Commissaire Byrne à faire de la sécurité alimentaire sa priorité absolue, ainsi que la déclaration que le président de la Commission, Romano Prodi, a faite dans cette Assemblée, le 23 juillet. À cette occasion, il a déclaré qu'une des tâches principales de la Commission serait de rétablir la confiance du consommateur dans la sécurité des produits alimentaires.
J'ajouterais qu'il convient de louer le commissaire Byrne pour avoir rapidement donné son accord à la rédaction d'un Livre blanc sur la législation de l'EU en matière alimentaire cette année et au renforcement du système d'alerte rapide de l'UE en ce qui concerne les problèmes alimentaires urgents.
Toutefois, j'invite instamment le commissaire à aller plus loin : si lui et ses collègues sont déterminés à regagner la confiance des consommateurs et de l'industrie alimentaire dans les structures de l'UE responsables de la sécurité alimentaire, il devrait créer une agence alimentaire européenne sur le modèle de l'Administration fédérale américaine de l'alimentation et de médicaments.
Je vous invite instamment, Monsieur le Commissaire Byrne, à envisager sérieusement l'établissement d'une agence alimentaire indépendante qui respecterait ces principes.
Je pense que nous avons besoin d'un système d'alerte rapide et que la Commission doit avoir le droit d'intervenir plus vite auprès des États membres que ce n'était le cas jusqu'ici.
Citons également une directive-cadre alimentaire digne de ce nom et qui soit lisible, praticable et contrôlable en vue d'une protection préventive des consommateurs. (Applaudissements) Madame la Présidente, les crises à répétition qui viennent de marquer le domaine de la sécurité alimentaire ont démontré de la manière la plus criante que la protection de la santé publique doit avoir priorité sur toutes les autres politiques.
Monsieur Prodi, je souhaite que vous agissiez sans délai, car la garantie de la sécurité alimentaire est le préalable à la garantie de la santé du citoyen européen.
La protection des consommateurs doit avoir la priorité absolue sur toutes les mesures concernant la sécurité alimentaire.
Pourrais-je dire à la présidente et aux services du Parlement qu'il serait utile d'installer des écrans dans toutes les salles de réunion, afin que nous puissions être au fait de tout ce qui se passe au sein de l'Assemblée.
Madame la Présidente, je serai très bref car le commissaire Byrne répondra ensuite aux questions analytiques.
En outre, nous devons éclaircir le problème du principe de précaution car il s'agit d'un principe-cadre qui constitue le noyau de la question.
Il importe de tenir compte, dans le débat, de tous les problèmes de l'agriculture et de récompenser l'agriculture de qualité, ainsi que d'accorder une grande attention au problème du rapport entre contrôle technique et contrôle démocratique, problème soulevé par Mme Roth-Behrendt.
Il s'agit d'un problème d'une grande importance car nous devons disposer d'une agence - appelons-la ainsi - qui tienne compte de ces deux principes fondamentaux.
Ce problème est très complexe et il implique non seulement le commissaire en charge des questions de santé, mais aussi ceux en charge de l'agriculture, de la recherche et du commerce.
Notre problème est de coordonner ce processus de façon continue sans nous demander s' il réduira ou non le rôle des différents commissaires.
L'objectif réel est de faire de la sécurité alimentaire un des piliers de la politique de la santé publique.
Le Livre blanc contiendra un examen des questions importantes que vous avez soulevées, telles que le contrôle de la chaîne alimentaire, le renforcement des contrôles, l'étiquetage des aliments et l'amélioration du système d'alerte précoce, afin de garantir une transparence complète en ce qui concerne le système d'alerte rapide et le système d'alerte précoce.
Certains d'entre vous ont mentionné le fait que le degré de responsabilité et d'ouverture ou de transparence ne satisfait pas au système d'alerte rapide que nous voulons tous et j'ai l'intention de traiter cette question dans le Livre blanc.
La structure de cette agence n'a pas encore été pleinement établie mais nous y avons déjà énormément réfléchi.
Je crois que l'agence peut être indépendante, émettre des avis scientifiques de manière indépendante et en même temps, atteindre un degré de responsabilité que vous tous, en tant que députés, vous exigez et méritez.
Beaucoup d'entre vous ont soulevé ce problème qui revêt, bien sûr, une énorme importance.
Je suis conscient du temps dont je dispose et je voudrais souligner le fait que je débattrai avec vous de ces questions d'une manière plus détaillée au sein de la commission de l'environnement dans le courant de ce mois.
Toutefois, je voudrais examiner la possibilité de résoudre les difficultés qui ont émergé ces derniers jours d'une manière diplomatique et amicale.
J'ai attiré l'attention du Conseil " agriculture " sur mes craintes et j'ai informé le Conseil que j'avais l'intention d'inclure dans la directive sur les résidus deux substances supplémentaires contenues dans la liste des substances de l'annexe I.
Les deux substances que j'ai l'intention d'ajouter sont la dioxine et le PCB.
Par ailleurs, j'ai informé les ministres que je souhaitais que des contrôles soient effectués dans d'autres États membres et ce, en vue de déterminer la présence et les niveaux de dioxine résultant de facteurs environnementaux généraux.
Le deuxième point qui me préoccupait et sur lequel j'ai attiré l'attention des ministres était la présence de boues d'épuration dans les aliments.
Certains d'entre vous ont mentionné ce matin l'importance des produits alimentaires pour animaux.
La dernière question que je voudrais aborder ce matin concerne le commerce international et les relations avec l'Organisation mondiale du commerce.
Vous savez tous que les articles 152 et 153 du Traité, tels qu'ils on été ajoutés à Amsterdam, confèrent au portefeuille dont j'ai la charge des droits horizontaux considérables concernant le contrôle de toutes les politiques communautaires.
Je me réjouis des débats que nous mènerons à l'avenir sur ces thèmes et en particulier, comme je l'ai dit plus tôt, au sein de la commission de l'environnement dans le courant de ce mois. (Applaudissements) Merci, Monsieur le Commissaire Byrne.
Le débat est clos.
La Commission est très inquiète quant aux effets dévastateurs provoqués par le sida dans les pays en développement et l'incapacité apparente à enrayer drastiquement l'épidémie et à fournir les soins appropriés à toutes les personnes touchées et infectées.
Dans les pays en développement, au sein desquels 90% des personnes infectées par le virus VIH résident, le sida réduit à néant tous les efforts déployés pour améliorer la qualité de la vie.
Dans de nombreux pays frappés de plein fouet, le sida a déjà réduit l'espérance de vie de plus de dix ans.
Le sida plonge ses racines dans la pauvreté et l'inégalité et exacerbe ces facteurs.
Nous sommes décidés à aller plus loin en affectant plus de moyens et en travaillant avec les pays, les États membres et les partenaires internationaux pour établir des stratégies efficaces en vue d'enrayer la propagation du virus VIH, d'amortir l'impact de la maladie sur le secteur de la santé et de fournir des soins aux personnes déjà infectées par le sida.
Il est particulièrement important que les autorités de ces pays appellent clairement à la prévention de la propagation de l'épidémie.
Il a été débattu, au cours de la récente conférence internationale Le Caire+5 sur la population et le développement, des pratiques et droits sexuels, en particulier chez les jeunes.
Cependant, le leadership politique et la reconnaissance du problème du sida ne constituent qu'un premier pas.
Dans un pays en développement typique, il coûte autant de soigner un patient souffrant du sida pendant un an que d'éduquer dix élèves d'école primaire pendant la même période.
D'aucuns émettent des réserves morales quant à l'utilisation et la promotion de ce type de prévention.
Toutefois, je voudrais souligner le fait que, vu l'ampleur du problème de santé publique auquel nous sommes confrontés, il faut faire passer les intérêts des populations à risque avant les positions dogmatiques de principe.
Il est des plus encourageant qu'un nombre croissant de pays en développement aient déjà donné la priorité aux intérêts de leur population mais il reste encore un long chemin à parcourir.
L'UE, ainsi que ses partenaires internationaux et nationaux, se sont montrés généreux et ont agi en temps opportun pour faire face à la pandémie du sida dans plusieurs pays en développement.
L'aide que nous avons fournie n'a toutefois pas toujours été affectée aux interventions les plus efficaces et n'a pas encore atteint le niveau nécessaire pour obtenir les résultats requis.
Nous poursuivrons donc nos efforts avec les pays en développement afin de garantir que les connaissances disponibles et les fonds que nous accordons produisent de meilleurs résultats à l'avenir.
Cependant, seule une action commune peut atteindre le niveau requis et nous redoublerons d'efforts pour coordonner notre travail avec tous les partenaires impliqués.
Actuellement, soit vingt ans plus tard, le sida est raisonnablement maîtrisé en Europe et aux États-Unis, bien que dans certaines régions et parmi certains groupes sociaux la situation demeure très préoccupante.
C' est le phénomène que nous observons depuis vingt ans en Afrique.
Mon groupe a la volonté d' y contribuer même si cela doit avoir des conséquences au niveau budgétaire.
Le sida menace de devenir une catastrophe sanitaire d'une ampleur insoupçonnée, en particulier dans les pays de l'Afrique sub-saharienne.
Sur les 34 millions de personnes infestées dans cette partie de l'Afrique depuis l'apparition de ce fléau, 11,5 millions de personnes sont déjà mortes, dont un quart d'enfants.
Dans certains pays, l'espérance de vie est même retombée à son niveau des années soixante.
La situation est particulièrement grave en Afrique orientale et australe.
La création, lors de la conférence de Lusaka, d'un partenariat contre le sida en Afrique mérite le soutien résolu de l'Union européenne, tant sur le fond que sur le plan matériel.
Il se sont engagés à mettre en uvre des programmes exhaustifs pour le sida - ou plutôt, contre le sida - dans l'ensemble des États africains.
Entre 1987 et 1997, quelque 200 millions d'écus ou d'euros ont été alloués à plus de 90 pays en développement pour des programmes HIV/SIDA.
Les campagnes de formation et la publicité en faveur des préservatifs entreprises en Tanzanie et en Ouganda ont montré que c'était efficace.
Le sida met en péril le développement à long terme dans dix pays africains au moins.
En 2001, il y en aura eu plus de 13 millions à cause du sida.
L' Union européenne doit aider ces pays à assurer ce minimum et mieux si possible.
En effet, les soins sont quasiment inexistants dans la plupart de ces pays.
Face à cette situation, la Conférence de Lusaka n' a souvent tenu qu' un discours déplacé, prônant abstinence, ordre moral, et médecine traditionnelle.
Madame la Présidente, chacun se souvient du cri d' alarme lancé par la onzième conférence internationale sur le sida à Lusaka il y a moins d' un mois.
En demandant alors l' organisation d' un débat au Parlement européen, je souhaitais que nous montrions que l' Europe a entendu cet appel.
Je retiens de ces échanges trois propositions essentielles que je voudrais évoquer maintenant.
La première a naturellement trait aux moyens budgétaires que l' Europe consacre à la lutte contre le sida dans les pays en développement.
Je rappelle après d' autres que le projet de budget de 2000 prévoit une chute spectaculaire de notre aide, une réduction de deux tiers des crédits d' engagement qui passeront de 16,5 à 5,5 millions d' euros, au moment même où c' est un renforcement de la mobilisation internationale qui s' impose au contraire.
Le deuxième domaine où nous pouvons et devrions améliorer notre intervention concerne, à mes yeux, le choix de nos priorités sur le terrain.
La Commission est favorable à la prévention, laquelle est indispensable, mais elle sous-estime largement l' accès aux soins, ce qui est inconséquent.
Il faut donc, à mon sens, considérer la prévention, l' accès aux soins et la recherche comme indissociables.
le commissaire Nielson a évoqué ce problème et j' avance, pour ma part, deux propositions.
D' autre part, l' Europe pourrait effectivement jouer un rôle décisif lors des négociations de Seattle sur le commerce international.
En effet, les accords sur la propriété intellectuelle signés dans le cadre de l' OMC tolèrent, en principe jusqu' ici : " dans des situations d' urgence - mais nous y sommes - que des États puissent autoriser la production et la distribution locales à moindre coût de médicaments par ailleurs protégés par des brevets.
Dans les faits, faire jouer cette clause expose les pays concernés à des menaces de sanctions des groupes et des États les plus puissants.
L' Union européenne pourrait d' ailleurs aider les pays du Sud à préparer leur législation dans cet esprit pour contrer les pressions ultralibérales.
Monsieur le Président, cela fait maintenant plus de quinze ans que la maladie connue sous le nom de sida est apparue au grand jour.
Bien que le nombre de personnes souffrant du virus VIH se soit stabilisé ces dernières années en Europe, le problème du sida touche encore, en particulier, les zones urbaines les plus démunies et les plus défavorisées et bien sûr, le continent africain.
Une étude récente effectuée par une organisation située dans ma circonscription de Cáirde souligne le fait que 80% des personnes ayant contracté le virus du sida en Irlande bénéficient de prestations sociales.
L'exclusion sociale, des revenus insuffisants, la vie dans des zones désavantagées ou démunies constituent tous des facteurs expliquant pourquoi le VIH affecte les communautés les plus démunies au sein des zones urbaines en Irlande.
Toujours selon le rapport de Cáirde, 3 000 personnes sont séropositives en Irlande et 3 000 personnes supplémentaires sont touchées si l'on tient compte des membres de la famille et les enfants des personnes séropositives.
Au cours de notre débat sur ce thème, nous devrons surtout nous associer aux solutions qui sont avancées par les experts africains eux-mêmes.
Je me réfère, bien entendu, à la convention de Lomé, à ce pacte de partenariat un peu exclusif, un peu spécial, dont nous avons toujours dit qu'il constituait la réponse de l'Union européenne aux anciennes colonies, ainsi qu'à d'autres réalités, mais qui, en substance, s'adresse au continent africain.
Au cours de la réunion que nous tiendrons la semaine prochaine avec nos partenaires africains, dans l'Assemblée parlementaire ACP-Union européenne, nous ne devons pas oublier que l'échec de Lusaka est certainement dû aussi à notre manque d'attention vis-à-vis de ce problème, comme de tant d'autres.
J'espère que cette proposition constituera la priorité de nos travaux de la semaine prochaine, dans le cadre ACP, et que, Monsieur le Commissaire, la Commission, l'Union européenne l'adopteront afin que ce problème soit enfin traité avec sérieux.
En moins de deux décennies, le sida est devenu la cause principale de mortalité en Afrique sub-saharienne.
Des bénéfices âprement gagnés en termes de développement sont érodés et même réduits à néant comme conséquence de cette maladie.
Je suis absolument convaincu que l'Union européenne doit jouer un rôle beaucoup plus important dans le cadre des efforts internationaux déployés pour la prévention du sida et du virus VIH.
Notre budget en matière d'aide est considérable.
Je voudrais poser quatre questions spécifiques au nouveau commissaire.
Il est temps d'investir dans des programmes qui ciblent de manière plus efficace les besoins sanitaires des Africains.
Certes, il est ironique, comme nous l'avons mentionné au sein de la commission du développement hier, que la commission des budgets ait voté, la semaine dernière, une réduction de moitié des crédits affectés à la ligne budgétaire concernant les soins de santé génésiques et les travaux sur le VIH/SIDA, passant de 25 à 12 millions d'euros et qu'aujourd'hui, nous débattions de la nécessité d'investir dans ce domaine.
Des tests cliniques précoces commenceront au Royaume-Uni au mois de janvier de l'an 2000 et, par la suite, à Nairobi.
Dans les pays tels que le Zimbabwe, où 20% de la population sont séropositifs, les vaccins constituent, à mes yeux, l'unique espoir.
Une étude récente effectuée au Kenya montre que 25% des filles âgées de 15 à 19 ans sont séropositives pour 4% des garçons.
Ce type de situation, Monsieur le Président, nous couvre tous de honte.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l' épidémie du sida en Afrique prend une ampleur de plus en plus dramatique.
La récente conférence de Lusaka l' a démontré avec force.
Chaque année, 2 millions de personnes meurent du sida et 4 millions d' autres sont infectées.
Au total, ce sont aujourd' hui, en Afrique, 25 millions de personnes qui sont atteintes du sida et dont la mort est quasiment programmée.
Dans une dizaine de pays d' Afrique, l' espérance de vie n' atteindra pas, en 2010, 60 ou 70 ans, comme on pouvait l' escompter, et tombera à 40 ans, soit un taux semblable à celui que nous connaissions en Europe au Moyen-Âge.
Cette endémie n' est pas seulement une catastrophe humanitaire et sanitaire : elle menace également la cohésion sociale et économique et l' équilibre démographique des pays d' Afrique.
Ainsi au Kenya, 43 des 50 employés du service des impôts décédés l' an dernier sont morts du sida.
Selon l' Union des fermiers du Zimbabwe, le virus serait responsable d' une baisse de production de 60 % pour le maïs et de 30% pour l' élevage.
En Zambie, si les projections se confirment, il y aura en 2010, un million d' enfants de moins qu' aujourd' hui.
Il faut renégocier les accords pris sur la propriété intellectuelle.
L' industrie pharmaceutique ne doit plus se contenter de calculer ses marges en fonction de la seule rentabilité des marchés occidentaux et doit fournir d' urgence - et à prix coûtant - une trithérapie aux pays pauvres.
Dans quelques semaines, à Seattle, les prochaines négociations de l' OMC peuvent constituer une étape importante.
Il faut aussi intensifier l' utilisation du préservatif parce que, dans des pays comme le Sénégal, on sait que le préservatif a joué un rôle important dans le recul de la maladie.
Car, pour un ouvrier agricole du Sahel, un préservatif vaut 150 francs CFA, soit 1,50 franc, la moitié de son salaire journalier ?
Je vous invite, Monsieur le Président, mes chers collègues, et vous aussi, Monsieur le Commissaire, à interpeller ensemble l' ONU, les États-Unis et l' Union européenne pour créer un fonds mondial de solidarité thérapeutique.
Monsieur le Président, je voudrais également soulever une question, à savoir le rapport entre la drogue et le problème dont nous débattons.
Que cela plaise ou non à ce Parlement, lorsque les lois sont bafouées, on en récolte toujours les tristes fruits.
Le second point est que le sida prévaut en Afrique et que des milliers de jeunes Africains traversent la Méditerranée pour entrer, en passant par l'Espagne ou d'autres pays, en Europe, et compte tenu que la période d'incubation de la maladie, qui s'étend de six ou sept années à douze années, on peut calculer que le tiers de ces jeunes est affecté du sida et vit en Europe.
Le caractère du problème qui nous occupe exige, selon moi, une réaction qui dépasse les idées politiques qui nous divisent souvent.
Il serait très utile que le Zimbabwe nous donne des statistiques officielles précises - pas seulement sur les dangers et sur le nombre de personnes atteintes au Zimbabwe, mais aussi sur les résultats qui ont pu être obtenus dans les pays voisins, la Tanzanie, l'Ouganda et le Sénégal.
Plus les autorités feront preuve d'ouverture par rapport au problème, plus les résultats obtenus seront positifs.
Là-bas, 25% des femmes qui accouchent pour la première fois sont séropositives et plus de 30% des femmes qui accouchent à l'hôpital local le sont aussi.
Elles m'ont répondu qu'elles ne pouvaient accepter et recommander l'utilisation d'un préservatif que lorsqu'il s'agissait de prostituées ou de groupes apparentés.
Nous devons évidemment éviter d'adopter une position trop carrée par rapport à cette question, mais il y a, en tout cas, un aspect moral qui fait qu'il serait erroné de notre part d'accepter de fermer les yeux dans certains pays.
Le problème budgétaire a été abordé par presque tous les participants au débat.
Comme je l'ai dit en introduction, nous avons débloqué 25 millions d'euros au titre d'actions supplémentaires à mener dans ce secteur et cet argent émane de différentes sources.
L'UE commence à s'ouvrir à d'autres acteurs avec qui nous pouvons collaborer et coordonner nos efforts - d'autres acteurs que les quinze États membres.
Je dirai pour conclure que je souhaiterais vivement, lorsque l'assemblée paritaire ACP-UE se réunira dans une semaine à Nassau, que certains thèmes qui ont été évoqués aujourd'hui soient discutés - si l'occasion se présente sur la base des questions auxquelles j'aurai à répondre - et que je puisse transmettre les mêmes messages que ceux qui ont marqué le présent débat.
Martin, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil portant attribution d'une aide macrofinancière supplémentaire à la Roumanie (COM(99)0405 - C5-0097/1999 - 1999/0167(CNS)).
En l'occurrence, on prévoit des prêts à long terme d'un montant de 100 millions d'euros pour la Bulgarie et de 200 millions d'euros pour la Roumanie.
Dans le cas de la Macédoine, dont la situation financière a été particulièrement affectée par le conflit du Kosovo, on propose, outre le prêt de 50 millions d'euros prévu, une aide supplémentaire d'un montant maximal de 30 millions d'euros.
L'aide financière sera octroyée en deux tranches pour tous les pays visés, la deuxième tranche n'étant effectivement octroyée qu'après la poursuite satisfaisante du développement économique et des réformes.
Les montants cités pour les différents États doivent être évalués à l'aune d'une part, de l'estimation du déficit de la balance des paiements de chacun d'entre eux et d'autre part, à la part de l'aide macrofinancière échéant à l'UE aux termes d'accords multilatéraux.
Pour la Macédoine, on prévoit un manque de financement extérieur de l'ordre de 372 millions de dollars pour l'année 1999.
L'aide financière est donc une nécessité d'urgence au vu de l'intérêt vital que revêt pour l'Europe la stabilité des Balkans.
La balance des paiements menace d'accuser un déficit supplémentaire d'un montant de 190 millions de dollars.
Elle éprouve donc un intérêt tout particulier vis-à-vis de la stabilisation économique et politique de l'Europe centrale et du Sud-Est.
La semaine dernière, le groupe du parti des socialistes européens, réuni à Skopje, s'est prononcé en faveur d'un pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est et s'est penché sur les thèmes de la démocratie, des droits de l'homme et de la société civile.
Il doit être évident que le Parlement doit recevoir une information ponctuelle et appropriée quant au versement et à l'utilisation de ces fonds.
Enfin, il faut s'assurer que les aides macrofinancières ne seront pas détournées de leur but comme on a pu en faire la constatation désastreuse en Russie.
Le Conseil a demandé l'urgence en ce qui concerne l'aide financière à ces trois pays.
Dans l'avis qu'elle a rendu, la commission des budgets a souligné les problèmes interinstitutionnels et budgétaires fondamentaux qu'il y aurait à faire droit à la demande d'urgence formulée par le Conseil dans le cas de la Macédoine vu que dans ce cas précis, la proposition de la Commission est assortie d'une composante supplémentaire.
On remarque que l'Union européenne n'agit qu'en tant qu'intermédiaire financier.
On emprunte des fonds sur les marchés internationaux et on les met ensuite à la disposition de ces pays.
C'est pourquoi la commission des budgets a proposé à la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie d'exiger une révision des perspectives financières dans ce domaine et émis un avis positif sur ce rapport.
La réponse du Parlement dans l'avis émis par la commission des budgets est qu'il est à ce stade essentiel d'ajuster les perspectives financières, d'assurer la bonne affectation des aides publiques accordées par le Parlement et l'Union européenne et de mener ces affaires à bonnes fins.
Elle vise, d'une part, à rendre viable la balance des paiements de ces pays et, d'autre part, à faciliter la mise en uvre des réformes structurelles qui sont indispensables à chacun d'eux si nous voulons les voir progresser vers un avenir meilleur que le sort qui leur a été réservé jusqu'à ce jour.
En ce qui concerne la Bulgarie, les 100 millions d'euros qui lui sont alloués sous forme de prêt visent uniquement à rétablir sa balance des paiements et à faciliter son programme d'adaptation et de réformes structurelles.
Mais nous avons aussi, bien sûr, à faire face aux incidences financières, lesquelles posent certains problèmes qu'il convient de régler.
Elle est indispensable, d'abord parce que ces pays s'efforcent de s'adapter à un nouvel environnement de relations économiques et commerciales qui leur pose des problèmes, notamment pour la balance des paiements, laquelle influe à son tour sur le fonctionnement plus général du marché et leur développement économique.
Je répète donc : une aide indispensable et urgente, et notre Parlement, en la favorisant, doit manifester sa solidarité à l'égard de ces pays de l'Europe du Sud.
En conclusion, Monsieur le Président, notre aide est indispensable, urgente et modeste au regard de l'immense effort que doivent consentir ces pays pour s'adapter à la nouvelle donne à laquelle ils sont confrontés et que la guerre n'a fait qu'aggraver à l'extrême.
Monsieur le Président, chers collègues, l'octroi d'une aide macro-économique aux trois pays qui, extérieurs à la zone des combats, ont pourtant énormément souffert de la guerre du Kosovo est justifiée et très importante.
Il est néanmoins urgent et nécessaire de soutenir le développement durable et effectif de ces pays.
Au nom de mon groupe, je veux réaffirmer clairement que nous devons tout faire pour que la Bulgarie et la Roumanie ne restent pas en dehors du processus d'élargissement de l'Union européenne.
Il est urgent que le Conseil et la Commission prennent position à ce sujet au cours du Sommet d'Helsinki.
Mais je tiens à préciser certaines idées qui peuvent d'après moi nous aider à comprendre la position de la Commission à l'égard des différents amendements déposés.
En premier lieu, c'est d'une aide à la balance des paiements dont nous parlons.
L'aide à la balance des paiements diffère beaucoup de l'apport de fonds pour des programmes normaux.
L'aide à la balance des paiements est une aide visant à consolider les réserves d'un pays afin qu'il puisse faire face à ses problèmes de paiements extérieurs, qui ont toujours une compensation : il faut toujours payer soit la fourniture d'un service, soit l'achat d'une marchandise.
En second lieu, dans le cas de la Bulgarie et de la Roumanie, les fonds sont liés à des accords avec le Fonds monétaire international qui poursuivent le même objectif.
Nous n'avons jamais éprouvé de difficultés en ce qui concerne le remboursement des dettes, il n'y a jamais eu de moratoire et nous pensons dès lors qu'il s'agit de membres absolument fiables en termes financiers.
Nous sommes tout à fait d'accord sur ces deux points.
Compte tenu de la nature différente de ces fonds par rapport aux projets normaux pour lesquels on inscrit des fonds au budget, je crains que, dans ce cas, cette idée de contrôle budgétaire, que nous acceptons et défendons tous, ne soit pas exactement applicable.
En conséquence, nous serons d'accord avec une idée qui nous paraît fondamentale, à savoir que la Commission veille sur les réformes devant être exécutées dans lesdits pays pour pouvoir utiliser l'aide de manière correcte.
Nous pensons que ce type de contrôle sera suffisant.
S'agissant de l'amendement 3, l'idée essentielle est, comme on l'a dit, de faire en sorte qu'une partie de ces ressources soit consacrée aux besoins sociaux fondamentaux de la population.
Mais il s'agit ici d'un soutien financier aux réserves en vue de réaliser un certain type de contreparties.
Il ne s'agit pas ici de soutien ou non aux besoins fondamentaux de la population.
Néanmoins, pour vous rassurer, je vous dirai que les cas dont nous parlons sont extrêmement différents du cas indonésien que vous avez mentionné.
Je ne pense toutefois pas que c'est à la Commission de définir dans les budgets nationaux comment établir le budget global étant donné que, comme je l'ai dit, ces fonds dont nous parlons n'ont pas de destination concrète d'une nature ou d'une autre.
Bien entendu, nous pourrions en dire de même en ce qui concerne l'amendement 4, qui a une justification semblable et s'attaquer à des problèmes de même nature.
Concernant l'amendement 3, je voudrais cependant ajouter un point.
Il y a des programmes spécifiques de l'Union consacrés à l'amélioration de l'administration et destinés à satisfaire les besoins sociaux fondamentaux.
Rappelez-vous que, par exemple, dans le programme PHARE, 30% des ressources sont destinées à l'Institutional Building, bien sûr lié à tout ce qui est amélioration du fonctionnement administratif qui permettra de résoudre les problèmes.
C'est pour ces raisons que l'amendement 3 et l'amendement 4 ne nous semblent pas acceptables.
En revanche, nous sommes tout à fait d'accord avec l'amendement 5.
Selon nous, il faudrait donc le rédiger comme suit : " the Commission, in accordance with the principle of sound and efficient management, shall verify... ", etc.
Rédigée de la sorte, nous accepterions totalement votre proposition qui serait rédigée de manière plus correcte.
L'amendement 6 demande que la Commission informe le Parlement avant la réalisation du second paiement en crédit de balance des paiements.
Nous sommes tout à fait d'accord avec l'amendement 7 concernant l'envoi de l'information avant une date déterminée.
Enfin, l'amendement le plus difficile, du point de vue conceptuel, est peut-être celui relatif aux 30 millions supplémentaires sous forme de prêt.
L'année 1999 d'une part et l'année 2000 de l'autre.
Nous parlons de 30 millions d'euros, 15 pour cette année et 15 pour l'année prochaine.
En ce qui concerne les 15 millions de cette année, je puis déjà vous signaler que les chiffres sont identifiés dans le budget, c'est pourquoi nous n'avons aucune difficulté à faire face à ces paiements de manière immédiate.
En revanche, en ce qui concerne l'année prochaine, nous pourrions rencontrer des problèmes car dans la décision même de la Commission, comme vous pouvez le voir en page 7, paragraphe 4, il est clairement spécifié que, compte tenu des restrictions budgétaires existantes, il se pourrait que des difficultés se posent et qu'un ajustement soit rendu nécessaire dans la catégorie 4.
La proposition de la Commission remonte à novembre 1997.
Le Conseil a adopté la position commune le 28 juin.
La commission de l'industrie a émis une recommandation unanime à cet égard en date du 22 septembre.
Nos amendements - il y en a neuf en tout - exigent des États membres qu'ils s'engagent volontairement à promouvoir les énergies renouvelables.
De plus, les États d'Europe centrale et orientale et, comme l'a fort justement demandé le groupe libéral, les États méditerranéens doivent jouer un rôle significatif dans le cadre de cette mise en uvre.
Le Parlement voudrait insérer à l'article 5 du programme Altener une remarque quant à la nouvelle procédure en matière d'exercice des compétences de mise en uvre afin d'améliorer la participation du Parlement européen.
Je rappellerai à ce propos le deuxième rapport débattu aujourd'hui, celui de Mme Ahern sur l'efficacité énergétique.
Je suis ravi et me félicite du fait que vous ayez à présent la responsabilité de ce thème important, Madame la Commissaire, car en tant qu'ancienne ministre espagnole de l'Agriculture, vous savez qu'en matière de politique agricole, il est probablement plus indiqué de réduire les surplus que de consacrer des surfaces utiles à l'exploitation énergétique de la biomasse.
En ce sens, je voudrais me féliciter de notre bonne collaboration et j'espère que ce rapport recueillera une majorité au sein de ce Parlement.
L'Union européenne a pour objectif avoué de doubler la part des énergies renouvelables dans la consommation d'ici 2010.
Le Parlement et la Commission étaient déjà d'accord à ce sujet au cours des débats sur le Livre vert et le Livre blanc.
Nous pouvons constater l'étroite corrélation entre les conditions d'accès aux réseaux et la croissance de la part des énergies renouvelables dans la production d'électricité en observant les taux de croissance plus élevés que la moyenne au Danemark, en Allemagne et aussi en Espagne.
La Commission avait prévu de doter le programme Altener d'un montant de 81,1 millions d'euros pour la période 1998-2002.
Nous savons que ces 81,1 millions d'euros ne seraient qu'une goutte d'eau dans l'océan.
Le programme Altener constitue un pas important pour la stratégie de réduction des émissions de dioxyde de carbone.
Les sources d'énergie renouvelables réduisent la dépendance vis-à-vis des importations et leur croissance améliore également la compétitivité.
Le programme Altener va dans la même direction.
Il est toutefois essentiel aujourd'hui, un jour avant le débat parlementaire sur la conférence de suivi de Kyoto qui se tiendra à Bonn mais aussi quelques jours après le deuxième accident nucléaire le plus graves de tous les temps, survenu cette fois-ci dans un pays high tech, que nous situions ce programme Altener dans un contexte plus large.
Nous développons notre politique énergétique dans un contexte donné : nous voulons protéger l'environnement, nous voulons réduire les émissions de CO2, et c'est pourquoi il nous faut tout particulièrement nous inquiéter de savoir si la libéralisation du marché européen de l'électricité, telle qu'elle est actuellement conduite dans certains États membres, n'est pas contre-productive.
Mme Rothe l' a dit, 12 % c' est insuffisant.
Il ne suffit pas de voir les chiffres, tout à fait insuffisants, que nous allons consacrer aux énergies renouvelables, il faudrait peut-être consacrer aussi un peu de temps à regarder les énergies financières que nous consacrons à d' autres formes d' énergie, en particulier à l' énergie nucléaire.
Il faut nous fixer des objectifs beaucoup plus ambitieux et il faut que ce Parlement oblige le Conseil et la Commission à trouver les moyens nécessaires à cette politique.
Avec les programmes SAVE et Altener II, nous pouvons montrer aux Européens qu'il existe des moyens rationnels de relever les défis posés par les changements climatiques : efficacité énergétique et sources d'énergie renouvelables.
Malheureusement, nous avons subitement perdu un de nos éléments moteurs cette année, en la personne de John Bonda mais d'autres poursuivront son travail au sein du Conseil pour l'exportation.
J'espère que le Conseil pourra émettre un signe, en temps opportun, afin que des modifications soient effectuées au cours de la première lecture du budget 2000.
Il est très important de mettre l'accent sur la diffusion de l'information dans le cadre du programme Altener II et je me réjouis de consulter, s'il est déjà disponible, le centre Agores sur le worldwide web, site clairement destiné à la collecte de tout un éventail d'informations sur les énergies renouvelables afin que tout le monde puisse les consulter et qu'il puisse être mis à jour.
Le programme Altener II fonctionnera et peut fonctionner dans tous les États membres et, bien sûr, en dehors de l'Union européenne, au sein des pays candidats à l'adhésion, par exemple, ainsi que dans les pays méditerranéens, dans lesquels il existe un énorme potentiel.
Il s'agit bien sûr aussi de fournir à ces pays une production d'énergie renouvelable et respectueuse de l'environnement afin de promouvoir la protection de l'environnement et aussi - il faut le dire en toute honnêteté - de décrocher de nouveaux débouchés.
Le texte exact : 22 travailleurs ont été blessés dans un accident survenu dans une centrale nucléaire sud-coréenne.
Il s' agit aujourd' hui, en deuxième lecture, bien sûr de reconduire ces deux programmes, mais aussi de les améliorer grâce aux possibilités que nous donnent le traité d' Amsterdam et la codécision.
On connaît également les difficultés entravant la pénétration de ces énergies sur un marché libéral où les ressources énergétiques plus traditionnelles sont souvent à un prix beaucoup plus bas, sans oublier l' absence de mesures qui visent à promouvoir de manière volontariste les énergies nouvelles.
Il faut les assumer, car ils sont très modestes au regard des enjeux de l' ordre de 7 millions d' euros.
En conclusion, je dirai que le vote de ces deux rapports constitue un gage donné aux citoyens européens de la volonté de l' Union européenne de protéger l' environnement tout en réduisant notre dépendance énergétique.
Plus spécifiquement, à l' aube de la prochaine conférence mondiale sur les changements climatiques qui s' ouvrira à Bonn, c' est un signal positif qui conforte notre engagement de Kyoto à réduire les émissions de CO2.
Nous disposons d'une dotation de 80 millions d'euros : 30 millions d'euros pour la période 1998-1999 et 50 millions destinés à la période 2000-2002.
Il me semble, premièrement, que les sommes disponibles sont largement insuffisantes et, deuxièmement, si nous nous attendons à un doublement des sources d'énergie renouvelables, les crédits disponibles pour une certaine période devraient être fortement augmentés.
Je salue l'amendement 6, article 2(e) (a) (nouveau) sur la nécessité de promouvoir l'exportation de technologies ayant trait aux énergies renouvelables en provenance de l'Union européenne et de promouvoir le Conseil européen pour l'exportation d'énergies renouvelables.
Deuxièmement, nous devons examiner un élément qui constitue une grande préoccupation en Europe, à savoir notre dépendance à l'égard de pays tiers en matière d'approvisionnement énergétique.
Lorsque nous serons en mesure d'atteindre l'objectif de doubler nos sources d'approvisionnement d'énergies renouvelables, ce qui nous ferait passer de 6% à 12%, nous parviendrons à réduire notre dépendance envers des pays tiers, dont certains connaîtront probablement des situations plus ou moins difficiles à l'avenir.
Je dois dire, Monsieur le Président, que le premier programme Altener, et ensuite le livre blanc sur les énergies renouvelables, qui a développé la stratégie communautaire et le plan d'action pour l'année 2010, ont été possible grâce, j'insiste une fois de plus, à la collaboration entre nos deux institutions, le Parlement et la Commission, et que la nouvelle politique de l'Union européenne en matière d'énergies renouvelables s'est précisément construit grâce à notre bonne entente.
Concernant l'amendement 1, la Commission a toujours considéré que les politiques en matière d'énergie renouvelable et d'efficacité énergétique sont étroitement liées, comme certains intervenants l'ont précisé, et que la coordination entre ces deux politique est primordiale.
Il nous faudrait peut-être un peu plus de temps.
La Commission accepte non seulement l'amendement 3, en particulier une fois que sera approuvé le document de travail des services de la Commission sur la campagne de lancement, qui a été transmis au Parlement et au Conseil, mais vous en remercie également et l'accueille avec une grande satisfaction.
La Commission accepte l'amendement 4, même si elle considère qu'il ne s'agit pas d'un troisième objectif du programme mais d'une spécification du premier objectif.
En ce qui concerne l'amendement 6, je vous rappelle que la Commission a favorablement accueilli le rapport présenté par le Parlement sur les nouvelles perspectives de l'Union européenne en matière d'exportation de technologie et de services pour l'utilisation des énergies renouvelables lorsqu'il a été présenté en séance plénière le 15 janvier dernier.
Néanmoins, plutôt que d'une nouvelle action, il s'agit de voir si le 25e considérant ne reflète pas déjà la nécessité de donner la priorité aux exportations en vue d'améliorer la position de l'industrie européenne, leader mondial dans certaines énergies renouvelables, et ce à quoi certains orateurs ont fait référence, tant il est vrai que nous avons là de nets avantages par rapport à d'autres producteurs.
En principe, la Commission soutient les amendements 2 et 7, ainsi que les amendements 8 et 9, qui nous sont arrivés aujourd'hui, bien qu'il faille revoir leur rédaction de manière à ce qu'ils soient acceptables pour la Commission.
L'amendement 5 est en accord avec la proposition initiale de la Commission.
Ce sera sans aucun doute un instrument fondamental pour voir si nous sommes à même de promouvoir l'utilisation de ce type d'énergie dans nos pays.
Il ne fait aucun doute que la possibilité d'avoir accès au réseau et de formuler des propositions suffisamment souples permettra de donner une couverture aux divers instruments que les différents États membres ont utilisés, lesquels ne sont pas homogènes, mais différents, et que nous pourrons nous assurer que les énergies renouvelables non seulement se maintiendront mais également se développeront, Mesdames et Messieurs, au cours des prochaines années.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Toutefois, je ne peux laisser passer l'information que je viens de recevoir concernant l'accident nucléaire survenu en Corée du Sud.
J'ai été profondément choquée et attristée d'apprendre la mort de 22 travailleurs, apparemment décédés à la suite d'un accident lié à l'eau lourde.
Cet événement souligne les efforts que nous déployons ici et la nécessité de changer de politique énergétique et de modifier le budget en matière de politique énergétique.
L'évaluation a mis en évidence le fait que le programme SAVE constituait un instrument de politique précieux destiné à promouvoir l'efficacité énergétique mais souligne également qu'il convient d'appliquer une stratégie claire et conséquente pour des actions pilotes, que la diffusion des résultats est la clé d'un succès à long terme et que l'efficacité à long terme nécessite un meilleur suivi permanent et une meilleure analyse d'impact.
L'évaluation a également montré que les actions du programme SAVE mèneront indirectement à la réalisation des objectifs contenus dans le programme R&amp;D concernant l'énergie non nucléaire par le biais de la création d'un environnement positif pour la diffusion et la mise en uvre de nouvelles technologies dans le domaine des énergies renouvelables.
Les amendements proposés dans ce rapport découlent directement de cette évaluation.
L'efficacité énergétique signifie une consommation moindre, la conservation des sources d'énergie non renouvelables et une dépendance réduite vis-à-vis des importations d'énergie mais cela signifie avant tout une diminution des niveaux de pollution environnementale causée par des substances nocives telles que le CO2, une des causes majeures de l'effet de serre.
Le Parlement européen a souvent souligné l'importance des actions visant à favoriser l'efficacité énergétique et le Conseil a également souligné la nécessité d'effectuer des économies d'énergie et des réductions d'émission de CO2 dans une série de résolutions.
Tandis que la Communauté n'est pas parvenue à s'accorder sur ce qui constitue probablement l'instrument le plus efficace pour réduire les émissions de gaz à effet de serre - à savoir, la taxe sur la consommation d'énergie - la Commission et le Conseil considèrent le programme SAVE II comme " un instrument important et nécessaire ".
Compte tenu de l' accroissement prévu des émissions de CO2 et de l' insuffisance du budget alloué au programme SAVE II, il est peu probable que ce programme permette de réaliser les objectifs convenus, au niveau international, en matière de réduction des émissions.
Compte tenu du fait que l' efficacité énergétique de la consommation finale s' est améliorée jusqu' ici d' environ 1% par an, la Commission préconise, comme objectif, une réduction d' 1% supplémentaire de l' intensité énergétique de la demande finale.
C'est la raison pour laquelle nous avons remplacé l'amendement 5 par un nouvel amendement 13 et l'amendement 11 par un nouvel amendement 12.
Un certain nombre d' objectifs en matière d' émissions de gaz à effet de serre ont été déterminés à Rio de Janeiro et à Berlin.
Le budget est du reste très restreint et la proposition du rapporteur d' augmenter le budget du programme SAVE de 4,4 millions d' euros pour passer à 68,4 millions bénéficie du soutien chaleureux de notre groupe.
Le rapporteur propose une amélioration annuelle de l'intensité énergétique de la consommation finale de 1,5% en sus de celle qui aurait été obtenue.
C' est la raison pour laquelle le groupe du PPE rejettera les amendements qui préconisent un cadre trop rigide.
L'efficacité énergétique constitue une des rares contributions à la réalisation des objectifs établis pour l'UE à Kyoto.
Il est très positif d'entamer les travaux de ce nouveau Parlement avec des programmes qui peuvent marquer une différence, à la fois pour l'environnement et pour les besoins de nos États membres en matière de compétitivité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, puis-je me permettre tout d' abord de remercier sincèrement le rapporteur pour son excellent travail.
La promotion de l'efficacité énergétique est considérée par le groupe libéral comme un élément-clé de la politique énergétique de l' Union européenne.
Les libéraux soutiendront par conséquent à fond les amendements 2 et 5 qui visent à augmenter de 1,5% par an l'efficacité énergétique de la consommation finale.
Si nous voulons réaliser une performance, nous devons oser placer la barre très haut.
C'est pourquoi la promotion de l'efficacité énergétique devrait constituer un élément évident de toute politique de l'énergie.
C'est pourquoi il convient d'évaluer minutieusement les objectifs visant à diminuer la consommation finale d'énergie.
On pourrait risquer d'appesantir notre appareil productif avec des coûts tellement élevés qu'ils feraient perdre aux entreprises leur compétitivité face aux autres concurrents internationaux non sujets à de telles contraintes.
Toujours dans le but de rendre notre système de production compétitif et efficace au niveau mondial, je passe au second point.
Je tiens à rappeler que promouvoir une consommation d'énergie efficace au moyen d'instruments législatifs et de normes extrêmement contraignantes et peut-être insupportables n'est pas toujours efficace.
Je fais référence ici à l'amendement 1, au considérant 11, au nouveau considérant 15 bis et à l'amendement 6 de l'article 1.
Ces analyses sont possibles dans des marchés transparents où chaque sujet, le consommateur final - entreprise ou consommateur - peut toujours évaluer jusqu'à quel point la consommation d'énergie est efficace grâce à un processus de maturation technologique et économique, aidé par une recherche efficace et une information aussi complète que possible.
Une fois approuvé, ce programme deviendra un élément important du programme cadre pluriannuel de l'énergie et apportera une plus grande transparence et une meilleure coordination de nos programmes dans le secteur de l'énergie, ce qui permettra au Parlement d'exercer ses compétences de supervision dans l'intérêt des citoyens européens.
S'agissant du rapport et des amendements déposés, Madame Ahern, je dirais que, en principe, nous pouvons en accepter la plupart.
Il y a, concernant l'amendement 4, un besoin évident de complémentarité, comme nous venons de le préciser en parlant du programme Altener, pour ce qui est des actions dans le cadre de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
Tout ceci constitue un des objectifs fondamentaux du programme cadre pluriannuel de l'énergie, qui consiste précisément à améliorer la complémentarité et la coordination sur le terrain.
En ce qui concerne les amendements 12 et 13, qui remplacent les amendements 11 et 5, que vous avez commentés et qui se réfèrent à la comitologie, je tiens à signaler que, en principe, nous pourrons les accepter, à condition de les rédiger autrement.
Il en est de même pour l'amendement 10, qui propose d'accroître la partie budgétaire en rétablissant les chiffres initialement proposés par la Commission.
Ceci nous mène à ne pouvoir accepter ni l'amendement 2, ni l'amendement 6, à cet égard.
Enfin, étant à la recherche d'un compromis, nous pouvons accepter l'amendement 7, bien qu'il pose un petit problème, moyennant certaines modifications dans sa formulation.
Concernant deux questions qui ont été soulevées, premièrement je regrette profondément l'accident nucléaire de Corée du Sud, qui s'est produit après celui qui est survenu au Japon et qui affecte une série de travailleurs.
En second lieu, j'évoquerai l'objectif de Kyoto, où il ne fait aucun doute que l'efficacité énergétique revêt une importance fondamentale.
La Commission présentera sous peu - il est prévu à l'ordre du jour du prochain Conseil du 2 décembre - le plan d'action sur l'efficacité énergétique et nous aurons alors l'occasion d'approfondir la discussion de ces questions.
S'agissant d'un dernier sujet qu'il me reste à traiter, à savoir la participation de certains pays d'Europe centrale et orientale, je voudrais souligner que, actuellement, il y a dix pays qui bénéficient du programme SAVE, destiné à encourager une amélioration de l'efficacité énergétique.
Si l'on compare des données d'efficacité énergétique, on constate des différences de 1 à 5 et de 1 à 6 par rapport à certains pays de l'Europe centrale et orientale.
Monsieur le Président, nous sommes en effet en train d'apporter, dans certains cas, des soutiens extérieurs aux pays d'Europe centrale et orientale.
Et l'on utilise non seulement le soutien, que donnent bilatéralement certains pays - on encourage également une collaboration bilatérale avec des pays d'Europe centrale et orientale - mais on doit également tenir compte du soutien qu'ils reçoivent par le biais du programme SAVE et d'autres programmes communautaires, qui consistent à passer des contrats avec des entreprises - celles qui donnent ce type de soutien, d'enseignement, d'éducation, de diffusion de techniques de bonne utilisation - et, évidemment, parmi lesquelles des entreprises de l'Union européenne.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Toutefois, Monsieur le Président, je pense que nous devons tous reconnaître que nous avons passé cinq ans à mener de longues et tortueuses négociations sur toutes sortes de produits : pommes, poires, asperges, fleurs coupées, poissons, vin, porto et sherry, mais finalement, un accord est en vue et nous espérons le signer ce lundi en Afrique du Sud.
Le Parlement européen et l'assemblée paritaire ont joué un rôle positif et ont offert encouragement et analyse critique.
Pourtant, les négociations ont été sans cesse retardées parce que les États membres privilégiaient les intérêts sectoriels au détriment de la nécessité de soutenir l'Afrique du Sud.
Permettez-moi maintenant de résumer les points essentiels : La nature asymétrique de l'accord commercial est cruciale et implique la réduction systématique des barrières douanières et autres droits.
L' Europe ouvrira en dix ans ses marchés à 95% des exportations sud-africaines.
L' Afrique du Sud ouvrira en douze ans ses marchés à 86% des exportations européennes.
Il y aura naturellement une réduction des revenus douaniers dont le Botswana, le Lesotho, la Namibie et le Swaziland sont devenus dépendants.
J'ai rencontré des délégations envoyées par les pays BLNS me demandant exactement quelle est notre position sur cette conférence.
Notre pays, l'Afrique du Sud entame un long voyage.
Ce Parlement devrait donner son assentiment à cet accord afin que l'Union européenne puisse jouer son rôle dans ce voyage crucial.
Je me réjouis donc particulièrement de pouvoir m'exprimer sur l'Afrique du Sud, un pays dont j'ai suivi l'évolution avec angoisse et espoir et, depuis quelque temps, avec confiance depuis ma première visite sur place en 1981.
Enfin, nous pouvons entamer des relations économiques et politiques privilégiées avec le pays africain dont la stabilité est tout autant dans notre intérêt que dans celui de ses voisins au sud de l'équateur.
Le premier haut fait de ce processus de démocratisation fut constitué par les premières élections démocratiques organisées en 1994 pour l'ensemble des Sud-Africains, expression visible de la libération non seulement de la majorité opprimée de la population mais aussi, selon moi, de la libération des privilégiés de l'ancien système ; une libération de la contrainte qu'ils s'étaient eux-mêmes imposé de justifier un système dont ils savaient, ne serait-ce que dans leur for intérieur, qu'il était injustifiable et qu'il les isolait toujours plus de ceux dont ils se sentaient culturellement et ethniquement proches en Europe et en Amérique du Nord.
Au cours des cinq ans qu'ont duré ces négociations, le Parlement européen, et plus particulièrement mon groupe, a exigé la conclusion rapide de cet accord et son entrée en vigueur prochaine.
D'un côté, il est certain que les 24 sessions de négociations ont été partiellement inutiles et que celles-ci ont traîné du fait d'intérêts sectoriels ou nationaux.
D'un autre côté, cela a également permis le rapprochement des points de vue et la compréhension réciproque sur des questions aussi épineuses que l'accord sur les vins et spiritueux ou le problème de certains produits agricoles.
Que cela serve d'exemple aux parlements nationaux et témoigne de notre sympathie envers la nouvelle Afrique du Sud qui mérite tout notre soutien sur la dure voie qu'elle a empruntée.
Monsieur le Président, avec la signature de cet accord et le soutien qu'il apporte au processus sud-africain, l'Union européenne agit de manière cohérente.
De manière cohérente dans son obligation de défendre les intérêts de ses États membres, de manière cohérente dans les valeurs d'équité et de progrès social que nous proclamons comme nôtres, de manière cohérente pour ce qui est du projet de monde dont nous voulons contribuer à la construction, un monde plus équilibré et plus solidaire, de manière cohérente également dans l'action maintenue par nombreux d'entre nous et nombreux de nos compatriotes en Europe durant quatre décennies, qui s'efforçaient d'en finir avec l'apartheid et rêvaient d'instaurer en Afrique du Sud un régime de liberté et de dignité pour tous les Sud-Africains.
Dans ce sens, il aurait était impardonnable que, alors que ce régime odieux se démantèle en Afrique du Sud, alors que les Sud-Africains font l'histoire et montrent l'exemple en procédant à une réconciliation admirable, surmontant par là avec succès la transition, toujours ardue, d'une guerre civile et d'une dictature, transition des schémas d'un mouvement de libération à la constitution d'un État pluraliste, démocratique et de droit, il aurait été scandaleux, dis-je, que, alors que les Sud-Africains n'ont pas trahi notre confiance dans leur conduite, nous, les Européens, nous ne sachions pas être à la hauteur des circonstances et nous trahissions la confiance qui nous a été donnée en Afrique du Sud.
D'un récent rapport de la CNUCED, il ressort que les importations de l'Afrique du Sud en provenance de l'Union européenne augmenteront sans doute plus que les exportations vers ce marché.
Les pays de la CDAA ne peuvent pas être défavorisés par les relations de l'Afrique du Sud avec l'Europe.
L'Afrique du Sud exporte sept fois plus qu'elle n'importe.
Les alliances entre les États et, plus récemment, entre les régions, à la fois au sein et en dehors de l'Union européenne constituent une initiative que nous pouvons nous enorgueillir de développer de manière enthousiaste.
Les projets de financement tels qu'Interreg ou PHARE sont clairement le reflet de cette philosophie.
On ne peut s'attendre à ce que cette initiative résolve d'elle-même, du jour au lendemain, les problèmes de privation économique qui frappent la nouvelle Afrique du Sud.
La durée de dix ans stipulée dans l'accord et à la fin de laquelle l'Europe ouvrira ses marchés à 95% des exportations sud-africaines, les droits de douane de 86% des produits industriels sud-africains étant supprimés, constitue une longue période pour un pays frappé par des problèmes économiques et sociaux aussi aigus.
Monsieur le Président, je remercie Mme Kinnock pour son rapport.
L' accord entre l'Union européenne et l' Afrique du Sud, sur lequel nous donnons aujourd' hui un avis, revêt un caractère très important.
J' y suis d' autant plus favorable que le Conseil a débloqué les négociations au début de cette année, envoyant alors un bien mauvais signe au peuple sud-africain.
L' appel pressant du Parlement a donc été entendu puisque le Conseil a enfin approuvé l' accord.
De plus, les inquiétudes et les craintes au niveau régional, dans les pays de l' union douanière d' Afrique australe, n' ont pas été suffisamment prises en considération.
Le Botswana, le Lesotho, la Namibie et le Swaziland vont perdre une source importante de leurs revenus lorsque l' entrée en vigueur de l' accord entraînera une chute radicale au niveau des montants douaniers actuels qu' ils tirent de leur union.
Accorder une compensation financière à un pays pour qu' il cesse d' utiliser indûment des appellations protégées - tel le sherry dans le cas d' espèce - constitue un précédent extrêmement dangereux.
Elle tient à la philosophie même, ou plus exactement à l' idéologie implicite de cet accord.
Prétendre que la libéralisation des échanges est favorable au développement a priori, cela entre certes dans la vulgate mondialiste qui a cours partout, mais les réalités ne cessent de démentir ces allégations.
L' accord répond à une idéologie qui n' a pour but que de masquer la politique délétère d' une superpuissance commerciale, les États-Unis, et là comme ailleurs, l' Europe se fourvoie en lui emboîtant le pas.
C' est ici l' illustration supplémentaire de la connivence entre la Commission et le Parlement pour dessaisir le Conseil européen de ce qui, à mon avis, est de sa compétence exclusive, c' est-à-dire la politique étrangère.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons approuver cet accord.
Monsieur le Président, tout en reconnaissant les éléments positifs de l'accord de commerce, de développement et de coopération entre la Communauté européenne et la république d'Afrique du Sud, nous nous posons, comme le rapporteur Mme Kinnock, plusieurs questions critiques et formulons des suggestions à la Commission et au Conseil.
De cette façon, les bonnes intentions que les États membres de l'Union européenne avaient prises en 1994 à l'égard de l'Afrique du Sud, pays en voie de développement, se volatilisent !
Troisièmement, nous insistons pour que l'accord entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud ne se fasse pas au détriment des excellentes relations commerciales régionales de Pretoria.
L'Afrique du Sud a besoin de nouvelles impulsions pour favoriser la croissance économique et éliminer la pauvreté plus rapidement.
Une période au cours de laquelle les signes d'espoir et de progrès doivent se transformer en stabilité économique et sociale et en équité.
J'espère qu'il fera en sorte que les Sud-Africains aussi se rendront compte que les distances physiques et psychiques entre l'UE et l'Afrique du Sud ne sont plus aussi éloignées et que, comme nous l'avons incontestablement ressenti après 1994 et jusqu'en 1999, le fossé entre les paroles et les actes se sera également rétréci.
Il pourrait toutefois établir d'autres précédents aux répercussions moins positives, en particulier en ce qui concerne l'impact sur les autres pays de la région.
Cependant, en raison de l'existence de l'accord de libre-échange, les produits en provenance de l'UE et entrant sans taxe sur le marché sud-africain entreront également sans taxe dans les autres pays de l'union douanière - il n'existe pas de barrière douanière ente ces pays.
Si cela rend les produits moins chers pour les Sud-Africains, les effets sur les industries locales peuvent s'avérer extrêmement douloureux.
Le Parlement européen, j'en suis sûre, poursuivra le contrôle de la situation, évaluera les impacts ressentis par d'autres pays et fera tout ce qui est en son pouvoir pour garantir que des compensations appropriées et nécessaires soient disponibles.
Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, coopérer avec l' Afrique du Sud, l' aider à sortir du sous-développement devrait être un devoir élémentaire pour l' Europe, dont les classes dirigeantes ont largement bénéficié, dans le passé, du pillage des richesses minières de ce pays et de l' exploitation de ses masses pauvres.
Mais je ne m' associerai certainement pas aux manifestations d' autosatisfaction des institutions européennes, qui ont même l' outrecuidance de prétendre avoir contribué de manière significative à la disparition du régime d' apartheid en Afrique du Sud, alors que la responsabilité des grandes puissances, y compris européennes, est écrasante dans le maintien d' un régime infâme pendant aussi longtemps.
Alors, notre solidarité va aux travailleurs, aux déshérités de l' Afrique du Sud, et pas à ceux qui, là-bas ou ici en Europe, s' enrichissent en aggravant leur misère.
Les secteurs qui ont exprimé leur mécontentement au cours de ces cinq longues et exténuantes années de négociations sont, du reste, très nombreux, des secteurs généralement concernés par les processus de développement des pays du Tiers Monde.
Je parle notamment de la pêche et du vin.
L'Afrique du Sud utilise, sur nos marchés et sur ceux des pays tiers, des appellations européennes pour ses propres produits, en échange d'aides financières en faveur de notre secteur.
Tandis que l'Afrique du Sud a massivement choisi Nelson Mandela, les Européens élisent Jörg Haider et ses compagnons avec un score non négligeable.
Ces trois éléments sont liés et font partie d'une contribution européenne à la démocratisation en Afrique du Sud et ce, dans l'espoir que toute l'Afrique australe en tire avantage.
Comme la Communauté européenne soutient la démocratisation dans les pays d'Europe centrale et orientale par le biais du commerce, du développement et de la coopération, le présent accord tente de donner un coup de pouce à la démocratie en Afrique du Sud.
Sur le plan économique, la croissance et le développement assurent plus de prospérité et moins de pauvreté que dans le reste de l'Afrique centrale et australe.
Je demande d'emblée à la Commission comment elle envisage de dépenser les 125 millions d'euros par an.
La commission du développement et de la coopération de ce Parlement a fait des suggestions.
Monsieur le Commissaire, il semble que des difficultés importantes subsistent dans le secteur des vins et spiritueux empêchant la conclusion sereine de l' accord entre l' Union européenne et l' Afrique du Sud .
Pour régler ce différend, je crois comprendre qu' il suffirait de modifier l' annexe 10 du protocole d' accord et j' aimerais que vous puissiez nous donner sur ce point des éléments de nature à nous rassurer.
Mais, d' après d' autres informations, il semblerait que l' on soit dans l' obligation de modifier cette annexe si celle-ci n' était pas validée au 30 septembre.
J' aimerais donc connaître la position de la Commission sur le point de savoir si cette annexe 10 est encore valable à ce jour, six jours après la date limite prévue initialement, ou savoir si la Commission a proposé une modification.
Monsieur le Commissaire, nous avons le sentiment que Pretoria fait une lecture différente de celle de vos services quant au contenu de cet accord et, singulièrement, de son annexe 10.
Face à une telle situation, il importe d' éviter toute interprétation moins claire sur les dénominations d' origine " Porto " et " Xerez ", qui sont effectivement des dénominations géographiques européennes qui doivent être protégées et qui ne peuvent en aucune manière coexister avec des marques de vins d' autres origines qui les utilisent en toute impunité.
Je le répète, l' accord n' est pas en cause, ce qui est en cause c' est qu' il soit possible de rendre compatible cet accord de coopération avec le respect de nos propres principes et la défense de nos intérêts.
C'est un honneur et un privilège que l'objet de ce remarquable événement soit l'accord conclu avec l'Afrique du Sud, dont j'ai la charge aujourd'hui au sein de la Commission.
Ma première visite avait pour but de célébrer les années de lutte solidaire.
La deuxième fois, j'ai présenté mon pays à la cérémonie d'investiture du président Mbeki.
Aujourd'hui, je me réjouis de participer lundi prochain à Pretoria à la signature et au lancement de cet accord.
La semaine prochaine nous signerons cet accord à Pretoria.
Sans mentionner le caractère inopportun de ce genre de suggestion, je voudrais souligner le fait que les deux parties travaillent d'arrache-pied pour trouver une solution rapide et acceptable aux problèmes en souffrance concernant le dossier des vins et des spiritueux.
L'accord commercial, de développement et de coopération qui sera signé le 11 octobre est à mes yeux, excellent.
La marche courageuse de l'Afrique du Sud vers un accord commercial, de développement et de coopération avec l'UE symbolise son engagement à effectuer des restructurations économiques et à réintégrer sa place au sein de la communauté internationale.
Il confirme que l'UE est clairement déterminée à soutenir le processus de changement et de réforme entamé en Afrique du Sud et reflète le désir des deux parties d'élargir les contacts politiques, commerciaux et de coopération qu'ils entretiennent au bénéfice de l'Afrique du Sud et même de l'Afrique australe dans son ensemble.
L'UE n'a pas encore accepté d'éliminer les droits de douane sur les produits automobiles en provenance d'Afrique du Sud sur une période de trois ans, comme semble le suggérer le rapport à la page 9.
Contrairement à ce qui est suggéré dans le rapport à la page 10, la bonne gestion des affaire publiques ne constitue pas, en termes juridiques stricts, un élément essentiel de l'accord.
J'espère que le formidable précédent qui sera établi cette semaine inspirera vos collègues au niveau national et les encouragera à inscrire rapidement l'accord à l'ordre du jour.
Toutefois, certaines expériences vécues avec d'autres accords nous ont appris que deux ou trois années peuvent se passer avant que le dernier État membre de l'UE ne ratifie l'accord.
Dans ce contexte, je salue le fait que le Conseil ait décidé d'appliquer certaines parties de l'accord de manière provisoire, notamment les sections ayant trait au commerce et au développement, à partir du premier janvier 2000.
Monsieur le Président, je remercie la Commission pour sa réponse mais j'ai bien soulevé la question des éléments du paquet de soutien destiné aux pays BLNS et la promesse selon laquelle une conférence serait organisée sur ce thème au Lesotho.
Je peux vous garantir que cette conférence aura lieu au Lesotho les 13 et 14 octobre.
Merci, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Communication du président de la Commission L' ordre du jour appelle la communication du président de la Commission sur les décisions prises par la Commission à sa réunion d' aujourd' hui.
Je vois que tout ceci ne remporte pas un succès de foule, mais les grands objectifs ne sont jamais simples.
Le premier grand thème concerne la publication des postes A1.
Nous avons procédé à d'importants changements la semaine dernière, aux plus hauts niveaux administratifs de la Commission, sur la base d'un changement culturel précis des méthodes de nomination.
Ces augmentations seront financées par le biais de la réaffectation, dans la ligne 4, de 155 millions d'euro et d'une réduction de la ligne 3 s'élevant à 10 millions d'euro.
Le troisième point concerne le programme que la Commission présentera d'ici la fin janvier.
Fidèle à cet engagement, la Commission a passé en revue les matières qui devront faire l'objet d'une décision du Collège d'ici la fin janvier 2000.
En janvier 2000, je présenterai au Parlement le programme quinquennal, comme nous l'avons convenu ici, après quoi, notre programmation annuelle retrouvera un rythme normal.
Nous vous avons proposé notre programme et nous le présenterons de manière analytique et exhaustive.
La Commission a adopté le rapport annuel sur la compétitivité de l'industrie européenne qui traitait des changements structurels.
J'ajoute que le commissaire Liikanen et moi-même entendons uvrer afin qu'à l'avenir, la Commission se concentre sur les questions plus horizontales de la politiques des entreprises, car désormais, nous laissons les discours sectoriels à d'autres niveaux de décisions.
Par le biais du rapport exhaustif du commissaire Bolkenstein, nous avons examiné les priorités relatives au marché intérieur pour ces cinq prochaines années.
Le plan d'action est venu à terme juste cette année.
La communication vise à définir les objectifs potentiels et les actions possibles destinées au marché interne pour les cinq années à venir.
C'est là un autre chapitre pour lequel la coopération avec le Parlement revêt une importance cruciale.
Enfin, le commissaire Verheugen a expliqué, au cours des toutes dernières minutes, la manière dont se déroule la préparation des décision qui seront prises la semaine prochaine en matière d'élargissement.
La semaine prochaine, nous adopterons tous les rapports sur l'état d'avancement des relations avec les pays candidats à l'adhésion.
Le commissaire Verheugen a déjà pris contact pour que la commission parlementaire des affaires étrangères soit mise au courant de la situation sans attendre.
Madame la Présidente, je voudrais avant tout rassurer le président Prodi.
La différence entre le parlement d'une dictature et celui d'une démocratie, c'est que le parlement d'une dictature est toujours comble et qu'on y applaudit, tandis que le parlement démocratique n'est pas très rempli, mais c'est parce que les gens travaillent en d'autres endroits.
Monsieur Barón, s'agissant de votre première remarque, c'est avec plaisir que je prends acte des commentaires concernant la qualité du Parlement.
Quant au deuxième point, je dirai que nous nous sommes limités aujourd'hui à des révisions très urgentes concernant des problèmes, on l'a vu, tout à fait extraordinaires.
Si nous entrons dans ce chapitre, je dois dire alors, Monsieur Barón, qu'il ne faut pas seulement réadapter la politique étrangère mais qu'il faut aussi réaménager tous les chapitres du budget.
Madame Thors, mon comportement vis-à-vis de cette lettre est très simple.
Je parle notamment du type d'administration des fonds budgétaires que nous transférons aux différents États membres.
Nous avons donc procédé à ces dix changements qui sont, du reste, d'une importance cruciale.
Madame Frahm, à dire vrai, votre question exigerait pour réponse toute une conférence.
Monsieur le Président de la Commission, nous avons appris dans la presse espagnole une histoire lamentable d'abus d'enfants d'une garderie de la Commission.
C'est une histoire qui était connue en 1997 et, semble-t-il, la Commission n'a rien fait jusqu'à présent pour punir les personnes impliquées et pour ouvrir une profonde enquête, qui annule bien entendu le contrat des personnes qui sont responsables de la situation qui y a été créée.
Il y a une série d'irrégularités dans l'octroi de ces contrats ainsi que dans le fonctionnement de cette garderie.
Monsieur Prodi, que pensez-vous faire à ce sujet ?
Madame la Présidente, je n'ai pas connaissance de ce problème.
Avez-vous, Monsieur Prodi et vos collègues, tenu compte de l'opinion du Parlement européen et de nombreux électeurs qui estiment que cet informateur interne mérite tout le contraire d'un blâme ?
Elles constituent le signal d'une nouvelle ère que vous avez mentionnée et je le salue au nom de mon groupe.
Il s'agit d'une question de procédure très sérieuse et très importante.
Le mieux que nous puissions faire est d'établir ces règles en petit comité.
Bon, selon moi, nous avons trois niveaux : le président, les commissaires spécifiques aux différents sujets, et la routine qui doit être menée avec la plus grande rapidité et la plus grande transparence possibles - Internet ou communications écrites - car elle ne vaut pas un débat.
Nous devons maintenir la communication directe lorsque nous débouchons sur un débat.
Madame la Présidente, ce matin, dans cette enceinte, le commissaire Byrne a répondu avoir demandé des clarifications urgentes.
Cela devrait permettre - je crois - de créer davantage de transparence par rapport aux travaux de la Commission.
Monsieur Bonde, dans les limites qui nous sont permises par le temps, c'est déjà le cas, en ce sens qu'un ordre du jour n'est certes pas gardé secret.
Monsieur Helmer, cela me fait très plaisir que vous me posiez ces questions car, au fond, pendant de nombreuses années, mon métier a été d'analyser la compétitivité et l'économie industrielle.
Si, par contre, vous me demandez quel est le premier facteur pour l'Europe et ses problèmes industriels, je vous réponds en toute sincérité : le problème des ressources humaines en tant qu'incitant à l'entreprenariat que connaît notre continent et, donc, le problème de la préparation des structures financières pour le nouvel entreprenariat.
Je pense donc que le facteur humain constitue notre principal problème de développement productif et que le facteur fiscal est extrêmement important.
Ici, se joue vraiment l'avenir de ce que nous appelons Europe.
Deuxièmement, j'ai pris un risque avec ces décisions, un risque très grand, qui représente également un signe pour l'avenir.
Mais c'est l'avenir de l'Europe qui se joue ici, et cette conséquence est déjà très importante.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0030/1999).
Ma réponse est oui, d' une manière générale, sans s' attacher à telle ou telle maison, nous pouvons financer avec les crédits des Fonds structurels des études de prévention du risque sismique en Grèce comme dans d' autres pays à la condition que le gouvernement grec nous en fasse la demande.
La prévention des risques naturels, Monsieur le Député, relève de la compétence des États membres.
Mais, je viens de vous le dire, si tel ou tel autre gouvernement - en effet, la Grèce n' est pas la seule à être concernée : on a vu des catastrophes ou des secousses d' amplitudes diverses se produire ailleurs que dans ce pays, mais leur gravité était moindre - bref, si tel ou tel autre gouvernement en fait la demande, nous pouvons soutenir et financer, au titre des Fonds structurels, les études de prévention qui permettraient de connaître le risque existant dans des lieux habités, comme vous le mentionniez dans votre question, mais aussi pour des usines, avec les risques secondaires de catastrophe industrielle que cela impliquerait.
J'appelle la question no 29 de (H-0470/99) : Objet: Risque de catastrophe humanitaire en Afghanistan La guerre civile qui fait rage en Afghanistan risque de provoquer une catastrophe humanitaire, surtout à l'approche de l'hiver.
En effet, 100 000 à 120 000 réfugiés ont déjà été repoussés dans la vallée du Panshir et dans la région du Nord-Est contrôlée par le commandant Massoud.
ECHO entend offrir une aide de 1,5 million d'euros à tous les expulsés qui se tiennent à proximité des différentes lignes de front, à savoir la vallée du Panshir - il s'agit là des expulsés à la suite des opérations de combat d'avril et de mai - et Kaboul.
Les détails pratiques relatifs à l'application des actions humanitaires seront déterminés en collaboration avec nos partenaires dans ce domaine.
En réalité, l' Europe est bien lente, elle fait trop peu et cette neutralité que vous avez évoquée me paraît scandaleuse.
Ma question porte sur l' aide humanitaire dans la vallée du Panshir, c' est-à-dire dans la zone contrôlée par la résistance au régime totalitaire et criminel de Kaboul et des talibans, dont on connaît trop le sort atroce qu' ils réservent aux femmes.
Il y a là plus de 100 000 personnes, hommes, femmes et enfants qui, à l' approche de l' hiver, vont connaître une catastrophe humanitaire sans précédent dans cette vallée du Panshir.
Et je vous demande clairement de répondre à la question de savoir ce que nous allons faire pour ces femmes et ces enfants qui sont aujourd' hui encerclés dans la vallée du Panshir.
Et le mandat donné à ECHO dans ce domaine est un mandat humanitaire.
Je n'ai en aucune manière présenté le régime des talibans comme acceptable.
Dès l'entrée en fonction du gouvernement Dzurinda à la fin du mois d'octobre 1998, la Commission a institué, à l'initiative de mon prédécesseur, un groupe de travail bilatéral de haut niveau afin de redonner l'impulsion nécessaire aux négociations d'adhésion avec la Slovaquie.
La Commission adoptera ce rapport sur l'évolution de la Slovaquie en même temps que les autres rapports réguliers en date du 13 octobre, c'est-à-dire dès la semaine prochaine.
La Commission soutient tout particulièrement en Slovaquie les organisations non gouvernementales indispensables au développement d'une société civile accomplie.
Je voudrais en outre vous signaler qu'avec près de 70 millions d'euros pour 1999, les fonds alloués à la Slovaquie au titre du programme PHARE ont atteint leur volume le plus important.
Deuxièmement, je voudrais vous demander si vous estimez envisageable que la Slovaquie compte parmi les pays avec lesquels nous devrons négocier à Helsinki ?
En ce qui concerne la question des universités, je la prends comme une suggestion.
Monsieur le Commissaire, je voudrais vous poser une question sur la situation économique.
Il importe donc de stabiliser la situation économique.
Le partenariat d'adhésion qui doit être débattu et discuté avec la Slovaquie comprendra les programmes adéquats dans ce domaine.
Les fonds qui sont de toute façon prévus pour la Slovaquie sont en fait destinés, comme vous le savez, à la promotion des infrastructures, ce qu'on appelle institution building ; mais ils peuvent également être engagés comme instruments de mise en ordre et de développement de l'économie.
J'appelle la question no 31 de (H-0498/99) : Objet: Aide à la population civile serbe La production et l'économie de leur pays étant en chute libre, les Serbes vont devoir faire face à un hiver difficile.
Il est vrai que l'UE n'accorde aucune aide dans le cadre du programme Tempus, mais cela est dû au fait que la république fédérale de Yougoslavie ne remplit pas les critères établis par le Conseil pour bénéficier du programme PHARE auquel Tempus est lié.
En ce qui concerne les conséquences environnementales du conflit du Kosovo pour la Serbie, je vous renvoie à la réponse donnée à la question orale nº 1512/99.
J'estime que l'ampleur de l'aide humanitaire offerte par l'UE à la Serbie souligne clairement notre souhait de mener des actions positives en faveur de la population, et nous avons déjà pu identifier des besoins précis et justifiés de caractère humanitaire.
D'un côté, on exclut les universitaires serbes de la communauté scientifique internationale et, de l'autre, on s'inquiète de l'impossibilité pour les étudiants serbes d'avoir des contacts avec les fondations étrangères.
Ceci dit, une autre question humanitaire n' est toujours pas résolue, c' est celle des 3000 prisonniers kosovars et plus toujours détenus dans les prisons de Serbie.
Les 45 millions d'euros ont déjà été octroyés.
J'appelle la question no 32 de (H-0514/99) : Objet: Interdiction des importations de viande américaine traitée aux hormones La Commission pourrait-elle présenter un rapport reprenant les résultats obtenus par ceux des 17 comités scientifiques qui ont terminé leur enquête sur les risques liés à la consommation de viande traitée aux hormones ?
Tout d'abord, il convient d'établir une distinction claire entre les 17 études scientifiques et l'avis rendu par un des comités scientifiques consultatifs indépendants de la Commission.
En février 1998, à la suite de critiques émises par l'organisme d'appel de l'OMC, la Commission a ordonné 17 études en vue de fournir des informations supplémentaires concernant les risques dans des domaines tels que la toxicologie, l'utilisation abusive et les aspects environnementaux.
La Commission a également demandé à son comité scientifique des mesures vétérinaires en rapport avec la santé publique de donner un avis sur les effets négatifs éventuels sur la santé de l'homme provoqués par l'administration de six hormones animales de croissance.
Le rapport que j'ai mentionné et qui a été publié par le comité scientifique des mesures vétérinaires en rapport avec la santé publique, cette année, au mois d'avril, a expressément relevé la présence de résidus d'une des six hormones recherchées - à savoir 17 bêta-estradion.
Cette hormone particulière a été identifiée dans 80% des tests effectués.
Comme vous le dites, ces deux questions sont cruciales.
Toutefois, ce matin, au cours de sa communication au Parlement, le président Prodi a souligné l'importance primordiale de la santé et de la sécurité alimentaire et a clairement déclaré qu'elles prenaient le pas sur le commerce.
L' accès à ce site est lui aussi gratuit sur Internet et il est d' ailleurs consulté par des millions de citoyens chaque mois.
Par exemple, en tant que responsable de l' éducation au sein de la Commission, j' ai déjà examiné avec les ministres de l' éducation comment faire pour qu' un maximum de jeunes, un maximum d' écoles aient un accès à Internet.
Je sais que, dans les pays nordiques, cet accès est relativement facile, mais ce n' est pas le cas dans d' autres pays de l' Union.
J'appelle la question no 34 de (H-0469/99) : Objet: Mesures envisagées par la Commission pour lutter contre la toxicomanie et prévenir l'usage de produits dopants chez les sportifs Les championnats du monde d'athlétisme de Séville ont à nouveau soulevé le problème du dopage chez les sportifs de haut niveau.
Dans le cadre de cette analyse, nous prenons en compte la résolution de votre Parlement de décembre 1998, ainsi que les conclusions de la présidence du Conseil à l' issue des deux réunions informelles des ministres en charge du sport.
Nous travaillons aussi, sur ce sujet, en étroite collaboration avec les États membres et le Conseil de l' Europe au sein d' un groupe de travail qui s' est déjà réuni à plusieurs reprises.
Pour en venir à la création d' une agence mondiale antidopage, je peux vous dire, Monsieur le Président, que pas plus tard qu' aujourd' hui, la Commission s' est penchée sur cette problématique.
J' en avais rencontré certains hier et ils m' ont dit que la Commission devait agir très vite pour que nous fassions partie, en tant qu' Union européenne, de cette agence mondiale.
Parallèlement à l' adhésion possible de l' Union à l' agence mondiale antidopage, nous sommes persuadés qu' il nous faut un plan européen, un plan impliquant notre responsabilité, avec les Quinze marchant au même rythme pour combattre le fléau du dopage.
Nous pourrons ensuite, à partir de l' année prochaine, vous proposer des mesures concrètes à mettre en pratique dans nos États membres.
Merci, Madame la Commissaire.
Vous savez, Monsieur le Député, que le traité d' Amsterdam spécifie clairement l' existence d' une compétence européenne en la matière, mais il faut tenir compte aussi de la subsidiarité et de l' autonomie du monde sportif.
Les actions que je voudrais présenter au collège et au Parlement seront donc des actions qui auront l' assentiment des États membres et qui garantiront cette autonomie.
Je suis également responsable des programmes relatifs à la jeunesse.
J' ai déjà discuté de cela avec les collègues qui traitent de ces sujets au Parlement.
Comme on vient de le dire, au cours de la Conférence mondiale sur le dopage qui s'est tenue en février de cette année, il a été décidé de créer l'Agence internationale contre le dopage.
L'Union européenne ne veut pas que cette agence ait son siège à Lausanne, au siège du Comité olympique international, mais dans un des États membres de l'Union européenne.
Je ne pense toutefois pas que la question primordiale, à ce stade, soit l' emplacement de cette agence, puisqu' il a été décidé que celle-ci serait provisoirement installée à Lausanne, pour deux ans, dans l' attente d' une décision définitive.
Ces mesures, nous les prendrons au niveau mondial avec le Comité olympique ; en effet, c' est aux côtés de celui-ci que nous siégerons au sein de l' agence mondiale sur le dopage si, comme je l' espère, les décisions vont dans le sens souhaité.
Parallèlement, il faudra cependant développer au niveau des Quinze un programme de lutte contre le dopage qui devra être mis en chantier dans les États membres.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Patten Le budget alloué aux activités d'information est très réduit.
La Commission est consciente de la portée et du potentiel des divers moyens de communication et effectue deux fois par an des sondages comportant deux questions : comment les citoyens sont informés sur les affaires de l'UE et comment ils préféreraient être informés.
La diffusion gratuite de nos propres productions par le biais des services " Europe par satellite " et de la collaboration avec Euronews s'est révélée efficace mais nous ne pouvons aller plus loin que cette diffusion gratuite.
Je sais enfin que le problème du déficit d'information et de communication touche surtout les couches les plus larges de la population qui se sont exprimées en boudant les urnes lors des dernières élections européennes.
Si nous voulons opérer dans les différents pays membres, il nous faut respecter à la lettre, et dans l' esprit aussi, les prérogatives nationales.
La Commission ne peut évidemment pas donner un point de vue politique, mais elle peut donner le point de vue de l' information du citoyen.
Je pense qu' à l' avenir, pour atteindre le plus efficacement le grand public, il convient que la Commission et le Parlement joignent leurs efforts pour informer le public de ce qui se passe en Europe.
S' il nous est possible, en collaboration avec les États membres et avec le Parlement, de profiter de la télévision, nous le ferons sûrement, mais nous ne pourrons pas forcer un accès là où cet accès est considéré comme non demandé.
L'annexe II, déroulement de l'heure des questions prévu à l'article 43, partie B (3), stipule que le temps imparti ne devrait pas excéder 30 secondes.
Monsieur le Président, chère Madame Reding, je vous remercie de vos explications.
Les questions 36 à 39 recevront une réponse écrite.
J'appelle la question no 40 de (H-0494/99) : Objet: Tenue d'un premier sommet annuel l'UE-Inde Dans son rapport sur la communication de la Commission sur le partenariat renforcé UE-Inde, du 12 mars 1999 (A4-0066/99), le PE invite " le Conseil et la Commission à proposer au gouvernement indien la tenue d'un sommet annuel euro-indien ".
La Commission peut-elle indiquer les démarches qu'elle a déjà entreprises ou qu'elle entend entreprendre, y compris vis-à-vis du Conseil et du gouvernement indien, en vue d'organiser rapidement ce premier sommet annuel euro-indien ?
Plus généralement, la Commission n'estime-t-elle pas B au vu des différentes situations de crise que connaissent les nombreux régimes antidémocratiques présents dans cette région du monde et des menaces de plus en plus graves qu'ils représentent B que le développement d'une relation stratégique, politique, économique et culturelle, entre l'UE et l'Inde B la démocratie la plus peuplée du monde B permettrait d'unir, de manière significative et exemplaire, dans une seule politique, d'une part, la volonté d'établir des relations politiques et économiques privilégiées avec les pays régis par les principes et les règles de la démocratie et de l'État de droit et, d'autre part, des intérêts économiques et commerciaux bien compris ?
Lorsque j'ai rencontré, la semaine dernière, le 30 septembre, M.
Je me réjouis du fait qu'un certain nombre de groupes de travail mixtes se soient déjà réunis, ou se réuniront d'ici peu, sur des sujets aussi divers que des affaires consulaires ou des questions environnementales.
Je vois que vous comptez renforcer énormément les relations entre l' Union et l' Inde.
Je pense, et je diverge un peu de vous par rapport à la dernière partie de votre réponse, que les signaux énormes donnés par l' Union européenne dans d' autres régions du monde, mais qui sont très proches de l' Inde, grâce à l' organisation d' événements comme des sommets, doivent être contrebalancés.
Les entrepreneurs européens, la classe politique européenne, l' opinion politique européenne, tout comme ceux de l' Inde, ont besoin d' un signal fort, qui ne peut passer que par le biais d' un sommet.
Je voudrais tout d'abord souligner le fait que je partage pleinement l'enthousiasme de l'honorable parlementaire pour le développement de nos relations avec l'Inde.
Il y a un rôle important à jouer dans la promotion de ces relations régionales.
Dans ce contexte, je voudrais mentionner la contribution personnelle significative de Philippe Soubestre, directeur général du SCR.
C'est particulièrement vrai en ce qui concerne l'aide au développement pour laquelle les ressources disponibles ne sont jamais suffisantes.
Cela signifie, par exemple, que nous recevons des demandes d'aide supplémentaire pour les projets de cofinancement en association avec les ONG atteignant le double du budget disponible pour 1999.
Il est donc important de comprendre la différence existant en ce moment entre les problèmes causés par les applications qui ne peuvent être satisfaites en raison de considérations budgétaires et le traitement des engagements dont la situation s'est améliorée, malgré les difficultés rencontrées au début de l'année ; il est également judicieux de se rappeler que certains problèmes apparus au début de l'année ont quelque peu été provoqués par le retard pris par la réception des engagements au mois de décembre.
Je considère donc que la question a été posée afin de me pousser à aller plus loin mais je peux garantir à l'honorable parlementaire que j'ai l'intention d'emprunter la même voie qu'elle.
Jusqu'à présent, les États membres ont, sur la base de l'article 296 (ancien article 223) exempté le commerce des armes du champ d'application des règlements du traité CE.
D'autres projets sont actuellement examinés au sein du Conseil.
Nous devons donc tous nous montrer plus efficaces et mettre un frein à ce commerce.
Je l'invite également à mettre en place d'autres projets dont je sais que le commissaire et ses services envisagent de les exécuter dans une ancienne république de l'Union soviétique et dans un pays de l'Afrique australe.
J'espère que l'examen effectué en ce moment au sein du Conseil nous permettra de contribuer à mettre un frein au commerce des armes et de dégager plus de ressources pour le développement.
Peut-être a-t-il lu le très intéressant article récemment rédigé par Simon Jenkins et publié dans le Times sur les ventes d'armes qui contient, je pense, des arguments extrêmement importants et précieux.
Comme l'honorable parlementaire le sait, nous avons mené des discussions avec les États-Unis et le Canada et j'espère de tout cur que nous poursuivrons les progrès accomplis grâce aux projets spécifiques, comme vous l'avez suggéré.
Et la question no 44 de (H-0543/99) : Objet: Timor-Oriental La Commission pourrait-elle indiquer les mesures qu'elle compte prendre, en ce qui concerne Timor-Oriental, au nom de l'Union européenne ?
La Commission estime que l'aide humanitaire constitue une priorité absolue au Timor-Oriental.
Les services ECHO de la Commission remettent sur les rails leurs projets d'aide humanitaire dotés de 2 millions d'euros qui ont été temporairement suspendus.
En outre, une série de projets d'aide dotés de 3 millions d'euros est sur le point d'être entamée.
Le fonctionnement des services au Timor-Oriental coûtera très cher.
J'espère que nous serons en mesure, ainsi que les États membres, d'apporter notre aide, comme le Portugal a déjà déclaré qu'il le ferait.
Aujourd'hui, nous devons concrétiser les discours que nous avons tenus toutes ces années par le biais des fonds alloués.
Merci beaucoup, Monsieur Patten, pour votre déclaration claire et nette, nous vous en sommes tous reconnaissants.
Les questions 45 et 16 recevront une réponse écrite.
Son auteur étant absent, la question 47 est caduque.
Le Conseil aurait dû prendre position sur cette proposition avant la fin 1996.
Enfin, nous y avons ajouté une obligation de transformation du lin récolté et un rendement minimum.
Nous savons tous qu'une commission d'enquête avait été mise en place au sein du parlement espagnol et chargée de se pencher sur ces questions.
Nous allons essayer de reconduire la situation parce que votre réponse a également été très générale.
Monsieur le Député, je voudrais encore vous rappeler que j'ai formulé des réponses très concrètes quant à ce problème et à ce qui a été entrepris par la Commission.
Monsieur le Commissaire, cette question fait partie d'un montage électoral organisé par le parti socialiste ouvrier espagnol au cours de la campagne électorale des dernières élections européennes en vue d'attaquer Mme Loyola de Palacio, alors tête de liste du parti populaire.
La preuve en est que lorsque la campagne électorale s'est achevée, le gouvernement socialiste de la communauté autonome qui est à l'origine de ce mensonge a réalisé des contrôles a posteriori.
Madame Ayuso, je vous rappelle que vous avez déjà utilisé une minute et 36 secondes, et ce, sans avoir posé la moindre question.
Monsieur le Président, je voulais seulement faire remarquer que, une fois de plus, des groupes de cette Assemblée et des députés, concrètement, du parti populaire, emploient indûment l'heure des questions et les questions complémentaires à la Commission.
Il est réellement incroyable que cette situation se répète et que, chaque fois qu'une question est posée par un député, en particulier socialiste, le parti populaire utilise l'heure des questions pour couvrir les comportements honteux de son gouvernement sans poser la moindre question au Commissaire correspondant.
Nous ne sommes pas au parlement espagnol ou dans l'assemblée de la région qui a été citée, mais au Parlement européen, je ne puis préjuger des critères ni les connaître à l'avance et je respecte le droit d'expression des députés.
Je voudrais encore poser une question complémentaire concernant la question 48.
Dans ma première intervention, j'ai déjà clairement signalé que quoi qu'il arrive, cette proposition serait présentée avant la fin de l'année et deuxièmement, qu'elle traiterait aussi bien du lin que du chanvre.
Au cours de sa réunion du 18 septembre, la Commission a décidé de directives pour la réorganisation de ses services.
Cette décision est donc conforme aux déclarations que j'ai faites au cours de mon audition du 30 août devant la commission de la pêche du Parlement européen.
Pour ma part, j' ai maintenu ma question afin d' avoir l' occasion de voir ratifier en plénière votre engagement vis-à-vis de la commission de la pêche.
Knörr, et je suppose que ce sera une déclaration finale sur les problèmes de procédure qui ont surgi au cours de cette heure des questions.
Les questions 50 à 86 recevront une réponse écrite.
