En effet, la Commission n'était pas tenue, par les dispositions de l'article 40 du traité Euratom, de consulter le Parlement.
Pourtant, elle l'a fait.
C'est tout à fait remarquable de voir qu'en Europe, au cours des quarante dernières années, les politiques nucléaires ont été développées par de petits groupes d'hommes: des scientifiques, des hommes politiques, des industriels, mais sans la participation effective, en amont, des opinions publiques, notamment par l'intermédiaire de leurs représentations nationales.
Il est donc bon qu'une institution comme la nôtre ait son mot à dire sur une politique de l'énergie, tant au niveau des États membres qu'au niveau de l'ensemble de l'Union européenne.
La question de l'indépendance énergétique de l'Union européenne est devenue cruciale.
Je me suis interrogé, dans mon rapport, sur son efficacité comme sur ses risques, et je crois avoir rédigé un rapport modéré et pragmatique.
L'Europe est dépendante, à plus de 60 %, pour ses approvisionnements.
Si, aujourd'hui, ou dans les prochaines années, l'énergie nucléaire était interdite ou supprimée, nous serions dépendants à plus de 80 % et nous serions, je le dis, en grand danger.
Enfin, la nature industrielle a horreur du vide!
Je crois pouvoir dire, sans le parier, que si nous mettions fin aux industries nucléaires européennes, les États-Unis et le Japon qui, contrairement à vous-même, Monsieur le Commissaire, ne nous interrogeraient pas, seraient là pour nous remplacer, que ce soit en Europe ou sur d'autres continents.
Et puis, pour en terminer avant une très brève conclusion, nous avons également, dans ce domaine, un devoir de solidarité, et intéressé, sans cynisme, envers les pays de l'Est de l'Europe: l'Ukraine et la Russie notamment.
Le traité Euratom a quarante ans cette année.
Le traité a été rédigé et signé en 1957 et il est empreint de la philosophie et des espoirs de l'époque, qui ne sont désormais plus de mise.
Par le passé, de tels chiffres auraient témoigné d'une augmentation constante de l'énergie nucléaire.
La directive relative à la libéralisation de l'électricité est l'une des principales raisons de l'arrêt des investissements en faveur de l'énergie nucléaire en Europe occidentale.
Soulier a tort.
L'utilisation rationnelle de l'énergie offre un potentiel considérable; si au cours des quarante dernières années, la recherche en faveur des énergies renouvelables avait bénéficié des mêmes investissements que l'énergie nucléaire, nous serions dans une situation très différente.
Il y a lieu de poursuivre les investissements dans l'industrie nucléaire et la recherche.
Les États membres doivent respecter les décisions des autres États membres.
L'industrie nucléaire doit toujours être envisagée de façon globale, depuis le stade de la production jusqu'à celui du stockage final et de l'élimination des déchets.
Le programme indicatif nucléaire fait des projections à court terme qui tiennent compte de la nouvelle directive sur la libéralisation du marché de l'électricité de manière harmonieuse, et cela est très important.
En principe, mon groupe n'est pas opposé à l'énergie nucléaire.
Les déchets nucléaires sont provisoirement stockés dans tous les pays membres et je demande au commissaire Papoutsis: quand aurons-nous enfin un solution définitive?
Cela perturberait gravement le fonctionnement du marché par rapport à d'autres formes d'énergie.
Notre groupe votera donc lui aussi contre l'article 18.
Monsieur le Président, jusqu'à présent, trois programmes indicatifs nucléaires ont été publiés au niveau de la Communauté pour présenter des projections à long terme.
Le programme indicatif 1997, dont nous débattons aujourd'hui, dresse un tableau de l'industrie nucléaire dans l'Union européenne, analyse les problèmes posés en fonction de l'évolution technologique et avance des éléments de réponse.
Le rapport de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, présenté par M.
Il s'appuie sur le développement technologique et sur le savoir-faire européen en matière nucléaire.
Le rapport pose avec justesse la question de la dépendance énergétique croissante de l'Union européenne.
Il montre que l'énergie nucléaire, qui contribue à concurrence de 35 % en moyenne à l'approvisionnement électrique en Europe et jusqu'à 75 % en France, contribue grandement à réduire cette dépendance.
En même temps, il ne méconnaît pas les questions liées à l'environnement, à la sécurité et à la santé humaine.
Le document de la Commission s'inscrit à la fois dans le contexte de la directive sur la libéralisation de l'électricité et dans le cadre d'une politique énergétique commune.
Pour toutes ces raisons, je suis opposée à une politique énergétique commune, qui constituerait à la fois un carcan et une menace permanente pour les choix énergétiques des États membres.
Je propose donc d'encourager la coopération, la coordination des politiques nationales et le développement de la recherche.
Monsieur le Président, je dirais simplement à Mme Elmalan que nos amendements ne s'appuient pas sur une idéologie, mais sur des faits qui sont démontrables.
Vous dites ensuite qu'il y a des progrès dans l'élimination des déchets nucléaires européens.
L'industrie nucléaire a eu 40 ans pour prouver qu'elle est propre, sûre et économique et que l'élimination est en tout cas garantie.
Monsieur le Président, chers collègues, je m'étonne des contre-vérités et des assertions gratuites que contient le rapport de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie.
Plusieurs études, qui datent déjà du début des années 1990, démontrent clairement que les émissions de CO2 causées par la production électrique et électro-nucléaire avoisinent les 54 grammes de CO2 par kilowatt/heure électrique.
Par exemple, les turbines à gaz alimentées au gaz et travaillant en cogénération n'émettent que 33 grammes de CO2 par kilowatt/heure électrique et il existe encore des systèmes plus performants.
Monsieur le Président, l'utilisation de techniques nucléaires pour l'approvisionnement énergétique appelle une discussion de principe.
Dans un avenir proche, la Suède abandonnera l'énergie nucléaire.
Non seulement parce que c'est un rapport qui se veut objectif, mais c'est un rapport qui s'est aussi voulu modéré.
Je crois qu'à l'occasion de ce rapport et de la discussion que nous avons eue dans les groupes et au sein de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, on s'aperçoit finalement que les points de vue sont sans doute moins opposés éternellement qu'il n'apparaissait il y a quelque temps d'ici.
Le premier, c'est que le nucléaire a joué un rôle important, déterminant, dans le développement économique de l'ensemble des pays européens dans les années qui ont suivi la seconde Guerre mondiale, même dans les pays qui, aujourd'hui, abandonnent ou veulent abandonner le nucléaire.
Les énergies renouvelables, sans doute.
Comme tout le monde ici dans cette enceinte, je suis favorable au développement des énergies renouvelables.
Au maximum et au mieux, à long terme, elles couvriront entre 10 et 15 % des besoins en matière d'énergie.
Le nucléaire est appelé, que nous le voulions ou non, à jouer un rôle essentiel encore dans nos pays, mais surtout dans le reste du monde et dans les pays en voie de développement.
Monsieur le Président, je tiens également à féliciter M.
De nombreux projets de nouvelles centrales nucléaires sont en cours dans le monde, en Iran, en Turquie, au Brésil, en Corée, en Chine.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter André Soulier pour son excellent rapport.
La recherche doit en effet être poursuivie en vue de la réduction de la radioactivité des déchets et de leur élimination.
Des projets tels que les réacteurs sous-générateurs développés notamment par Carlo Rubia méritent toute notre attention, et je sais qu'ils mobilisent la Commission.
Il s'agit de tout mettre en oeuvre afin de poursuivre la politique engagée de réduction des déchets et de stockage des déchets résiduels afin d'assurer et de maintenir notre indépendance énergétique.
Si la sécurité et la gestion de la fin de cycle du combustible atteignent un niveau satisfaisant dans les pays de l'Union européenne, elles demandent à être améliorées dans les pays d'Europe centrale et orientale et dans les pays de la CEI.
Troisièmement, le numéro 17 parle d'investissements équilibrés en matière de recherche.
Nous avons besoin d'une politique de recherche déséquilibrée qui favorise la recherche d'énergies renouvelables, de substitution.
Il est beaucoup plus important d'examiner les possibilités d'énergies de substitution dans ces pays.
Pour toutes ces raisons, je rejette fermement ce rapport et soutiendrai tous les amendements qui vont dans le sens d'un abandon de l'énergie nucléaire.
Monsieur le Président, ce n'est pas un mystère que mon propre parti, le parti socialdémocrate d'Allemagne, est contre l'énergie nucléaire.
Weber: s'il était vrai que l'on n'économise pas de CO2 avec l'énergie nucléaire, comment pourrait-il expliquer que la France produit quelque 7 t de CO2 par tête d'habitant et le Danemark 11 t alors qu'il n'a pas l'énergie nucléaire?
La question qui se pose à nous est la suivante: voulons-nous refouler notre savoir, l'anéantir en quelque sorte?
Monsieur le Président, le Portugal a dit «non» au nucléaire en 1985, alors qu'était déjà élaboré un projet pour la construction de quatre centrales nucléaires.
Aujourd'hui, on constate que sept pays européens se sont prononcés contre le nucléaire.
Si j'admets le principe défendu par André Soulier qui veut que les pays doivent pouvoir choisir leur système, un principe qui d'ailleurs est à la base de tout le projet d'Union européenne, je considère que l'Union peut décider de ne soutenir que les programmes qui misent sur les sources d'énergie renouvelables et sur l'efficacité énergétique.
Je défends l'inclusion dans le Traité d'un chapitre sur l'énergie, mais dans cette perspective uniquement, et moyennant amendement de la base juridique, afin que l'on puisse se fonder sur l'article 189 C qui prévoit la codécision du Parlement et la majorité au Conseil.
La politique énergétique durable préconisée par le rapport Stockmann et qui trouve écho dans le Livre Vert de la Commission est celle que défend le Portugal.
Et si, pour les pays de l'Union européenne, nous pouvons admettre qu'il existe des règles suffisantes en matière de sécurité et de protection de l'environnement, le rapport n'évoque aucunement la situation des pays tiers ou des pays associés à l'Union européenne.
Monsieur le Commissaire, je citerai deux exemples que je juge très inquiétants.
Répondant à une question que je lui avais posée sur la remise en marche de Kozloduy 1, le commissaire Van den Broek - j'ai ici son texte - avait déclaré: »la Commission est intervenue auprès du gouvernement bulgare en raison de la remise en marche du réacteur 1 sans qu'il ait été procédé au préalable aux réparations qui s'imposaient».
Il faut ensuite déterminer quelle source d'énergie on peut exploiter le plus efficacement et le plus écologiquement.
On sait comment utiliser le couplage chaleur-force et l'on connaît le potentiel des sources d'énergie renouvelables.
Non, si nous investissons de l'argent européen dans ce secteur, cela ne peut être que pour deux choses: pour garantir, d'une part, les échéances restantes et, d'autre part, une élimination intelligente des déchets.
Ne donnons aucun avenir à ces vieux dinosaures radioactifs.
Monsieur le Président, l'Autriche s'est prononcée contre l'utilisation de l'énergie nucléaire dans un référendum et c'est l'ordre le plus ferme qu'un homme politique puisse avoir.
Chaque centrale nucléaire en Europe nous concerne donc tous.
La question des déchets nucléaires, très radioactifs pendant des milliers d'années, n'est absolument pas résolue.
Mais aujourd'hui, nous disons clairement non à toute nouvelle centrale nucléaire, à tout rapport qui se prononce dans ce sens.
Les gens vont toujours de l'avant, parfois en faisant un détour par un passé très, très effrayant.
Grâce à ce travail, le Parlement participe au dialogue qui s'instaure au niveau communautaire sur l'avenir de l'énergie nucléaire, et j'y attache une importance particulière.
Je reconnais aussi la nécessité de l'invitation que vous adressez au Conseil d'engager un débat sur cette question.
La plupart des accords que la Communauté a conclus avec des pays tiers contiennent des dispositions sur la coopération et l'échange d'informations dans le secteur énergétique, et notamment dans le nucléaire.
En ce qui concerne la Turquie, l'Union européenne rappelle une fois de plus, comme pour tous les autres pays, que, en préalable au fonctionnement et au financement de ces réacteurs, il faut observer les normes de sécurité les plus élevées possible.
Je rappellerai aussi que, ces dernières années, l'industrie nucléaire européenne a accompli des progrès majeurs dans le traitement, le conditionnement et le stockage définitif de tous les types de déchets radioactifs.
L'expérience qu'a acquise l'industrie communautaire dans la production de combustible MOX lui confère une supériorité technologique incontournable au plan mondial.
L'application de ce savoir-faire pour la production de combustibles à partir de matières fissiles d'utilisation militaire en Russie et aux Etats-Unis constitue une contribution importante de l'industrie européenne au désarmement et aux efforts déployés en faveur de la paix dans le monde.
Le rapport du Parlement européen donne une indication importante sur le cours que devront emprunter ces discussions.
Permettez-moi d'ajouter qu'il est injuste de reprocher à la Commission européenne de privilégier l'énergie nucléaire.
Le programme d'action communautaire pousse aussi dans ce sens, et nous devons tous convenir, je pense, que tant que l'industrie nucléaire européenne existera - et personne ne saurait prétendre qu'elle doit disparaître -, elle devra promouvoir ces méthodes en vue d'améliorer le traitement, le conditionnement et l'élimination des déchets radioactifs.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire Papoutsis, en discutant le Livre vert pour une stratégie communautaire en matière de sources d'énergie renouvelables, nous sommes, je pense, dans une phase-clé de la politique énergétique européenne.
Le Parlement européen a souligné à plusieurs reprises l'importance des sources d'énergie renouvelables pour la politique énergétique de la Communauté, notamment en juillet 1996 dans sa résolution sur un plan d'action pour les énergies renouvelables, dans le rapport de notre collègue M.
Mombaur, ainsi que dans sa résolution du 14 novembre 1996 sur le Livre blanc de la Commission sur une politique de l'énergie pour l'Union européenne.
Avec ce Livre vert, la Commission présente une très bonne analyse de la situation, même si - je dois le signaler - j'aurais souhaité que les éléments d'une stratégie pour une réelle pénétration accrue des énergies renouvelables sur le marché soient formulés plus clairement.
La part des énergies renouvelables dans le bilan énergétique total de l'Union européenne plafonne à quelque 6 % seulement.
C'est une augmentation de 1 % par rapport à 1990.
Nous avons des États membres qui couvrent environ 30 % de leurs besoins énergétiques avec les énergies renouvelables, d'autres ne dépassent pas 1 %, alors qu'ils ont des potentiels tout à fait comparables.
Si nous fixons maintenant dans ce rapport l'objectif d'amener à 15 % minimum d'ici l'an 2010 la contribution des énergies renouvelables à la consommation énergétique, c'est beaucoup moins que ce qui serait techniquement possible.
Cela ne doit pas être l'unique objectif pour l'ensemble de l'Union européenne.
Non, il s'agit aussi et surtout de saisir la chance d'orienter la politique énergétique européenne vers la protection de l'environnement, la sécurité de l'approvisionnement et la durabilité combinés à une politique industrielle concertée.
Monsieur le Commissaire, je voudrais vous féliciter encore une fois d'avoir fait un réel pas en avant avec ce Livre vert.
Pour donner une véritable chance aux énergies renouvelables de pénétrer le marché, il faut de nouvelles mesures légales, financières et d'accompagnement au niveau régional, national et européen.
Un tel programme peut aider à créer le marché intérieur des énergies renouvelables dans l'Union européenne et ainsi offrir de grandes opportunités à l'exportation.
Mais, premièrement, aucun prince ne viendra nous réveiller et, deuxièmement, un réveil tardif pourrait être très décevant pour nous.
Je sais qu'une telle stratégie communautaire n'est pas gratuite.
Nous demandons par conséquent qu'à côté des 225 millions d'ECU actuellement alloués à la fusion nucléaire un montant correspondant soit également affecté aux énergies renouvelables.
On attend beaucoup des Fonds structurels, des autres programmes, d'une politique active d'information et nous devons vraiment nous en occuper sérieusement, car nos enfants, nos petits-enfants nous accuseront un jour si nous n'opérons pas un réel changement dans la politique énergétique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Livre vert de la Commission sur les énergies renouvelables est un projet ambitieux et une bonne base pour le développement d'une stratégie dans ce secteur énergétique.
Je voudrais sincèrement féliciter le rapporteur.
En tant que source d'énergie inépuisable, la biomasse garantit aussi la sécurité d'approvisionnement, c'est-à-dire une certaine indépendance à l'égard des pays tiers.
Pour pouvoir utiliser de façon optimale cette énergie à l'avenir, il faut non seulement mettre les surfaces nécessaires à disposition dans le cadre de la PAC et de la politique forestière dans les États membres, mais aussi augmenter la part de la biomasse dans l'ensemble de l'énergie primaire dans l'UE, pour passer à au moins 10 % en l'an 2010 et à environ 20 % en l'an 2025.
Je pense aussi que les États membres devraient mieux coordonner leurs programmes à l'avenir, notamment en ce qui concerne les installations de chauffage urbain.
Monsieur le Commissaire, l'analyse du Livre vert est exemplaire.
La Commission européenne doit maintenant décider si son analyse est une action alibi ou si elle lui donne une suite.
Je crois qu'il y a une chose essentielle que nous devons reconnaître: à partir de cette analyse que vous avez fournie vous-même, la promotion des sources d'énergie renouvelables ne sera plus à l'avenir une dette requérable des nombreuses initiatives énergétiques, mais bien une dette portable de la Commission, du Conseil et des différents États membres.
Il existe un enthousiasme énorme pour tous les types d'énergies renouvelables.
On la retrouve dans tous les partis, dans tous les États membres.
En tant que rapporteur des questions budgétaires pour notre commission, je sais combien c'est très difficile sans base juridique.
Unissons donc nos efforts pour faire pression sur nos États membres.
Nous savons que, dans tous les cas, l'énergie renouvelable n'est pas une panacée, mais qu'elle est par contre extrêmement utile pour notre approvisionnement, un approvisionnement énergétique dont la demande augmente chaque jour, surtout si nous sommes capables d'arriver à ces 15 % - objectif raisonnable à mon sens - que mentionne le rapport de madame Rothe que nous appuyons et avons essayé d'enrichir également par quelques amendements comme c'était notre obligation.
Mon groupe est totalement en faveur de la première partie de l'amendement, mais en même temps a de nombreux doutes - doutes intérieurs - sur la seconde partie.
Personnellement, je voterai en faveur de cette seconde partie car, en effet, j'estime qu'un chapitre sur l'énergie fait défaut - sujet auquel monsieur le commissaire travaille tant et je tiens à rappeler qu'il avait élaboré il y a quelques années un rapport sur la question -, mais au cas où cet amendement ne serait pas adopté, il faudra insérer le thème des énergies renouvelables dans le cadre juridique communautaire.
Mon groupe accueille donc avec enthousiasme ce Livre vert, même si cette initiative de la Commission arrive bien tard en dépit les demandes fréquentes du Parlement.
Monsieur le Président, le groupe des libéraux a déposé trois amendements dont deux concernent la promotion de l'énergie de la biomasse.
Mon dernier point, monsieur le Président: l'Union européenne doit stimuler les projets d'énergie renouvelable.
Pour le groupe des libéraux, il n'est pas acceptable que plus de 50 % du financement de ces projets puisse provenir de l'Union.
Monsieur le Président, Monsieur Papoutsis, vous avez déclaré il y a quelques jours à la presse que les énergies renouvelables étaient aussi précieuses qu'un trésor.
Votre analyse est tout à fait juste.
La Commission regrette certes, je vous donne encore raison sur ce point, que la plupart des fonds correspondants de PHARE et TACIS aient été affectés à d'autres formes d'énergie que les énergies renouvelables et aient même été gaspillés.
Si nous voulions parvenir à ce que la Commission écrit dans son analyse, si nous voulons enfin assurer notre crédibilité, ainsi que les marchés d'avenir de cette terre - il s'agit de marchés d'avenir, cela devrait tinter les oreilles à ceux qui ne font que compter l'argent -, notre politique énergétique devrait être la suivante: premièrement, l'obligation ambitieuse et contraignante d'une proportion d'énergies renouvelables pour chaque État membre d'ici 2000 à 2010.
Il faudrait faire 35 %.
Nous devons garantir - et c'est un point très important - que le marché intérieur de l'énergie ne soit pas un obstacle aux énergies renouvelables, comme on le voit maintenant, mais bien une coordination de toutes les aides de l'UE qui garantissent qu'aucune somme d'argent ne sera plus dépensée pour des mesures qui augmentent l'effet de serre au lieu de le réduire.
Tous ces points sont importants et je ne peux qu'espérer très fort que nous passerons du lyrisme du Livre vert aux faits dans le Livre blanc.
Vous aurez alors mon soutien total!
Je crois qu'un objectif de quinze pour cent est trop modeste et que l'Union européenne devrait se donner un objectif beaucoup plus ambitieux.
L'objectif de 12 % d'énergies renouvelables d'ici à l'an 2010 est mieux que rien, mais pourquoi ne pas suivre la propre recommandation du Parlement européen, qui visait 15 %?
Un rendement accru de l'énergie aboutirait aux mêmes améliorations sur le plan de l'environnement qu'un recours accru aux sources d'énergie renouvelables et devrait à ce titre constituer un élément aussi important dans la stratégie communautaire.
Enfin, je voudrais exprimer ma satisfaction devant les amendements déposés, qui contribuent fortement à raffermir la proposition de la Commission.
Pour la réhabilitation de l'Union européenne, qui a souvent été critiquée avec raison au cours de ce débat, je voudrais dire, à ce stade, que nous avons cependant pu financer toute une série de projets ces dernières années, parce que nous avons augmenté les fonds pour les énergies renouvelables et, surtout il est vrai, parce que le Parlement européen l'a adopté dans la procédure budgétaire.
A titre d'exemple, je souhaite que nos grands programmes tels que le programme méditerranéen ou l'assistance à l'Europe centrale et orientale, à l'ex-Union soviétique, à l'Asie, à l'Afrique, à l'Amérique latine, que ces fonds soient davantage affectés aux énergies renouvelables.
Par exemple, dans le Fonds régional, une grande partie des fonds, de l'ordre de plusieurs millions d'ECU, n'a pas été épuisée, parce que les fonds complémentaires manquaient, parce que les États membres correspondants n'ont pas mobilisé ni les fonds publics, ni les fonds privés.
La promotion des énergies renouvelables par des mesures détaillées est nécessaire pour exporter des technologies européennes dans le monde et - nous devrions insister là-dessus - assainir le climat.
Quoi qu'il en soit - ne nous faisons aucune illusion - cela ne dépend guère de nous, mais des États membres.
Ni dans ce cas-ci, ni dans celui de l'énergie nucléaire!
Jusqu'à présent, je n'ai encore lu aucun document sensé là-dessus, ni de la Commission, ni d'un gouvernement, ni d'un institut scientifique et cela ne me suffit pas de promouvoir un programme de cent mille toits.
Nous avons besoin pour le 21ème siècle d'une stratégie clairement définie qui vise à augmenter considérablement la part des énergies renouvelables dans notre politique globale de l'énergie.
L'agriculture, qui a traversé une période très difficile, offre, grâce à la biomasse, un potentiel suffisant pour contribuer de manière positive à résorber le déficit des énergies renouvelables dans l'Union européenne.
Malgré les avantages considérables qu'offre l'utilisation des énergies renouvelables, leur consommation reste inférieure à 6 % dans l'Union.
Cette situation doit changer et j'espère que les gouvernements de nos États membres écoutent attentivement ce qui se dit dans ce débat.
L'UE dépense actuellement au moins 225 millions d'écus en faveur de la recherche nucléaire.
Monsieur le Président, ce rapport très long et confus a fait l'objet de 178 amendements en commission.
Le groupe socialiste a jugé bon de déposer des amendements supplémentaires.
L'article 115 du règlement autorise le président à consulter l'Assemblée.
Monsieur le Président, je trouve votre proposition très raisonnable.
A présent, cette commission n'a évidemment aucune proposition pour les différents blocs et cela a eu comme conséquence que nous sommes confrontés ici en plénière à cette procédure.
Monsieur le Président, j'interviens en faveur de votre proposition de regroupement des votes.
Monsieur le Président, j'interviens contre toute suggestion visant à renvoyer le rapport en commission.
Et cela veut dire que je m'abstiendrai pour tous les votes concernant ce rapport.
Je cite les amendements sur lesquels nous votons et c'est toujours ainsi que nous procédons dans cette Assemblée.
Vous savez que je suis en principe toujours d'accord avec vous, mais dans votre réponse à l'orateur précédent, vous avez dit que c'était notre façon normale de procéder pour les votes.
Si certains voulaient regrouper des amendements au sein d'un bloc, ils avaient parfaitement le droit de le faire.
Nous avons nommé d'une traite quatre régions dans différents pays en même temps qu'un pays reconnu.
Nous ne pouvons pas mettre sur le même plan la Macédoine, ou Fyrom, et le Kosovo et la Voïvodine.
Johannes Swoboda était de mon avis.
La Macédoine a été changée en Fyrom.
Mais Fyrom n'aurait pas dû apparaître dans ce contexte.
Je regrette, mais l'Assemblée a voté et on ne revient jamais sur un vote.
Monsieur le Président, pour une motion d'ordre.
Pour enchaîner sur ce que vient de dire le dernier orateur, vous conviendrez, Monsieur le Président, que la façon dont nous avons procédé pour les cinq votes qui ont suivi le vote du rapport Titley était conforme à notre façon normale de procéder dans cette Assemblée.
Nous n'avons pu cautionner le rapport lors du vote.
sur le rapport Crampton (A4-0149/97) La question des accords internationaux de pêche passés par l'Union européenne est une question controversée.
A ceux-là, le rapport Crampton rappelle à juste titre que l'extension à 200 miles des zones de pêche, ayant pour effet de placer 95 % des stocks halieutiques sous la juridiction des États côtiers, rendait inévitable, pour la Communauté, la négociation d'accords avec les pays concernés pour assurer la survie de nos flottes hauturières, maintenir la part de la pêche européenne dans la pêche mondiale et, donc, sa contribution à notre sécurité alimentaire.
Cette politique d'accords est d'ailleurs souhaitée par nos armateurs qui la financent à hauteur de 50 %, un équilibre qu'il convient de maintenir.
D'autres estiment, dans le cadre de ces accords, que la pêche européenne vient concurrencer la pêche locale.
Dans la première catégorie, il faudra généraliser les accords de deuxième génération, privilégier les accords avec les pays ACP disposant de ressources abondantes et de qualité, des pays qui doivent rester nos partenaires naturels, notamment ceux qui acceptent de consacrer une part importante des ressources que leur procurent ces accords au développement du secteur local de la pêche, par exemple le Sénégal qui a décidé de retenir un taux de 50 %.
Le rapport Crampton ayant retenu la plupart de ces objectifs, notre groupe a voté en sa faveur malgré certaines lacunes et les difficultés inhérentes à la recherche d'un consensus à partir de positions très divergentes au sein de la commission de la pêche.
Il n'y a aucune raison pour que l'UE mette en place une politique de sécurité, ni une défense communes.
Il n'y a donc pas non plus de raison pour que l'UE développe une industrie de l'armement commune, comme le propose ce rapport.
Le rapport Titley, avec la proposition de constitution d'un marché commun de l'armement, conduit à une telle politique.
Tous les pays neutres entretiennent une armée et certains d'entre eux figurent d'ailleurs parmi les principaux producteurs et exportateurs d'armes du monde.
Le rapport retient une approche étroitement économiste de la question des politiques d'armement, comme s'il s'agissait de biens économiques dont la rentabilité doit s'apprécier de la même manière que pour tous les autres.
Or, si chaque État membre doit, bien entendu, rechercher le meilleur rapport coût/bénéfice, il mesure d'abord la valeur des armements en fonction de leur adéquation aux besoins spécifiques de sa défense pour préserver au mieux son indépendance nationale.
Chacun s'accorde sur la nécessité de développer des programmes communs d'armement pour allonger les séries et réduire les coûts des nouvelles armes.
Vouloir imposer dans ce secteur un cadre communautaire rigide de coopération, ne tenant compte ni de la volonté, ni des besoins réels des nations, serait complètement artificiel et ne pourrait qu'aboutir à des résultats désastreux.
Le marché américain est d'ores et déjà dominé par sa propre industrie de l'armement et offre peu de débouchés aux produits européens.
Le concept des «Combined Joint Task Forces» qui a été défini l'année passée au cours du Conseil Nord-Atlantique de Berlin, montre bien qu'il n'est pas nécessaire de chercher à développer une industrie militaire indépendamment de l'OTAN.
C'est pourquoi nous avons voté contre ce rapport.
Les mesures proposées par la Commission concernant la lutte contre l'utilisation impropre de l'article 223, la standardisation, la normalisation et le soutien de la recherche et du développement de la technologie méritent donc d'être approuvées.
L'industrie européenne de l'armement est dominée par certains grands états.
sur le rapport Cohn-Bendit (A4-0127/97) Le développement de la coopération régionale dans les Balkans, notamment avec les pays issus de l'ex-Yougoslavie, constitue un moyen essentiel pour renforcer la paix et la sécurité, dans le respect mutuel, la coexistence harmonieuse, le resserrement des liens économiques et culturels entre les peuples et pays concernés.
Les positions et les politiques que l'Union a adoptées jusqu'à présent ont fortement contribué au démembrement de l'ex-Yougoslavie, à l'éclatement du conflit et au maintien de la situation actuelle, très instable et caractérisée par la protection de troupes étrangères, non seulement en Bosnie mais dans l'ensemble de la région des Balkans, que ce soit sous la forme d'une force multinationale, comme dans le cas de l'Albanie, ou de bases et d'installations militaires.
Nous estimons que la stratégie de l'Union européenne doit inclure non seulement les anciens belligérants, mais tous les pays de l'Europe du Sud-Est, et notamment l'Albanie et la Fyrom, en raison de l'étroite parenté de leurs problèmes et de l'importance particulière que revêt la coopération dans la région.
L'idée d'introduire le recours à la majorité qualifiée comme règle générale applicable aux décisions de la communauté, sans réserve possible, sans qu'un État membre conserve le droit de veto sur les questions où se trouve en jeu un intérêt vital en matière de sécurité, est en contradiction avec la politique suédoise dans ce domaine.
C'est pourquoi nous ne pouvons voter pour ce rapport.
Nous avons choisi de la voter car, au moins, on y propose que la Commission et le Conseil fassent appel de la décision de la «commission d'arbitrage» de l'OMC qui «condamne» l'actuel - et délicat - régime de commerce européen de la banane.
Pendant deux années, les nouvelles autorités de Kigali ont répété, dans l'indifférence générale, que les camps de réfugiés de l'Est zaïrois constituaient une menace pour la sécurité de leur État et une bombe à retardement pour toute l'Afrique centrale.
Pour avoir confié sa diplomatie commune à deux des États membres, la France et la Belgique, l'Union s'est trouvée engagée jusqu'à l'aveuglement dans le soutien de Mobutu présenté comme le garant de la stabilité et de l'intégrité territoriale au Zaïre.
Le cas du Zaïre dévoile comme un révélateur l'échec total de la diplomatie européenne absente, jusqu'à la caricature de cette crise et de son probable règlement.
Cette douloureuse affaire appelle une révision en profondeur de notre diplomatie et de notre politique de développement.
sur le rapport Soulier (A4-0131/97) Pour la première fois, la Commission soumet au Parlement européen ce programme indicatif sur le nucléaire et nous ne pouvons que nous féliciter de cette consultation.
Il ne s'agit donc pas de savoir si la proportion de l'énergie produite par les réacteurs nucléaires doit croître ou décroître.
Le rapporteur fait bien d'envisager sa réflexion sous l'angle de la gestion du nucléaire.
Ils impliquent la mise en oeuvre d'une sécurité accrue dans le fonctionnement des centrales et surtout un accord sur la gestion des déchets nucléaires et la lutte contre leur transport inconsidéré au sein de l'Union.
Enfin, et puisque inévitablement le sujet abordé se portera sur l'opportunité du nucléaire, je veux apporter mon soutien aux principes communs énoncés pour le nucléaire: autorité nationale sur l'opportunité d'utiliser le nucléaire, respect de ces choix par l'ensemble de l'Union, assurance d'un niveau élevé de sécurité, coresponsabilité des États membres et des exploitants des installations nucléaires vis-à-vis des citoyens européens en matière de sécurité nucléaire.
Il fallait, ici, accepter que 30 % de l'énergie européenne soit nucléaire et prendre, en conséquence, toutes les mesures qui s'imposent pour garantir l'avenir des citoyens européens et leur sécurité.
Quelques années après, notre grand voisin, la France, dont les options nucléaires sont bien connues, a construit une énorme centrale à Cattenom, à la frontière luxembourgeoise et allemande, sans demander l'avis de personne.
Je suis donc contre le nucléaire pratiqué de la sorte, sans aucune nuance.
Mais je rejoins l'attitude de mon groupe sur la nécessité de tout faire pour assurer, face aux dangers du nucléaire, le maximum de sécurité et donc d'adapter profondément le traité Euratom, relique d'une époque en admiration béate devant le nucléaire, pour assurer la sécurité et contrôler tous les aspects de l'industrie nucléaire.
Il faut le transformer en un traité visant le démantèlement des sites de production d'énergie nucléaire et la promotion des nouvelles sources d'énergie.
C'est un point de vue qu'il soutient depuis 25 ans en Suède.
Au cours du printemps 1997, le gouvernement suédois et, notamment, le parti centriste, se sont mis d'accord pour commencer ce démantèlement par l'arrêt du réacteur de Barsebäck avant les élections de 1998.
Il n'y a aucune raison pour que l'UE soutienne précisément cette forme d'énergie.
Le rapport contient des propositions positives pour le renforcement de la sécurité nucléaire.
C'est certes louable, mais cela ne saurait justifier l'utilisation du nucléaire comme source d'énergie.
D'autre part, il y a lieu de se féliciter de la transmission de la communication de la Commission européenne au Parlement européen concernant ce quatrième programme indicatif sur les industries nucléaires dans l'Union, faisant suite à ceux de 1966, 1972 et 1984, en application de l'article 40 du traité Euratom.
Il prend en considération les industries nucléaires dans leur ensemble et soulève les problèmes liés à chaque étape du cycle du combustible nucléaire, depuis son extraction, jusqu'à son stockage définitif ou son élimination.
Par ailleurs, l'impulsion politique donnée à cette résolution me paraît particulièrement importante.
Monsieur le Président, actuellement pendant cette semaine, la question de la loi Helms-Burton a été discutée dans différents contextes, surtout dans le cadre des questions au Conseil et à la Commission.
Et je pense qu'en ce moment, tant le Conseil que la Commission connaissent l'opinion des parlementaires à cet égard.
Mais aujourd'hui, le sujet est résumé un tant soit peu dans une proposition de résolution commune qui a l'appui de tous les groupes politiques et, sans parler de la justice ou de l'injustice des mesures adoptées contre la République de Cuba, à mon avis, l'attitude de la Commission dans l'exercice de ses facultés de négociation est préoccupante en ce moment.
Si l'Union européenne faisait preuve d'intelligence, si les institutions du Conseil et de la Commission faisaient preuve d'intelligence, je dirais que, pour les négociations internationales, il serait fort opportun que la Commission puisse dire que, pour certaines questions, le Parlement européen possède la faculté d'avoir le dernier mot.
Nous estimons qu'à l'heure actuelle, la Commission, en se désistant de son recours, peut avoir commis une infraction aux normes communautaires - nous parlons de la procédure de prise de décisions de l'article 113, des alinéas 1 et 3 du paragraphe 3 de l'article 228 et de l'article 235 du traité sur l'Union européenne.
Essentiellement, les groupes politiques demandent en ce moment à la Commission de présenter à nouveau ses arguments contre les politiques nord-américaines d'application extraterritoriale du droit nord-américain qui affecte des ressortissants européens de sorte que des lois comme la loi Helms-Burton ou la loi d'Amato-Kennedy, ne créent pas d'obstacles aux décisions communautaires.
En définitive, j'estime que, par son action dans le cas de la loi Helms-Burton, la Commission, en renonçant à des droits communautaires sans avoir consulté l'institution parlementaire communautaire, n'a fait que causer sa propre déroute et fragiliser sa capacité de négociation dans le contexte international.
Bien entendu, Monsieur le Président, mon groupe se réjouit de l'arrangement auquel sont parvenus les Etats-Unis et l'Union européenne et qui pourrait entraîner une modification de la loi Helms-Burton.
A cette occasion, je voudrais également faire remarquer au commissaire que le Parlement européen doit lui-aussi être consulté dans cette affaire, ce qui n'a pas été fait.
je voudrais souligner brièvement deux questions ayant trait à cette affaire.
Comme les déclarations du Conseil et son représentant dans cet hémicycle l'ont du reste réaffirmé, l'Union européenne considère la législation extraterritoriale comme inacceptable sur le plan du droit et du principe.
Et cela, sur la base d'une loi précédente à la Helms-Burton , celle sur le commerce avec l'ennemi.
Monsieur le Président, ce que Sir Leon Brittan a déclaré à la commission juridique et des droits des citoyens sur le compromis Helms-Burton est explosif!
L'UE a interrompu la procédure auprès de l'OMC, parce qu'elle avait peur de gagner.
Ils tiennent la banque, ont bluffé adroitement et Sir Leon Brittan s'est retiré avec un royal flush en main.
Je ne sais pas quelle aurait été notre réaction si Sir Leon Brittan nous avait consulté au préalable et éclairé la situation, si nous n'aurions pas non plus approuvé.
Mais on ne peut pas, pour une question telle que Helms-Burton, sur laquelle le Parlement européen a mis l'accent alors que le Conseil et la Commission hésitaient encore sur la fermeté à adopter, donner l'accolade au Parlement et collaborer étroitement avec lui, puis prendre une décision que le Parlement apprend dans les journaux et dire par la suite que l'on ne pouvait pas faire autrement!
Le Congrès s'est moqué de l'Europe.
D'où ma prière à la Commission: nous voulons continuer à collaborer avec vous dans la confiance.
De la même façon, je regrette l'absence de Sir Leon Brittan.
A dire vrai, le régime cubain constitue un anachronisme dans le concert ibéro-américain des nations et dans le monde.
La démocratie, la liberté et le respect des droits de l'homme sont systématiquement méconnus et subjugués à Cuba.
Deuxièmement, parce qu'elle établit un principe d'extraterritorialité qui viole la conscience la plus tolérante de n'importe quel État souverain - j'estime que les États membres de l'Union européenne sont des États souverains -.
La troisième raison pour laquelle cet accord ne nous plaît pas réside dans le fait qu'après trente ans de politiques de cette nature, nous n'avons pas avancé d'un iota en matière de promotion de la liberté, de la démocratie et du respect des droits de l'homme à Cuba comme le demande ce Parlement.
Monsieur le Président, croyez-le bien, Sir Leon aurait bien aimé avoir l'occasion d'intervenir personnellement ici-même, cet après-midi.
En échange de la promesse que nous avons faite de participer à une discussion concernant le problème de la confiscation des biens, les Etats-Unis nous ont donné l'engagement et l'assurance que le titre 3 de la loi Helms-Burton resterait suspendu et que l'on travaillerait à une modification de le titre 4 de cette même loi; comme vous le savez, le titre 3 traite du droit qu'ont les anciens propriétaires de biens confisqués à Cuba, d'intenter un procès aux Etats-Unis contre les entreprises ou les particuliers qui ont investi dans ces biens ou ont acquis de tels biens, et le titre 4 traite de l'interdiction faite aux étrangers, dont les activités commerciales ont pour objet les biens confisqués à Cuba, de pénétrer sur le territoire des Etats-Unis.
Qui plus est, le Parlement européen a pleinement participé à la définition du règlement anti-boycott de la Communauté qui a constitué un important élément de pression sur les Etats-Unis.
Je peux ajouter que l'on ne demande ni au Congrès américain ni au Parlement européen de ratifier cet accord puisqu'il s'agit d'un document politique et non d'une convention internationale formelle.
Au terme d'intenses négociations, la Commission a adopté une réglementation qu'elle considère avant tout comme favorable pour l'Union européenne.
Et si les Etats-Unis avaient boycotté le panel, cela aurait signifié que la procédure concernant le règlement des litiges de l'OMC aurait dû être déclenchée dans une situation extrêmement sérieuse et controversée, ce qui aurait pu compromettre sérieusement l'appui des Etats-Unis au système multilatéral dans son ensemble.
Cependant, ce qui comptait avant tout, c'était le fait que la suspension du panel nous donne la possibilité de maintenir la pression exercée sur la politique des Etats-Unis.
En réalité, tous les droits de l'Union européenne sont déjà réservés à l'OMC, au cas où des mesures seraient prises à l'encontre d'entreprises ou de particuliers originaires de l'Union européenne.
Bien que la loi d'Amato ne dépende pas du panel de l'OMC, les Etats-Unis ont assuré qu'ils souhaitaient la réalisation de l'objectif poursuivi, afin de satisfaire aux conditions prévues par la loi pour accorder aux Etats membres de l'Union européenne une dispense multilatérale en ce qui concerne l'Iran et une dispense individuelle en ce qui concerne la Libye.
De plus, nous avons réservé tous nos droits de reprendre le panel au point même où nous l'avons à présent suspendu au cas où, comme je l'ai déjà dit précédemment, des mesures seraient prises à l'encontre d'entreprises ou de particuliers de l'Union européenne en vertu des titres III et IV de la loi Helms-Burton, ou encore si les dispenses accordées en vertu de la loi d'Amato n'étaient pas prolongées ou venaient à être supprimées.
En échange de quoi, nous n'avons fait que suspendre le panel et approuvé l'élaboration de certaines règles en matière d'investissements dans les biens confisqués, tout en laissant planer la menace d'un panel de l'OMC et en conservant donc de ce fait un important moyen de pression sur les EtatsUnis.
Nous tiendrons régulièrement le Parlement au courant de la progression de ces négociations et l'approche qui a été choisie laisse entrevoir une solution plus durable du problème général des mesures unilatérales extraterritoriales des Etats-Unis.
Deux députés ont demandé la parole et bien que nous n'ayons pas le temps de les écouter, je leur donnerai 20 secondes chacun s'ils le souhaitent.
Monsieur le Président, j'ai suivi avec toute l'attention nécessaire les explications que nous a données monsieur van den Broek que je remercie bien entendu.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez expliqué sur quelle base l'arrangement était conclu.
La discussion commune est close.
En fait, nous avons les miettes d'un dialogue critique que je ne voudrais pas de prime abord ou maintenant condamner en quelque sorte totalement, mais qui était soit trop peu critique, soit trop peu présent.
Je suis très content, et le commissaire Marin l'a également exprimé cette semaine, que tous les pays de l'UE soient enfin solidaires, qu'il n'y ait pas de retraits isolés d'ambassades - cela, l'Union européenne ne peut pas l'encaisser.
Dans cet esprit, Monsieur le Commissaire, j'espère que la Commission et le Conseil entreprendront tout ce qui est nécessaire pour amener des changements en Iran, dans le sens de la démocratie et d'un large bien-être social et économique.
Il faut mener une politique commune du dialogue avec les forces iraniennes aspirant à la démocratie.
Monsieur le Président, je suis d'accord en gros avec ce que vient de dire M.
On a eu une réaction positive de l'Union européenne qui a rappelé ses ambassadeurs.
Mais j'ai une question peut-être pour le commissaire van den Broek.
Il serait peut-être intéressant de savoir ce que la Commission entend faire pour développer cette nouvelle politique.
Pour avoir un tableau encore plus clair de la situation dans ce pays, j'estime que le Conseil et la Commission devraient aussi avoir un dialogue avec ces forces.
C'est au nom de ces personnes précisément que l'Union européenne devrait aujourd'hui changer radicalement de politique vis-à-vis de l'Iran.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord faire une distinction de principe si nous prenons une position politique: il est question, d'une part, de l'attitude du régime iranien sur le plan du droit international et, d'autre part, des mesures que nous voulons prendre en faveur des victimes et des gens dans le besoin après le tremblement de terre dans le Nord-Est de l'Iran.
Nous aimerions exprimer nos condoléances et offrir notre solidarité à ces personnes et à leurs familles et j'espère qu'une aide d'urgence sera opérationnelle le plus rapidement possible dans le cadre du programme ECHO.
Cela ne doit cependant pas nous empêcher de condamner au quotidien et dans les débats politiques le terrorisme d'État qui sévit en Iran et de prendre des mesures en conséquence.
Mais dans le même temps, nous convenons aussi, me semble-t-il, que le dossier «Iran» aujourd'hui n'appelle pas une simple condamnation des actes et des manquements du régime.
Mais cela n'exempte pas le Conseil en premier lieu - car la Commission participe activement à toutes les discussions, alors que le Conseil en est absent sous prétexte qu'elles ne sont pas importantes - de l'obligation de présenter une nouvelle conception de la politique que l'Union entend mener envers l'Iran.
Il existe en Iran des forces qui sont démocratiques et qui ont le sens des relations internationales.
Monsieur le Président, l'Iran a de gros problèmes en matière de politique financière et économique, des droits de l'homme et, enfin, de politique régionale.
La question est de savoir quelles relations l'Union doit entretenir avec un pays dont il est maintenant établi que les dirigeants politiques et religieux tiennent un conseil secret qui ordonne la liquidation d'opposants politiques ailleurs dans le monde et se rend coupable, dans son propre pays, de graves violations des droits de l'homme.
Il doit être bien clair qu'il ne peut être question d'un dialogue avec ce pays tant que l'Iran n'est pas disposé à mettre un terme à ses activités terroristes, refuse d'adopter une attitude constructive vis-à-vis du processus de paix et ne reconnaît pas le droit d'existence d'Israël.
Monsieur le Président, en premier lieu, j'estime que tous les États membres doivent faire preuve de solidarité dans le cas de la crise diplomatique avec l'Iran.
Monsieur le Président, je commencerai par l'aspect humanitaire qu'en fait, on ne doit jamais faire dépendre de la situation politique d'un pays.
J'espère qu'ainsi le gouvernement iranien recevra également le message suivant: en matière d'affaires humanitaires, l'Union européenne est toujours du côté des victimes.
Au cours de l'année 1990 - et je me souviens que j'y ai moi-même été impliqué lors de la troïka à Téhéran, si je ne me trompe pas - l'Iran a adressé à l'Union une nouvelle demande relative à des négociations pour un accord commercial et de coopération.
Cette demande a été réitérée plusieurs fois et elle a toujours fait l'objet d'une discussion, jusqu'à ce que l'on passe au dialogue critique il y a maintenant deux ou trois ans.
Une telle relation contractuelle avec l'Iran ne s'est pas faite en raison de l'impasse politique énorme dans lequel se trouvent nos relations et qui est principalement la conséquence des griefs également avancés cet après-midi par les honorables députés à l'égard de l'attitude de l'Iran, qu'il s'agisse du processus de paix au Moyen-Orient ou du terrorisme d'Etat, des aspirations nucléaires ou de la politique intérieure des droits de l'homme.
Mais lorsque l'arrêt Mykonos a eu une fois encore souligné de quoi était capable ce gouvernement qui est accusé lui-même au plus haut niveau de se rendre coupable d'actes de terrorisme - je vous renvoie à l'arrêt Mykonos -, il fallait évidement un signal politique clair; le résultat fut que les ambassadeurs ont été rappelés et que plus tard, on ne les a pas renvoyés lorsque l'Iran a fait savoir vouloir différer encore un peu le retour des ambassadeurs allemands et danois.
Le dialogue critique est suspendu, les visites ministérielles - en direction et en provenance de l'Iran - ont été suspendues; un certain nombre d'autres mesures ont été annoncées, mais on ne peut ignorer qu'en Iran, nous avons affaire à une puissance régionale qui détermine dans une grande mesure la stabilité dans la région et qui est limitrophe d'un pays avec lequel les contacts internationaux ont en fait également été gelés à la suite de résolutions du Conseil de sécurité et autres.
Je vous demanderai, Monsieur le Commissaire, de transmettre ce message comme l'expression d'un consensus de cette Assemblée.
Vous avez dit pratiquement tout ce qu'il y avait à dire sur ce sujet.
Nous devons certainement oeuvrer à une politique plus globale à l'égard de l'Iran.
La discussion commune est close.
Monsieur le Président, la grave situation du Soudan nous permet de réaffirmer l'un des critères fondamentaux qui doivent régir les rapports de l'Union européenne avec tous les pays tiers, à savoir l'exigence d'un système interne répondant aux principes de la démocratie sur le plan non seulement de la forme mais aussi et surtout sur celui du fond.
D'où les trois critères soulignés au point 1 de la présente proposition de résolution: premièrement, la séparation de la religion de l'Etat; deuxièmement, le respect du principe d'autodétermination des peuples; troisièmement, la démocratisation de la société soudanaise.
Monsieur le Président, il n'est pas certain du tout que la politique et les relations internationales soient morales.
J'espère que notre Parlement votera à l'unanimité la résolution qui lui est soumise et je veux appeler votre attention sur un amendement de notre collègue, Bernard Kouchner, qui réclame une très utile initiative diplomatique de l'Union et de l'OUA pour mettre fin, par la médiation, à la guerre civile soudanaise.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois qu'il nous faut considérer avec préoccupation la multiplication des fronts de guerre au Soudan.
A mon avis, le Conseil doit insister pour que le gouvernement de Kharthoum établisse immédiatement le dialogue avec les oppositions réunies dans l'Alliance nationale démocratique, pour que celle-ci accepte le plan de paix de l'IGAD et respecte la légalité internationale en appliquant la résolution 1070 du Conseil de sécurité des Nations Unies.
Nous regrettons que le gouvernement soudanais refuse l'accès des régions en guerre aux organisations humanitaires susceptibles d'apporter un soutien à la population civile qui a besoin d'un approvisionnement régulier.
Nous regrettons en outre la décision du gouvernement soudanais de geler de nouveau l'opération «Lifeline Sudan» et d'empêcher ainsi les organisations humanitaires de venir en aide sur ce plan à la population dans le besoin.
Enfin, nous sommes indignés de l'attitude provocatrice du gouvernement soudanais face à la mise en garde réitérée de la communauté internationale, en particulier par la résolution 1070 du Conseil de sécurité du 16 août 1996.
Ce renforcement est cependant dû au fait que ladite opposition du pays s'est unie, que l'on est parvenu à mettre d'accord les différents groupes ethniques qui s'opposent au régime de Khartoum.
Madame le Président, nous avons véritablement vu s'allumer des lueurs d'espoir en Afrique au cours des quelques dernières années.
Non seulement ce régime fondamentaliste barbare impose-t-il à ses propres citoyens un climat de terreur et d'oppression, mais il exporte aussi le terrorisme vers l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient.
Nous devons condamner l'épouvantable bilan de ce régime sur le plan des droits de l'homme, en particulier en ce qui concerne la population civile, les femmes et les enfants.
Nous devons exprimer notre soutien à l'opposition démocratique qui travaille très dur, tant à l'intérieur du pays qu'à l'extérieur.
Il y a là des possibilités à exploiter et j'espère très sincèrement que le Conseil et la Commission le feront pour tenter d'alléger les terribles souffrances dont le Soudan est le théâtre.
Madame le Président, Alleanza Nazionale soutient la résolution de condamnation du Soudan, tout en observant que cette résolution ne tient pas compte d'un aspect fondamental de la guerre civile qui est en cours dans ce pays, à savoir que l'affrontement entre le Nord et le Sud a des implications de haine religieuse et raciale.
En 1990 déjà, la Commission a fait savoir au gouvernement du Soudan que la situation de l'époque ne constituait pas un point de départ satisfaisant pour que l'on puisse dialoguer raisonnablement, dans le cadre de Lomé IV, sur la programmation des moyens à consacrer au Soudan.
Je peux vous dire que depuis 1994 61 millions d'écus environ ont été consacrés à l'aide humanitaire par l'intermédiaire de notre bureau humanitaire ECHO, auxquels viennent s'y ajouter 35 millions destinés à une aide alimentaire directe.
Comme nous l'avons dit, la situation des droits de l'homme reste particulièrement mauvaise, très préoccupante.
En janvier de l'année dernière, le Conseil de sécurité des Nations Unies a adopté à l'unanimité une résolution condamnant le Soudan pour avoir soutenu le terrorisme international et demandant l'extradition des intégristes islamiques qui étaient recherchés pour la tentative d'assassinat du président égyptien Moubarak.
Cela se passait en juin 1995.
Et comme le Soudan n'a pas satisfait aux conditions énoncées dans la résolution, le 10 mai 1996 - il y a donc maintenant un an - les sanctions prévues par la résolution 1054, qui demandait une limitation du personnel des ambassades soudanaises dans le monde entier, ont été appliquées.
A la suite de quoi le Conseil de sécurité a encore adopté, en août de l'année dernière, une résolution demandant à ce que Sudan Airways, après l'expiration d'un délai de 90 jours, soit véritablement maintenu au sol par un embargo international si le Soudan ne donnait pas suite aux résolutions précédemment adoptées par le Conseil de sécurité.
Actuellement, le Conseil de sécurité a décidé d'attendre le rapport du conseiller du service des affaires humanitaires des Nations Unies qui, avant l'application de la résolution, a été envoyé au Soudan afin d'étudier quelles seraient les conséquences d'une telle sanction contre Sudan Airways, surtout en ce qui concerne l'octroi de l'aide humanitaire.
Madame le Président, comme vous le savez, de nombreuses tentatives ont été faites, en particulier dans le cadre de l'IGAD, pour la reprise des pourparlers de paix.
Indonésie: Madame le Président, avec ses 200 millions d'habitants, l'Indonésie constitue le plus grand pays musulman du monde, et elle joue un rôle prépondérant dans le Sud-Est asiatique.
Contrôlé de main de maître depuis plus de trente ans, le régime indonésien prétend être une démocratie, mais la réalité permet d'en douter.
Le gouvernement indonésien doit comprendre que des élections démocratiques et des institutions crédibles sont essentielles pour garantir le respect des droits de l'homme et pour obtenir une intensification des relations internationales.
Madame le Président, l'Indonésie est une partie du monde qui a souvent été critiquée dans ce Parlement, en particulier à cause du Timor oriental.
Les conditions dans les prisons, le respect des droits de l'homme fondamentaux pour les prisonniers, l'accès des ONG à l'Indonésie, la liberté de la presse, la liberté de circulation des personnes et le droit de la population à vivre dans une société où elle n'est pas persécutée par son propre gouvernement sont autant de problèmes à régler.
Madame le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, avec une régularité attristante ce Parlement est amené à condamner les graves violations des droits de l'homme pratiquées par les autorités indonésiennes sur leur propre territoire, comme sur le territoire du Timor oriental illégalement occupé.
Entre-temps se poursuivent les arrestations arbitraires d'étudiants et d'autres opposants pacifiques au gouvernement de Djakarta, qui se manifestent contre la tenue d'élections dans de telles conditions, comme se poursuit la répression violente sur la population du Timor oriental.
Il est temps que l'Union européenne et ses États membres adoptent des positions cohérentes dans leurs relations avec l'Indonésie.
Il est nécessaire, en particulier, que les relations commerciales de l'Union avec les pays de l'ASEAN soient subordonnées au respect des droits de l'homme et que les États membres cessent d'assister militairement l'Indonésie et de lui vendre des armes.
Madame le Président, bien que les élections générales en Indonésie ne doivent avoir lieu que le 29 mai prochain, soit dans une semaine, le résultat ne fait déjà plus aucun doute.
Pour la sixième fois depuis la prise du pouvoir par le président Suharto en 1965, le parti Golkar du gouvernement remportera les élections et l'année prochaine, le parlement, parmi d'autres candidats, ne manquera certainement pas de désigner à nouveau Suharto comme président pour un septième mandat de cinq ans.
Le fait que 75 des 500 membres du parlement soient désignés par l'armée montre que la démocratie a ses limites.
Ayant damé le pion à l'opposition, le gouvernement a les mains libres pour mettre en oeuvre des politiques visant à écraser toute dissidence, que ce soit au Timor oriental, où un tiers de la population a trouvé la mort depuis l'invasion illégale de 1975, ou ailleurs.
La présente résolution montre que ce Parlement veut accentuer la pression sur les autorités indonésiennes et nous espérons très sincèrement que le Conseil et la Commission répondront à notre appel.
Madame le Président, l'Indonésie est un grand pays qui abrite de nombreuses cultures et une population importante de presque 200 millions de personnes, dont l'économie se développe et qui connaît la liberté de culte, bien que cela soit un pays musulman.
C'est une bonne chose que ce Parlement le signale.
L'Indonésie a de bons côtés, mais l'Indonésie a également des côtés très tristes et c'est à nous, en particulier dans le domaine des droits de l'homme et de l'absence de démocratie, de mettre le doigt sur la plaie.
C'est ce que nous faisons avec cette résolution que notre groupe soutiendra.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, ce Parlement s'est prononcé, à plusieurs reprises déjà, sur la violation des droits de l'homme en Indonésie et, en particulier, sur la situation au Timor oriental, sans que ce pays ait modifié sa conduite, en un mépris évident des résolutions des Nations unies comme du sentiment de la communauté internationale.
L'attribution du Prix Nobel de la Paix à Don Ximenes Belo et à Ramos Horta est venue renforcer l'alerte lancée au sujet des violations des droits de l'homme sur ce territoire.
En adoptant cette proposition de résolution, le Parlement pourra accroître la dignité des valeurs qui font partie de notre patrimoine culturel et politique.
Vietnam: Madame le Président, comme nous le savons tous, la république du Viêt-Nam est engagée dans un processus de transition.
C'est seulement ainsi que nous ferons du respect des droits de l'homme une condition indispensable de notre coopération, non seulement avec la république du ViêtNam, mais également avec tous les pays de la région.
Je me réjouis très sincèrement que la Commission ait soulevé la question des droits de l'homme avec les autorités vietnamiennes et j'aimerais que le commissaire Van den Broek me donne aujourd'hui l'assurance, au nom de la Commission, qu'il continuera sur cette lancée.
Madame le Président, avide d'investissements étrangers, le Vietnam a signé un accord de coopération avec l'Europe l'an dernier.
Le Vietnam doit respecter les engagements qu'il a pris, et le Conseil et la Commission sont priés de lui rappeler que la défense des droits de l'homme constitue une priorité dans nos relations, mais également dans le contexte de la révision de l'accord entre Union européenne et l'ANASE.
Madame le Président, la situation dans laquelle se trouvent actuellement les enfants d'Europe centrale et orientale exige d'urgence notre attention.
Le bouleversement en Europe centrale et orientale n'a pas sensiblement amélioré les conditions souvent mauvaises dans lesquelles certains enfants avaient vécu sous le système communiste.
le rapport de l'UNICEF signale même une aggravation dans plusieurs cas.
Le rapport publie des statistiques sur une augmentation de la criminalité, de l'alcoolisme et des suicides parmi les jeunes.
Bref, il y a bien des choses à entreprendre pour améliorer la situation des enfants en Europe centrale et orientale.
N'oublions surtout pas que ce sont eux qui constituent l'avenir de l'Europe, non seulement de leur Europe, mais également de la nôtre.
J'espère que la Commission et les autres responsables européens, se basant sur la résolution proposée, feront quelque chose et que nous, au Parlement, nous tenterons de suivre l'évolution de la situation des enfants en Europe centrale et orientale.
Isik Yurtçu: Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la question du respect des droits de l'homme, du respect de la liberté de la presse et de la liberté d'opinion en Turquie revêt désormais un caractère urgent et dramatique.
Selon les données de l'Union des journalistes européens et de l'Union turque des journalistes, 78 de leurs confrères restent détenus dans les prisons turques, et chaque jour ajoute son lot d'arrestations, saisies de journaux, fermetures de chaînes de radio et télévision, tabassages de journalistes, descentes de police, incendies de sièges de rédaction.
Il a été condamné à 14 ans et 8 mois de prison pour ses articles parus dans ce journal.
Voici déjà 28 mois qu'il est détenu dans des conditions très dures qui affectent gravement son état physique et psychique.
Ses confrères le décrivent comme un journaliste intègre qui ne s'est jamais servi de son métier à des fins personnelles.
En 1996, il a été proclamé «journaliste de l'année» avec trois de ses confrères.
L'Union des journalistes européens a décidé de faire du 3 mai 1997 une journée de solidarité pour sa libération.
Le Parlement européen, particulièrement sensible aux questions touchant les droits de l'homme et les libertés démocratiques, se doit d'exiger aujourd'hui la libération immédiate d'Isik Yurtçu et de tous les journalistes turcs détenus.
Madame le Président, aujourd'hui, nous reparlons de la Turquie et, hélas, une fois de plus, c'est pour condamner son attitude à l'égard des libertés individuelles, de la liberté d'expression et plus particulièrement de la liberté de la presse.
Ce vote signifiait pour nous non seulement un encouragement à la libre circulation des produits mais aussi, et nous y sommes particulièrement attachés, au respect des droits de l'homme.
L'argent va à un pays dans lequel les gens mangent de l'herbe, meurent de faim, à un pays qui a refusé de signer la proscription des armes chimiques, qui est une dictature militaire, dans lequel il n'y a pas d'infrastructures, dans lequel il n'y a absolument aucune industrie.
C'est pour cela que nous devons donner 75 millions d'ECU!
Nous avons 10 millions d'ECU en réserve.
Par contre, au nom de mon groupe, je ne suis pas d'accord pour que nous mélangions l'incompatible, car les questions de la politique industrielle, de l'implantation industrielle et, finalement, de la construction d'une centrale nucléaire font partie d'un autre chapitre, selon moi.
Dans ce projet de l'urgence, je remarque l'absence d'une indication de la responsabilité du gouvernement de ce pays.
En effet, précisément dans le domaine du développement, les good governments sont de plus en plus un facteur que nous devons prendre en compte dans nos considérations et nous posons aussi des exigences en matière de démocratisation dans d'autres contextes.
Madame le Président, trois choses, très rapidement.
Je pense qu'on doit aussi insister sur le caractère de la visibilité de l'Union dans cette intervention humanitaire.
Enfin, il faut se tourner vers un acteur central dans cette région du monde.
Je pense que la Commission et le Conseil doivent faire pression sur la Chine, qui a une grosse capacité d'influence sur le régime nord-coréen, pour que la situation se débloque, et pour que, enfin, ce pays, qui est le pays communiste le plus arriéré du monde, s'engage sur la voie des réformes.
Madame le Président, la résolution sur la famine en Corée du Nord déposée par le groupe des Verts de ce Parlement est un curieux document.
Curieux parce que le seul élément correct qu'il renferme est la description de la famine qui touche environ la moitié des presque 23 millions de Coréens du Nord.
Pas un mot non plus sur les deux cent mille prisonniers politiques qui, actuellement, crèvent littéralement en Corée du Nord.
Pas un mot sur le fait que les inondations ravageuses ne sont pas véritablement la cause de la famine, mais qu'elles ont uniquement accentué la misère provoquée par 52 ans de régime stalinien.
Pas un mot sur le fait que la contribution financière des Etats-Unis et, éventuellement, de l'Europe pour la construction de deux réacteurs à eau légère - contribution financière tant critiquée par le groupe des Verts - doit servir à remplacer deux centrales nucléaires anciennes et dangereuses, qui sont en fait uniquement destinées à fournir au régime du plutonium à usage militaire.
Bref, je crains que le groupe des Verts ne se soit ici par trop manifesté comme un défenseur trop peu critique d'un régime monstrueux.
Je me base sur le texte de la résolution, qui n'exprime pas la moindre critique à l'encontre du gouvernement - il n'y est même pas question de dictature mais de gouvernement - de la Corée du Nord, que la résolution du groupe des Verts met en fait totalement hors de cause alors qu'à mon avis, il est à l'origine de ce qui, hélas, se passe actuellement en Corée du Nord.
Campagne de l'ONG «Vêtements propres»: Madame le Président, la Commission parle toujours de sa responsabilité sociale et écologique et met toujours le respect des droits de l'homme à l'avant-plan dans ses accords internationaux.
Un exemple de cela est le Rugmark-label , un modèle de régulation sociale dans la production de tapis.
Rugmark offre des possibilités concrètes pour la suppression du travail des enfants et, avant tout, il offre des alternatives aux enfants concernés.
Nous devons continuer à nous opposer à ce genre de pratiques et je pense également que nous devons apporter tout notre soutien à la nouvelle initiative déployée actuellement par l'Organisation internationale du travail qui plaide pour un code de conduite grâce auquel tous les pays respecteraient les règles sociales élémentaires en ce qui concerne l'interdiction du travail des enfants, du travail forcé, le droit de réunion et d'association et l'interdiction de discriminer.
Dans tous nos pays, il y a déjà diverses organisations, organisations en faveur du tiers-monde, qui n'attendent pas le jour où les clauses sociales de l'organisation mondiale du commerce seront enfin applicables.
Et il faut rendre certaines entreprises responsables du commerce qu'elles organisent dans nos pays.
Madame le Président, cette résolution a été présentée entre autre par mon groupe etnous avons été heureux de le faire.
Il y a même des chances pour que nous ayons de plus en plus de tels labels de pratiques commerciales équitables et je voudrais inviter la Commission non seulement à aider les ONG dans leur action, mais également à déployer peut-être elle-même une initiative pour régler l'utilisation de tels labels au niveau européen.
Madame le Président, monsieur Van den Broek, en ce qui concerne les organisations de lobby, il serait peut-être un bonne idée de prendre pour exemple les résolutions adoptées cette semaine par le Parlement pour limiter les organisations de lobby et d'adopter également une telle résolution au sein de la Commission et de protéger ainsi les services de la Commission comme nous le faisons nous-mêmes.
Madame le Président, ce thème - que notre groupe a évidemment appuyé et souscrit dans la résolution d'urgence - est un problème sous-estimé, un problème tragique que seule la dimension commerciale des vêtements «gêne aux entournures».
Par conséquent, oui à l'étiquette sociale, mais il faut aussi favoriser le développement du commerce équitable et solidaire touchant tous les autres secteurs commerciaux et sociaux.
Madame le Président, cette proposition de résolution ne revêt peut-être pas un caractère d'urgence dans le sens technique.
C'est précisément pour favoriser l'instauration dans ces pays d'une véritable économie qu'il faut exhorter la Commission à promulguer une directive spéciale pour la certification des produits provenant de ces pays et qu'il faut soutenir l'action des organisations non gouvernementales qui agissent dans ce sens.
Madame le Président, la lutte internationale contre le travail des enfants remporte ses premiers succès.
Le travail de la fondation Rugmark en Inde et au Népal, que nous suivons avec attention en tant que délégation de l'ASACR du Parlement européen, est une initiative salutaire.
L'interdiction internationale du travail des enfants requiert en outre des mesures concrètes, afin que des familles soient prêtes à participer à la lutte contre le travail des enfants.
Kenya: Madame le Président, le moment est bien choisi pour débattre de ce problème, parce qu'on constate une sérieuse escalade de la situation sur le plan des droits de l'homme au Kenya et qu'une élection est prévue dans ce pays en décembre.
Plusieurs associations religieuses sont sérieusement menacées à cause du soutien qu'elles apportent à la justice et à la paix.
Cette mesure s'était révélée très efficace par le passé - en 1992, par exemple, suite à des menaces de suspension de l'aide, le président avait accepté le multipartisme - et nous pourrions peut-être ajouter l'amendement du groupe GUE sous forme d'un addendum.
Madame le Président, dans cette proposition de résolution, il est exigé du gouvernement qu'il agisse avant tout contre les bandes et autres éléments criminels.
Madame le Président, je remercie les députés d'avoir contribué à porter ce qu'il faut bien appeler une accusation contre les pratiques de violations des droits de l'homme encore si répandues dans le monde.
Ces accusations sont faites dans un domaine où notre Parlement a lui aussi une réputation à défendre et la Commission désire certainement continuer à encourager le Parlement à surveiller la situation des droits de l'homme, tout comme la Commission tente de le faire.
Dans le dialogue avec les autorités indonésiennes, nous insistons sur la nécessité d'élections libres et honnêtes.
Cela pourrait être une mesure concrète en faveur d'une amélioration de cette situation.
Au sujet du Vietnam, ainsi que d'autres pays évoqués ici cet après-midi, la question se pose de savoir si l'on doit se servir d'autres moyens de pression - pour ainsi dire plus énergiques et souvent économiques - pour y améliorer la situation.
Dans le cadre de PHARE, nous connaissons le programme LEAN; depuis qu'il a été instauré, il a financé quelque 107 projets, avec un budget de 35 millions d'écus destiné à aider les invalides, les vieillards, les enfants, les victimes du SIDA, les minorités ethniques et les chômeurs.
Nous avons également d'autres instruments, plus adaptés aux situations spécifiques, comme par exemple le programme de protection des enfants en Roumanie mis en oeuvre depuis 1992, le programme d'aide sociale en Bulgarie, dont le Parlement a déjà parlé précédemment et qui permet de soutenir directement les revenus de familles pauvres et d'accorder une aide financière directe à certains établissements psychiatriques - et nous connaissons la situation dans ces établissements de ce pays.
Les nouvelles directives PHARE, à propos desquelles la Commission a fait précédemment une communication au Parlement, nous proposent un cadre pour la poursuite de nos actions dans ce domaine; en particulier, le renforcement des services d'Etat et des organismes de sécurité sociale vient compléter le soutien de la réforme de la politique sociale.
Naturellement, l'Union européenne veut également créer ainsi les conditions nécessaires pour faciliter ultérieurement l'intégration de ces pays à l'Union européenne.
Vous savez que je suis très régulièrement en contact avec Ankara à propos de nombreux sujets, que ce soient l'union douanière, Chypre, les relations bilatérales avec la Grèce ou le problème kurde; la situation des droits de l'homme fait toujours partie du dialogue avec la Turquie et nous continuons à insister sur une nouvelle législation, sur l'amélioration de la situation, dans les prisons notamment, pour qu'enfin il soit mis un terme aux tortures dans les bureaux de police et autres pratiques.
Madame le Président, au cours des deux dernières années, la Commission européenne a consacré dix millions d'écus à l'aide humanitaire à la Corée du Nord.
Les résultats de cette mission d'évaluation vont maintenant permettre à la Commission d'optimaliser sa stratégie d'intervention en Corée du Nord.
En ce moment, nous préparons un programme d'aide coordonné qui prévoit une aide alimentaire, ainsi qu'une assistance dans le domaine de la santé publique.
Car pour le moment, le travail humanitaire est soumis à certaines restrictions, tant sur le plan pratique que sur le plan administratif.
La campagne «Vêtements propres» menée actuellement dans certains pays européens n'est pas un phénomène isolé.
Dans la communication de la Commission sur ce que l'on appelle le rapport entre le système commercial et les normes de travail internationales, la Commission reconnaît la nécessité de promouvoir des normes de travail fondamentales comme par exemple l'interdiction du travail forcé et l'abolition du travail des enfants.
La Commission - et je réponds ainsi à une question posée cet après-midi - déposera sous peu un projet de résolution à ce sujet, dans laquelle seront définies les modalités d'application, et en particulier les procédures de contrôle et de coopération avec les autorités gouvernementales des pays bénéficiaires.
En ce qui concerne les initiatives particulières de label social, la Commission signale dans la communication citée ci-dessus une augmentation de ces initiatives et elle insiste sur l'importance des règles de l'OMC dont on ne doit toutefois pas abuser pour des raisons protectionnistes.
En collaboration étroite avec les Etats membres de l'Union, la Commission profite de toutes les occasions pour insister auprès du gouvernement kenyan sur l'importance, aux yeux de la Commission, du fait que politique de développement et coopération dépendent étroitement du respect des droits de l'homme fondamentaux.
Notre collègue, le commissaire Pinheiro, a une fois encore transmis clairement ce message aux autorités kenyanes lors de sa visite au Kenya au début de cette année.
Tout comme le Parlement, la Commission déplore la récente intervention brutale de la police à l'encontre des membres de l'opposition et des défenseurs des droits de l'homme.
La Commission invite tous les Kenyans à rechercher la paix et la réconciliation dans leur pays, afin que les élections de 1997 puissent être préparées et se dérouler en toute liberté et en toute honnêteté et que nous n'assistions pas à une répétition de la vague de violences qui s'est produite lors des élections de 1992.
La discussion est close.
L'ordre du jour appelle le débat sur la proposition de résolution (B4-0359/97) des députés Plooijvan Gorsel et d'autres, au nom du groupe du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, sur les «sanctions» infligées par la Chine au Danemark et aux Pays-Bas, auteurs d'une résolution dénonçant les violations des droits de l'homme commises dans ce pays, pendant la 53ème session du comité des droits de l'homme des Nations unies.
Madame le Président, démocratie et respect des droits de l'homme sont des sujets particulièrement importants pour le groupe des libéraux.
Mon groupe déplore l'attitude de certains Etats membres, qui ont empêché l'adoption d'une résolution au non de l'Union.
Les pays qui, eux, ont soutenu une résolution contre la Chine, le Danemark et les Pays-Bas, se voient frappés de sanctions économiques.
Les Pays-Bas l'ont fait en tant que président de l'Union.
Ce matin, j'ai vu à la télévision que Chirac a été reçu en Chine comme un ami.
Madame le Président, selon la Chine, commerce et politique sont deux choses différentes.
J'invite la Commission à mettre cela en avant dans tous ses contacts avec la Chine.
Je pense que le contenu de la résolution proposée est éloquent.
Mais il y a plus grave: j'ai cru comprendre que si l'Union européenne n'avait pas insisté en faveur de sa résolution devant le sous-comité des Nations unies en avril, les Chinois auraient repris avec l'Union européenne le dialogue sur les droits de l'homme qui avait débuté sur une base bilatérale en 1995.
Car le principe fondamental de l'Union européenne est que les pays petits ou grands sont en mesure de s'exprimer librement sur la tyrannie et les atteintes au droit, y compris lorsque le pays en cause est grand et puissant comme la Chine.
Ce qu'elle a fait à Genève, c'est conforter la politique défendue par le gouvernement chinois pour prouver qu'il existe un développement possible sans démocratie.
C'est grave, et le voyage du président Chirac aujourd'hui en Chine ne fait que le confirmer.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec la plupart de mes collègues.
Comment pouvons-nous sinon expliquer à nos citoyens qu'une politique étrangère commune est une chose qui doit vraiment être gagnée?
J'ai dit récemment que je préférais encore être député que diplomate, car j'ai vu l'année dernière à Genève comment la diplomatie européenne luttait pour mettre cette résolution sur les droits de l'homme à l'ordre du jour, ce qu'elle n'a pas réussi cette année en raison de sa division.
A l'avenir, nous devrions donc vraiment penser aux citoyens et être unis, car alors, nous obtiendrons davantage en Chine.
Monsieur le Président, la résolution sur le soutien apporté au Danemark et à la Hollande contre les sanctions de la Chine est tout à fait conforme à l'attitude du Parlement qui a toujours souligné que l'on ne devait pas avoir deux poids deux mesures en matière de droits de l'homme.
Jacques Chirac se rend aujourd'hui en Chine et a parlé avant son voyage d'un partenariat global avec la Chine.
Madame le Président, la Commission est d'accord avec ce qui a été dit cet après-midi sur la situation consécutive à l'échec du dépôt de la résolution lors de la session du comité des droits de l'homme des Nations Unies à Genève.
Il est donc bien clair qu'il faut transmettre à la Chine le message suivant: pas question de discrimination entre les Etats membres de la Communauté européenne lorsqu'il s'agit de la politique des droits de l'homme.
J'espère que le Président Chirac profitera de sa visite en Chine pour transmettre ce message, dans le respect de la dignité du peuple chinois, comme on aime à dire à Pékin.
Mais en même temps, madame le Président, l'Union européenne et ses Etats membres doivent réaliser clairement que la meilleure garantie pour éviter ce genre de situations et lutter contre cette discrimination des Etats membres, c'est l'unanimité dans la prise de décisions au sein de l'Union européenne elle-même.
C'est également le manque d'unité qui nous empêche de pratiquer une politique des droits de l'homme efficace.
Mais le dépôt continuel, sept ou huit ans de suite, de la même résolution qui, dans plusieurs cas, n'est même pas adoptée, menace de devenir une arme contre-productive.
Le débat est clos.
Tout d'abord, au nom de la Commission européenne, je tiens à prendre devant vous un engagement sur le prochain objectif: il s'agit du grand défi d'un Livre blanc sur les sources d'énergie renouvelables que j'espère être en mesure de vous présenter à la fin de l'année.
Deuxièmement, je note avec satisfaction que le rapporteur mais aussi un grand nombre des parlementaires qui sont intervenus aujourd'hui s'accordent avec la Commission pour estimer que les sources d'énergie renouvelables doivent être pleinement respectées dans le fonctionnement du marché intérieur.
Dans ce cadre, il existe divers moyens et de nombreux mécanismes qui peuvent servir à promouvoir les sources d'énergie renouvelables sans que la concurrence soit faussée.
Enfin, je tiens à souligner un autre point important du rapport: la question de la future base juridique de la promotion des sources d'énergie renouvelables.
La proposition visant à insérer une disposition y afférente devra, selon moi, souligner nettement l'importance des sources d'énergie renouvelables.
En terminant, je tiens une nouvelle fois, Monsieur le Président, à remercier le rapporteur et tous les membres du Parlement européen qui ont contribué à établir le projet de rapport.
Nous passons au vote. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur Falconer a la parole.
Je peux parfaitement comprendre sa façon de faire ce matin, étant donné que les Verts avaient demandé un vote par appel nominal sur chaque paragraphe et sur chaque amendement.
Merci, monsieur Falconer, mais je dois vous dire que si je dirige assez mal les votes, la partie où je le fais bien, je l'ai apprise de monsieur Martin.
Le rapport Rothe fait un grand nombre de suggestions importantes pour le Livre blanc.
Le bon sens n'est pas forcément la qualité la mieux partagée au monde.
Une évidence: notre société réclame beaucoup d'énergie pour satisfaire l'ensemble de ses besoins.
Celles-ci ne correspondent qu'à 6 % de l'énergie européenne utilisée aujourd'hui.
Le Parlement européen doit donc soutenir l'esprit du rapport défendu par notre collègue.
Il nous faut encourager la recherche sur les énergies renouvelables et inviter le Conseil à fixer un seuil minimal de 15 % en faveur de l'énergie renouvelable dans le budget énergétique total.
Faisons en sorte de développer les énergies qui assureront notre sécurité et protégeront l'environnement.
La délégation française du groupe du PPE a voté en faveur du rapport Rothe sur le Livre vert de la Commission relatif aux énergies renouvelables.
Il faut donc regretter que la résolution adoptée comporte le paragraphe 3 ainsi que le considérant C.
En effet, bâtir une stratégie de développement ne signifie pas mener une croisade contre l'énergie nucléaire aujourd'hui utile à la fourniture de 35 % des besoins énergétiques de l'Union européenne et alors que le Livre vert de la Commission considère, sur la base d'études sérieuses, que le potentiel technique d'évolution des énergies renouvelables ne pourra assurer que 15 % de nos besoins en 2020.
On peut être à la fois favorable et au nucléaire et aux énergies renouvelables: les rapports Soulier et Rothe étaient complémentaires.
Il est regrettable que notre Assemblée, consultée pour la première fois, n'ait pas pu faire preuve de maturité sur ces sujets capitaux.
Il est important de promouvoir ces sources d'énergie, non seulement du point de vue de l'environnement, mais aussi pour le nombre d'emplois qu'elles créeraient, notamment dans les PME et à la campagne.
Je trouve que les 15 % proposés dans le rapport constituent une suggestion trop timorée.
Travailler avec vigueur pour les sources d'énergie renouvelables est une nécessité pour obtenir une société durable à long terme.
Nous avons besoin d'un texte de traité qui remplace les sources d'énergie classiques comme le nucléaire et les combustibles fossiles par la bioénergie et d'autres sources renouvelables.
L'UE peut contribuer à cette évolution en résiliant le traité EURATOM et en introduisant un nouveau traité sur les sources d'énergie renouvelables.
Le rapport ne cite guère les grandes sources d'énergie renouvelables présentes dans les pays nordiques, telles que la bioénergie sous ses différentes formes, le bois, les copeaux, le boulet, la tourbe, etc.
Soulier, mais je me dois de dire l'importance que j'attache au rapport Rothe pour la vision globale qui est la sienne et pour le pragmatisme des mesures proposées.
En Finlande, par exemple, la part de la tourbe dans la consommation d'énergie est déjà de 5, 4 pour cent, bien que seuls 0, 5 pour cent des marais soient exploités pour la production.
Je souhaite que la Commission inclue aussi la tourbe comme ressource naturelle renouvelable dans le livre blanc en préparation.
La Commission a choisi l'article 130, paragraphe 3 comme base juridique, à savoir le titre «Industrie» du Traité.
Comme il n'existe pas, ou pas encore, un chapitre sur l'énergie dans le Traité, alors que la politique énergétique est d'intérêt général, il faut choisir la base juridique la plus en rapport avec le sujet.
L'article premier de la proposition de la Commission cite comme objectifs la protection de l'environnement, la garantie d'une utilisation rationnelle et efficace des ressources énergétiques, la promotion des énergies nouvelles et renouvelables et la promotion de la coopération internationale.
Il définit comme objectif de la politique de la Communauté l'utilisation rationnelle des ressources naturelles, la protection de l'environnement et la promotion, sur le plan international, de mesures de protection de l'environnement.
La politique énergétique a évidemment des répercussions tant sur l'industrie que sur l'environnement.
Mais une chose est sûre pour moi: dans la question de la coopération pour la réalisation des objectifs énergétiques communautaires, nous avons également besoin d'une procédure de coopération entre les institutions législatives.
En matière d'énergie, nous devrions définir une politique qui anticipe l'avenir.
La proposition de la Commission dont nous débattons aujourd'hui limite le rôle de la Commission à l'information, au contrôle et à une fonction de coordination.
Au cours des dernières procédures budgétaires, le Conseil s'est efforcé de réduire sensiblement les crédits énergétiques.
THERMIE II est enlisé, SAVE II a été réduit de deux tiers.
Le retour à des politiques énergétiques nationales est toutefois tout simplement fâcheux.
Monsieur le Président, le Parlement européen s'est déjà très souvent - en particulier aujourd'hui - demandé comment l'Union européenne pouvait assumer sa responsabilité à long terme dans le domaine de la politique énergétique, afin de pouvoir réaliser les initiatives nécessaires que requièrent d'urgence les conditions marginales dans un marché intérieur libéralisé.
Nous avons évidemment l'objectif de réduire les émissions de CO2 dans l'UE.
Une modification de la base juridique peut certes être possible - je ne peux le certifier, je suis ingénieur et pas juriste - et cela peut aussi augmenter les possibilités d'influence du Parlement, parce qu'il y a une coopération et que nous travaillons avec la base juridique choisie.
Le groupe du PPE rejettera par conséquent une modification de la base juridique, ainsi que tout le rapport, si cette modification était acceptée par la majorité de l'hémicycle.
Cela n'a aucun sens que le Parlement aborde à nouveau des questions de droit fiscal.
Nous prenons alors une autre base juridique, l'article 130 ne convient pas non plus.
Nous devrions laisser les choses telles quelles.
Le concept présenté ici donne l'impression que personne n'a réfléchi à ce que nous avons discuté ici ce matin et sur quoi nous avons voté.
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, je pense que cette décision du Conseil est très opportune parce que la voie que nous suivons me laisse sérieusement douter qu'il y ait une politique énergétique commune et peut-être est-elle très difficile parce que les quinze pays ont des systèmes énergétiques très différents - et les pays qui s'y intégreront le sont encore plus.
Dans le Livre vert et le Livre blanc de l'énergie, vous parlez premièrement de la compétitivité, des prix, mais je pense qu'il est plus important de parler d'abord de la sécurité des approvisionnements qui commence à ne plus être aussi claire, monsieur le commissaire.
Ensuite viendront évidemment la compétitivité, la protection de l'environnement, la coordination, la possibilité d'une présence sur d'autres marchés.
Mais il me semble que vous devriez insister sur le rassemblement de meilleures statistiques, sur leur présentation moins tardive - les statistiques d'Eurostat arrivent très tard par manque de moyens ou parce que les États ne fournissent pas de données -.
Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter le rapporteur pour ce rapport important.
Plusieurs orateurs nous ont expliqué aujourd'hui combien il est important d'avoir une base juridique pour les énergies renouvelables.
Cette proposition repose sur trois objectifs fondamentaux qui sont définis dans le Livre blanc sur la politique énergétique, à savoir: augmentation de la compétitivité, sécurité des approvisionnements et - bien sûr - protection de l'environnement.
L'amendement 1 concerne la base juridique de la proposition.
C'est pourquoi la Commission ne juge pas recevable l'amendement 1.
S'agissant de l'amendement 3 à l'article 1, je tiens pour superflue sa première partie visant à éviter les surcapacités.
La deuxième partie est recevable a priori.
Mais je note qu'elle pourrait soulever un petit problème, car elle se réfère à des initiatives prises au niveau national, alors que le début de l'article vise déjà des actions prises dans les Etats membres.
J'accepte également sans réserve la dernière partie de l'amendement 3 à l'article 1.
Je puis même informer l'Assemblée que la Commission vient tout juste, hier soir, d'adopter une communication sur cette question que le Conseil «énergie» va examiner en détail à la fin mai.
La création d'une telle agence, qui n'est sans doute pas une mauvaise idée, appelle selon moi une étude rigoureuse, et je ne suis donc pas disposé, au stade actuel, à recevoir l'amendement 4.
La Commission a même déposé récemment, pour discussion, une nouvelle proposition de directive concernant la taxation de tous les produits énergétiques qui constitue un nouveau pas dans cette direction.
J'en viens maintenant, Monsieur le Président, à l'amendement 6 à l'article 3.
La première partie est, à mon avis, trop restrictive et ne ménage pas la souplesse requise.
Le rapporteur, par l'amendement 7, propose une modification de fond du premier paragraphe de l'annexe.
Les amendements 8 et 9 concernent la tarification de l'énergie.
A l'amendement 8, le rapporteur proposer de biffer les mots «et sans distorsion» et d'ajouter une référence à la concurrence licite.
La Commission reste fermement en faveur du principe d'internalisation des coûts, mais j'estime prématuré de faire référence, dans le même article, à une méthode de calcul normalisée.
Comme le principe d'internalisation des coûts est déjà énoncé dans le texte de la proposition de la Commission, je suis au regret de ne pouvoir accepter l'amendement 9.
Je n'ai absolument aucune objection à la troisième partie de l'amendement 11 concernant l'adjonction des instruments relatifs à l'environnement.
Maintenant, pour ce qui est des amendements 13 à 17, la Commission ne peut les recevoir car ils sortent du cadre de la proposition et je crains qu'ils n'en compromettent l'équilibre.
Monsieur le Président, je crois avoir répondu en détail à tous les amendements proposés, et je pense, comme vous le constatez, que nous pouvons en accepter certains, les plus importants à mon avis.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, le document sur la stratégie de coopération élaboré par la Commission est né du fait que le Conseil des Ministres ait proposé plusieurs fois de renforcer la coopération avec les pays et les organisations de cette région.
Le Conseil a également demandé à la Commission de proposer des initiatives concrètes dans ce domaine.
Si l'énergie solaire est une possibilité dans un pays, elle peut s'avérer moins appropriée à un autre où l'énergie hydraulique et les combustibles biologiques représentent le principal potentiel.
Le Parlement européen a voté plusieurs résolutions d'urgence, qui déclarent que les grands barrages prévus, entre autres, en Inde, en Chine et en Malaisie risquent de détruire l'équilibre écologique et de contribuer à faire disparaître la culture et l'environnement naturel des populations autochtones.
Lors du vote de demain, j'ai l'intention de proposer oralement un amendement visant à supprimer la référence à ce projet, car j'estime qu'il est déraisonnable d'épingler un projet précis dans une résolution.
Il est plus important de souligner notre scepticisme quant aux grands projets de barrages, puisque l'Asie en connaît malheureusement plusieurs à l'heure actuelle.
Mon deuxième point concerne le fait que l'UE a commencé à s'engager dans le domaine nucléaire en Asie.
Ce projet doit être considéré comme une initiative politique permettant de connaître les questions qui se posent à cette région, ouverte depuis peu, dans le domaine nucléaire.
L'UE est, dans ce contexte, censée financer deux nouvelles centrales nucléaires, à raison de 75 millions d'écus.
Il aurait été plus opportun de favoriser l'introduction de sources d'énergie renouvelables, puisque le projet KEDO a pour objectif la coopération énergétique.
J'espère donc que l'amendement nº 7 sera également soutenu.
Ceci inclut l'utilisation pacifique de l'énergie nucléaire dans le cadre de normes de la plus haute sécurité.
Par ailleurs, nous avons été particulièrement satisfaits que notre proposition d'inciter la Commission à élaborer un Livre vert sur la coopération énergétique en Asie ait été approuvée en l'élargissant aux pays du centre de ce continent, à savoir: Kazakhstan, Kirghizistan, Ouzbekistan, Tadjikistan, Turkménistan et même la Mongolie.
Nous venons de visiter certains de ces pays et nous avons eu l'occasion de comparer sur le terrain la pertinence du Livre vert.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, M.
Avec ce rapport et la position, je l'espère favorable, que va adopter le Conseil «énergie» du 27 mai sur cette communication, la Commission sera en position de force pour mettre en oeuvre la première initiative de politique sectorielle menée avec les pays d'Asie.
Lors de cette visite aux pays de l'ANASE, je serai accompagné de représentants de l'industrie énergétique européenne.
Dans la communication que la Commission européenne a présentée l'an passé, elle assignait trois grands objectifs à cette coopération.
Le marché européen de l'énergie est proche de la saturation, le taux de croissance pour les quinze prochaines années étant estimé à 1 ou 2 % par an.
D'autres études ont été menées sur des pays ou groupes de pays et elles comprennent tous les indices économiques et énergétiques.
Toutes ces données composent une base solide pour élaborer la stratégie de coopération Europe-Asie.
Je tiens aussi à souligner que cette stratégie concerne au premier chef l'Union européenne dans son ensemble et ses Etats membres.
Par conséquent, l'instauration d'un dialogue sur la politique énergétique doit être une priorité et, dans le même temps, il doit s'avérer qu'elle est bel et bien d'un profit mutuel.
Nous convenons aussi qu'il faut accorder la priorité aux énergies nouvelles ou renouvelables pour approvisionner les zones rurales.
La Commission a toujours adopté une position ferme dans ce sens et nos actions dans ce domaine s'inspirent toujours du même souci, à savoir, en premier lieu, assurer l'usage pacifique de l'énergie nucléaire, et en deuxième lieu assurer une grande rigueur des normes de sécurité.
En terminant, Monsieur le Président, je tiens une nouvelle fois à remercier le rapporteur, à remercier aussi tous ceux sont intervenus aujourd'hui et au sein de la commission de l'énergie lors du débat de fond qui s'y est déroulé, pour leurs observations dont nous tiendrons soigneusement compte lors de l'élaboration de notre politique.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, mes chers collègues, à première vue, il paraît superflu de s'attarder, en 1997, à l'analyse de chiffres et statistiques vieux de cinq ans.
Il est cependant tout aussi vrai que l'accroissement sensible du volume des transports routiers est à l'origine de l'augmentation des problèmes liés à la sécurité routière et à la protection de l'environnement.
En analysant de plus près les données des années 1991 et 1992, on constate que les procédures de contrôle ainsi que le nombre des contrôles effectués varient fortement d'un État membre à l'autre, qu'il y a des pays où le nombre des contrôles effectués s'est accru, alors que dans d'autres États membres, soit ils diminuent, soit ils ne s'appliquent qu'aux conducteurs étrangers.
Premièrement, les contrôles effectués dans les différents États membres de l'Union européenne sont nettement insuffisants.
Deuxièmement, les contrôles doivent être amplifiés et, dans cette optique, la première mesure indispensable est de prévoir une augmentation sensible du nombre des agents de contrôle.
Quatrièmement, il faut impérativement éviter une concurrence déloyale entre les secteurs des transports des différents États membres.
Cinquièmement, les dispositions réglementant les temps de conduite et de repos des chauffeurs d'autobus et de poids lourds devront être soumises à une surveillance permanente dans tous les États membres.
Ainsi, et dans le respect des règles inhérentes à la profession de personnel de conduite, l'utilisation d'un nouveau tachygraphe s'impose d'urgence.
Cette mesure présuppose bien entendu une augmentation du nombre de contrôleurs pour garantir un contrôle efficace.
Aussi faut-il que la Commission européenne et le Conseil de ministres prennent à leur tour clairement position sur des questions aussi importantes que le temps de travail et le temps de conduite des routiers professionnels.
Deuxièmement, se prononcer en faveur d'une harmonisation des sanctions pour infraction aux dispositions régissant les temps de conduite et de repos.
Nul ne me contredira si j'insiste pour dire qu'il s'impose de mettre fin, une fois pour toutes et le plus vite possible, aux semaines de conduite de 70 heures et plus, aux repos journaliers de 11 heures, qui peuvent même être ramenés trois fois par semaine à 9 heures, et qui sont une des causes principales, sinon la cause principale, des accidents de poids lourds sur le réseau routier européen.
Monsieur le Président, ce rapport peut sembler assez technique, mais le fond peut se résumer en trois mots: sécurité, sécurité et sécurité.
J'espère non seulement que ce rapport sera approuvé, mais également que la Commission lui donnera suite.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, bien que partant de motifs de très grande actualité, le rapport de la Commission arrive dans cet hémicycle avec un peu en retard - disons «un peu»! - c'est-à-dire après cinq ou six ans, et il risque donc d'être dépassé tant dans son efficacité que dans ses données de référence.
Le problème est étendu, en raison aussi du personnel des transports qui compte près de 3 millions de personnes sur le territoire européen.
Pour avoir une dimension sociale et non seulement économique, il faut multiplier ce personnel par trois ou quatre pour créer un cadre global du secteur.
D'où la nécessité d'évaluer avec attention les mesures à appliquer en cas d'infractions, en espérant que l'on parviendra au plus tôt à les harmoniser et, surtout, à harmoniser le poids des sanctions.
Monsieur le Président, laissez-moi tout d'abord adresser mes compliments à l'ancien ministre des transports, M.
La Commission nous a promis de nouvelles propositions sur les temps de conduite et de repos.
Monsieur le Président, nous sommes encore bien loin de l'application harmonisée des temps de conduite et de repos, conformément au règlement 3820/85.
Monsieur le Président, au nom de tous ceux que le nombre inacceptable d'accidents d'autocars et de camions en Europe préoccupe, je me félicite du rapport de la Commission et aussi du travail du rapporteur.
Le document de la Commission montre que les règlements sont peu respectés et, dans le cas de certains États membres, pas respectés du tout; il montre dans quel mépris la législation est souvent tenue, avec les trop nombreux accidents que cela entraîne comme nous le savons.
Monsieur le Président, à mes yeux aussi, la réglementation sociale en question concerne en priorité les temps de conduite et de repos et si nous rappelons les deux chiffres qui ont été cités, à savoir trois millions de chauffeurs et quelque 50 000 morts, nous savons que ce rapport n'est pas un petit rapport que l'on peut éventuellement aborder rapidement le vendredi matin, mais bien un rapport qui doit préoccuper une commission des transports, une commission sociale et toutes les personnes, y compris les parlementaires, qui prennent très au sérieux la sécurité sur les routes en Europe et ailleurs.
Nous félicitons le rapporteur pour son travail remarquable et souhaitons que la Commission lui prête toute l'attention requise.
La Commission a donc décidé de publier sans plus attendre son rapport pour 1993-1994.
Kinnock a déjà demandé aux services de la Commission d'envisager une extension du règlement 3280/85 de manière à inclure dans son champ d'application d'autres activités relevant de la sécurité publique.
Elle s'inscrira aussi dans le dialogue toujours en cours entre la Commission et les Etats membres en vue de préciser les différentes interprétations que ceux-ci donnent du temps de travail dans ce secteur.
Mais cette révision touchera tous les aspects du texte.
La Commission estime qu'il constitue un moyen essentiel de favoriser une application uniforme du règlement et qu'il aidera les services compétents de chaque Etat membre à effectuer un plus grand nombre de contrôles.
Wijsenbeek demanderait la parole, mais je suis presque sûr aussi qu'il ne la demande pas pour un rappel au Règlement!
