Monsieur le Président, initialement, le Parlement m' a assigné la tâche de rédiger un rapport uniquement sur les lignes directrices pour les politiques de l' emploi en l' an 2000.
La discussion globale et les multiples suggestions faites en commission de l' emploi et des affaires sociales d' une façon très générale concernant la politique de l' emploi m' ont décidé à diviser le plan du rapport en deux, à savoir en une partie consacrée aux conclusions et en une partie législative se concentrant sur les propositions concernant les lignes directrices 2000 qui devront être adoptées en décembre 1999 par le Conseil de ministres.
Au lendemain du vote en commission de l' emploi et des affaires sociales, le Conseil demandait au Parlement un avis à présent également officiel.
Pour des raisons de procédure, il était donc nécessaire de soumettre aujourd' hui deux rapports : un premier concernant les lignes politiques pour l' emploi en l'an 2000, et la création d'un comité de l'emploi, ainsi qu'un deuxième concernant le rapport conjoint sur l' emploi 1999, qui contient les conclusions adoptées en commission.
Pourtant, le chômage parmi les jeunes et le chômage de longue durée sont, dans la plupart des pays membres, à un niveau inadmissible, tant il est vrai que chaque chômeur est un chômeur de trop.
Nous sommes les représentants du peuple et dès lors, l' organe le plus important de l' Union européenne.
Ce Comité de l' emploi devrait fournir un soutien consultatif aux États membres pour ce qui est de la coordination de la politique de l' emploi et du marché du travail.
La coordination de la politique européenne pour l' emploi, en particulier par l' intermédiaire des lignes directrices pour l' emploi, doit entamer une stratégie à long terme de mise en valeur du potentiel social de créativité, d' innovation, d' esprits créateurs, de disposition à l' investissement et à la performance.
Une action efficace et ciblée n' est toutefois possible que si ces lignes directrices sont établies sur la base d' une évaluation des résultats visés.
Je voudrais donc faire deux remarques, qui concernent le rapport de la Commission même et non le rapport Menrad.
Mon groupe propose dès lors de formuler trois nouveaux objectifs européens pour les années à venir.
Ne ratons pas la chance qui nous est offerte de renforcer les lignes directrices européennes pour l' emploi et d' instaurer parallèlement un processus axé sur des emplois de qualité et une bonne protection sociale.
Et il convient également de garantir le fait que le dialogue entre les gouvernements et les partenaires sociaux n'occulte pas le processus démocratique au sein des parlements nationaux ainsi qu'au sein du Parlement européen.
Une fois qu' on a dit que la politique économique européenne avait pour but l' emploi, qu' on le décrète et qu' on le déclame haut et fort, sans jamais vérifier le bien-fondé de cette affirmation de manière réaliste et pragmatique, on grave dans le marbre des traités un lien de subordination entre l' économique et le social, qui réduit finalement ce dernier à la gestion de la compétition de tous et de chacun pour une place sur un marché du travail de plus en plus contracté.
Et même le soutien actif aux initiatives locales pour l' emploi y est réduit et toutes les tentatives d' examiner la qualité et la durabilité des emplois créés sont écartées.
Il faut faire diminuer le nombre de chômeurs inscrits dans une Europe où le nombre de celles et ceux qui vivent sous le seuil de pauvreté ne diminue pas, lui.
Nous vous proposons de soutenir ardemment deux amendements qui vont dans ce sens, le 30 et le 31, pour lequel je demanderai à la présidence un vote par appel nominal.
L'efficacité du processus de Luxembourg dépend en effet de la coopération entre les acteurs, locaux, régionaux, nationaux et européens.
Monsieur le Président, l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam le 1er mai 1999 a sans aucun doute permis d'accorder une plus grande attention à la mise en uvre d'une politique commune de l'emploi.
La nouvelle stratégie de l'emploi doit reposer sur un élément central, à savoir la nécessité de garantir une répartition équitable des opportunités d'emploi entre tous les États membres de l'UE, et cela par le biais du processus de régionalisation et de décentralisation.
Cette affirmation ne vaut que compte tenu du fait que 11 pays sur les 15 ont rejoint la monnaie unique européenne.
Cependant, ces personnes sans qualifications qui cherchent à s'intégrer dans le monde du travail ont peu de chances, voire aucune, de décrocher un emploi rémunéré et gratifiant à moins d'apprendre un nouveau métier ou de s'initier à une nouvelle forme de travail.
Les gouvernements nationaux doivent également tenir compte des dispositions des nouveaux règlements relatifs au Fonds social européen.
En substance, ces règlements feront en sorte que les États membres soutiennent des programmes qui prennent en considération le caractère évolutif des formes de travail, la nécessité de promouvoir l'esprit d'entreprise et de favoriser les initiatives locales de création d'emplois.
Les initiatives locales en faveur de la création d'emplois doivent être appuyées par les gouvernements nationaux et l'Union européenne.
Les collectivités locales, qu'elles proviennent des secteurs privé, public ou associatif, doivent pouvoir mettre leur talents en commun dans un effort visant à créer des emplois dans les petites et moyennes entreprises, et cela dans leurs régions respectives.
Cela fait également partie du processus visant à décentraliser la mise en uvre des initiatives européennes et nationales de création d'emplois.
Or, dans les présentes lignes directrices, la recommandation no 14 enjoint précisément aux États membres de procéder de la sorte.
Il n'existe donc pas de véritable pouvoir effectif et décisionnel qui, tout compte fait, serait, je crois, un point positif au nom du principe de subsidiarité, mais bien un pouvoir assez limité.
Il y a un grand absent dans les lignes directrices sur les politiques en matière d'emploi et ce grand absent, c'est l'immigration.
Il s'agit d'une politique courageuse et active en matière d'emploi et d'immigration qui peut aider l'emploi au sein de l'Union européenne.
Comme bon nombre d'entre vous s'en souviennent, lors de notre séance du jeudi 28 octobre à Strasbourg, nos travaux ont été perturbés par un incident concernant la modification qui avait été apportée à une proposition de résolution sans l'accord de certains de ses signataires.
Monsieur le Président, le texte qui a été présenté comme compromis aux membres de cette assemblée est-il oui ou non le même que celui que les groupes politiques ont signé ?
La réponse est non.
Emploi (suite) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a réalisé sur un sujet complexe et dans des conditions difficiles.
Il s'agit bien d'un sujet complexe comme le prouvent ces deux circonstances : un accord commun presque général sur l'urgence et l'importance d'adopter des politiques efficaces de lutte contre le chômage et ce à l'intérieur d'un cadre où le soutien nécessaire à un processus économique positif préserve la cohésion sociale et le modèle social européen.
La réponse est "non" !
Il est vrai que les politiques pour l'emploi sont des politiques nationales mais il est également vrai qu'elles doivent désormais être ramenées au niveau européen parce que ce n'est que par la concertation et le dialogue social que nous parviendrons à renforcer le pouvoir du Parlement européen en matière de politique de l'emploi, politique qui permettra à l'Europe d'avoir enfin et résolument une physionomie politique et non seulement économique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, paradoxe peut-être, mais avec le rapport Menrad, le chômage revient sur le devant de la scène européenne.
L' emploi se porte mal en Europe avec dix-sept millions de chômeurs et soixante millions de pauvres.
Le rapport comporte de bonnes choses mais il n' est pas, de mon point de vue, à la hauteur des exigences et des attentes malgré la prise en compte d' une série d' amendements débattus dans la Commission.
Le rapport sur l'emploi de la Commission signale à la page 13 que c'est le Danemark qui a le taux d'emploi le plus élevé et il cite également deux autres pays.
Depuis le Traité d' Amsterdam, Bruxelles dispose officiellement, pleinement et légalement d'un nouvel espace de nuisance en matière sociale et d' emploi.
On a même la surprise d' y trouver des propositions de bon sens pour une politique familiale volontariste.
Il est temps, en effet, de changer de politique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je pense qu' il serait intelligent et indispensable de commencer cette brève contribution au débat sur les lignes directrices pour l' emploi en nous félicitant des bonnes données concernant la réalité européenne et en saluant le travail de tous ceux qui ont fait preuve d' une grande intelligence pour qu' enfin nous puissions disposer d' un processus de coordination en matière d' emploi, comme le stipule l' article 128 du traité d' Amsterdam.
Je pense qu' il est insuffisant, chers collègues, car nous continuons de traiter le problème comme s' il s' agissait d' un problème conjoncturel, alors qu' en réalité, l' Europe souffre d' un problème structurel d' envergure historique dû à un changement du mode de production, à une augmentation de la productivité du travail, ce qui fait que la valeur ajoutée du produit et de la richesse n' est pas accompagnée d' une valeur ajoutée pour les employés et que cette valeur ajoutée de la richesse profite aux entreprises et aux travailleurs qui ont du travail mais pas à ceux qui sont le plus mal lotis : les femmes, les jeunes non qualifiés, les chômeurs de longue durée.
Monsieur le Président, il s' agit là d' un rapport intéressant et de propositions qui vraisemblablement obtiendront un vote assez large du Parlement, mais, au-delà de ce qui nous est proposé par la Commission et qui consiste simplement, me semble-t-il, à reprendre la procédure de Luxembourg, se pose une question : pourquoi le rapport Monti ne se trouve-t-il pas au centre de la préoccupation alors qu' il démontre de façon claire que l' absence de convergence sociale et de convergence fiscale coûte de l' emploi dans l' ensemble des pays de l' Union.
Monsieur le Président, je voudrais, à mon tour, féliciter le rapporteur pour son excellente contribution et remercier aussi les administrateurs de la commission de l'emploi et des affaires sociales qui, compte tenu des conditions dans lesquelles nous avons travaillé, nous ont aidés très tard le soir.
Mais ce que je voudrais dire, c' est qu' il me paraît tout à fait important que cette stratégie qui commence à porter ses fruits ne soit pas brisée par des mesures rigides et inadaptées aux intérêts des entreprises et des travailleurs.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais également remercier M.
Nous avons également besoin de ces critères concrets pour la politique de l' emploi.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission concernant les lignes directrices pour les politiques de l'emploi en l'an 2000 n'est en substance pas novatrice par rapport aux documents qui la précèdent.
Elle contient néanmoins certains points vraiment centraux, notamment en ce qui concerne les systèmes d'information et les politiques destinées à faciliter le passage de ceux-ci au travail.
Il convient également de souligner, à l'instar des amendements 2 et 3 aux lignes directrices 1 et 2, que le chômage de longue durée ne peut être combattu de manière efficace au moyen de subventions versées par l'État.
Je voudrais uniquement souligner trois obstacles auxquels nous devons encore nous attaquer en matière de politiques de l'emploi et que la proposition de la Commission n'aborde pas de manière adéquate.
Dans ce sens, l'amendement 15 à la ligne directrice 12 est important mais encore insuffisant.
Le rapport de la Commission sur la mise en uvre des politiques de l'emploi souligne que les États membres n'ont fait que des efforts symboliques pour réduire les inégalités entre hommes et femmes.
Je demande donc aux députés de soutenir les amendements 37 et 38 qui apportent une solution à ce problème.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, comme il ressort des rapports sur les politiques de l'emploi des États membres, nombre de directives sur l'emploi ne sont pas respectées et le chômage reste très élevé - en particulier le chômage de longue durée -, et touche surtout les jeunes et les femmes.
Le bilan et les objectifs ne dispensent cependant ni les États membres ni les partenaires sociaux de leur responsabilité principale envers la politique de l' emploi dans leur pays, car ils sont spécifiques.
Je voudrais ajouter ici quelques considérations.
Quatrièmement, nous devons alléger le processus de création des entreprises, et soutenir les petites et moyennes entreprises, qui assurent et créent 80 % des emplois en Europe, au moyen d' une politique fiscale harmonisée et coordonnée et en éliminant les entraves à la création d' entreprises.
Si nous agissons selon les lignes directrices et ces principes, non seulement nous augmenterons les chiffres de l' emploi, mais nous réduirons également le chômage existant, et tel est notre but.
L'alinéa 13 mentionne à juste titre l'exploitation du potentiel d'emplois du secteur des services et des services liés à l'industrie.
Pour ce qui est des lignes directrices, je voudrais m'attarder de manière spécifique sur la partie qui concerne le passage de l'école au travail.
En effet, on ne peut atteindre cet objectif uniquement au moyen des propositions, pourtant louables, contenues dans les lignes directrices 7 et 8.
Monsieur le Président, depuis des années le Parlement européen exerce une pression considérable sur les États membres.
Monsieur le Président, dans son document sur les lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres en l'an 2000, la Commission se base sur une considération de fond : les progrès réalisés en faveur du développement du processus pour l'emploi, après son lancement au cours du Sommet extraordinaire, sont considérables ; la Commission donne des chiffres - un million huit cents mille emplois créés en Europe - et confirme donc la structure basée sur quatre piliers et l'essentiel des lignes directrices.
Monsieur le Président, la réforme de la politique communautaire de l' emploi entamée en 1997 est l' une des choses les plus grandes et aussi les plus importantes que l' Union européenne ait entreprises depuis des années.
Je considère aussi comme légèrement problématique que les lignes directrices pour l' emploi en l' an 2000 soient déjà soumises à l' examen avant même que les mesures concrètes des anciennes lignes directrices aient été menées à terme ou même seulement engagées.
Les États membres se sont engagés à mettre en uvre les lignes directrices dans leurs programmes nationaux.
Nous sommes loin d'avoir réussi la coordination des politiques de l'emploi et des politiques économiques recommandée par l'article 126 du Traité.
Monsieur le Président, je dois parler des problèmes du travail et des affaires sociales et de l'emploi.
Cette Assemblée compte 630 députés : je suis sûr que beaucoup d'entre nous laisseraient volontiers leur place à de jeunes députés.
Menrad pour son rapport, je souhaite me concentrer sur les progrès réalisés, ou le manque de progrès, concernant la mise en uvre de la ligne directrice 9 promouvant un marché du travail ouvert à tous.
Le Parlement a raison d'approuver dans l'amendement 13 l'approche holistique et le recours à des objectifs comparables, auxquels je ferai référence dans un moment et que je demande à tous les députés de soutenir.
Si on a pu obtenir des objectifs de performance de la part des États membres en ce qui concerne le chômage des jeunes et à long terme, pourquoi ne pas chercher à établir des objectifs similaires afin d'améliorer également l'emploi des personnes handicapées ?
Premier point, il est clair que le succès de la mise en uvre de la stratégie européenne pour l'emploi présuppose un cadre macro-économique stable, et c'est pourquoi il existe une coopération coordonnée et permanente tout au long du processus de la politique macro-économique.
Je pense que nous pouvons nous montrer plus ambitieux et définir des objectifs européens communs en matière d'information car il ne saurait y avoir convergence des États membres sans convergence dans ce domaine particulièrement sensible de la société de l'information.
Le débat est clos.
VOTES Madame la Présidente, je voudrais informer les députés de la suppression de facto, par voie bureaucratique, de l'article 51 de notre règlement qui permet aux députés de signer des déclarations écrites qui, si elles le sont par la majorité des députés, seraient directement transmises aux institutions mentionnées dans ces mêmes déclarations.
Nous ne voulons pas nous associer à cette discrimination et nous entendons donc, cette fois encore, ne pas participer au vote jusqu'à ce que ce problème... (La Présidente retire la parole à l'orateur) Madame la Présidente, hier, avec d' autres collègues, nous avons levé la main durant le vote nominal, car mon appareil de vote ne fonctionnait pas.
Certains amendements importants de ce rapport requerront bien entendu 314 voix.
Néanmoins, c' est la mort dans l'âme et après de nombreuses discussions avec les collègues de nombreux groupes et commission que je lance ici un appel à émettre un signal, même si malheureusement, il ne peut avoir qu'une faible portée.
Au sujet de l'amendement 13 Madame la Présidente, au sujet de l' amendement 13 : je n' ai rien contre la procédure qui consiste à le soumettre au vote commun, mais je voudrais signaler que la version allemande n' est pas correcte.
Nous traitons ici d' un amendement qui a été établi oralement en commission de l' emploi et des affaires sociales également.
Cela signifie par conséquent que l' on peut avoir une indépendance de vote, sans cependant que le groupe soit privé d' affinités politiques au sens de l' article 29 de ce règlement.
Si la même règle s' applique aux petits groupes comme aux grands, ou aux grands groupes comme aux petits, je pense que l' on n' en conclura pas qu' il conviendrait de dissoudre le groupe PPE au motif que telle ou telle faction nationale dispose dans ce Parlement d' une indépendance de vote.
On pourrait établir la comparaison avec une équipe de travailleurs, au sein de laquelle 13 joueurs sur 22 se présenteraient comme arbitres et 9 seulement comme joueurs, le nombre des attaquants, qui en fin de compte est déterminant pour la victoire, se réduisant alors à 2 ou 3 joueurs.
C' est le Traité d' Amsterdam qui m' en donne la possibilité et j' en profite pour dire combien il me semble important que le Parlement européen soit consulté de manière formelle sur ce thème.
Ce que nous apprend ce bilan, c' est que, effectivement, il y a eu des progrès depuis 1998 puisque le chômage est passé de 10,1 % à 9,9 % et qu' il y a eu 1,8 million de personnes actives en plus.
La moitié des chômeurs de l' Union européenne est composée de chômeurs de longue durée.
De nombreux emplois restent précaires et 60 millions de personnes vivent en-dessous du seuil de pauvreté.
Il faut donc donner un nouvel élan à la stratégie européenne en matière d' emploi et se fixer des objectifs ambitieux comme celui de la réduction par deux du chômage d' ici cinq ans.
Cela passe notamment par une réforme et une modernisation de l' éducation et de la formation qui doivent bénéficier à tous, sans discrimination fondée sur le milieu social ou la personne et qui doivent intégrer les changements technologiques et informatiques, par une lutte acharnée contre toutes les formes de chômage et de travail précaire.
Il importe que le Parlement européen cherche, également dans ce cadre, à disposer d'un espace démocratique lui permettant d'intervenir dans les choix de l'Union européenne.
Les avancées d' Amsterdam nous donnent pour la première fois la possibilité de nous associer à cette discussion sur les lignes directrices de l' emploi au travers du rapport de M.
D' où l' importance des amendements redéposés par mon groupe demandant : 1) que les efforts combinés des États membres et de l' Union européenne convergent vers un taux d' emploi de 65 % dans les cinq ans à venir, 1) que les mesures préventives aient pour objectif la réduction à long terme du chômage de 50 % dans chaque État membre au cours des cinq prochaines années, 2) que des mesures positives soient prises pour inciter les jeunes chômeurs à prendre un emploi et à faciliter leur insertion professionnelle, 3) que l' on se fixe à nouveau le délai de 2002 pour équiper les écoles en ordinateurs et permettre aux étudiant d' accéder à l' Internet.
A 25 ans, avoir comme on dit "la vie devant soi" mais sans aucune chance de concevoir un projet de vie, sans aucune autre perspective que le chômage et le revenu minimum de subsistance, n' est-ce pas pire qu' une condamnation à mort ?
Je ne peux pas voter pour l' ensemble du rapport sur les lignes directrices pour les politiques de l' emploi des États membres.
Or, l' Union européenne compte 20 millions de chômeurs et 60 millions de pauvres et il n' y a dans les lignes directrices aucune mesure contraignante visant à empêcher les licenciements et les plans de suppression d' emplois.
