Alors dorénavant, je parlerai toujours dans une autre langue et j'écouterai aussi dans d'autres langues.
Vous savez tous qu'à la suite du rapport de l'UCLAF sur l'affaire ECHO, nous avons eu une violente polémique avec la Commission au sujet de l'étendue du droit à l'information du Parlement européen prévu par l'article 206 du Traité.
Dans cet accord, nous nous engageons à renoncer à notre droit à l'information, par exemple dans le cas de rapports finaux sur des enquêtes administratives, c'est-à-dire des rapports internes élaborés par la Commission sur des procédures administratives.
Je demande donc, conformément à l'article 99 du règlement, que ce vote n'ait pas lieu aujourd'hui sans débat préalable.
En particulier, la commission institutionnelle et la commission du contrôle budgétaire devraient avoir l'occasion de la consulter et d'en discuter avant qu'elle ne soit mise aux voix.
Comme pour tous les accords de ce type, je vous rappelle qu'aucun amendement ne peut être apporté.
Non seulement le rapport des sages sera distribué à tous les députés, mais il sera également disponible sur Internet, afin que tout le monde puisse le consulter.
Préparation du Conseil européen extraordinaire du 24/25 mars 1999 à Berlin L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen extraordinaire du 24/25 mars 1999 à Berlin.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, juste avant la rencontre informelle des ministres des Affaires étrangères prévue pour le week-end prochain et qui marque le début de la dernière phase des négociations sur l'Agenda, je suis heureux de pouvoir vous présenter aujourd'hui un bilan de la progression des discussions menées au Conseil et de vous informer sur la suite des événements d'ici le Conseil européen extraordinaire qui se tiendra à Berlin les 24 et 25 mars prochains.
Depuis notre dernière discussion sur ce thème, c'est-à-dire le 10 février, le Conseil a bien progressé dans la recherche d'un paquet équilibré.
Nous sommes également parvenus à un large consensus au sujet des montants proposés par la Commission pour les aides de pré-adhésion pour la prochaine période.
Si l'on y ajoute le consensus politique déjà atteint sous la présidence autrichienne quant aux instruments de pré-adhésion, ceci constitue pour les pays candidats un signal clair que les instruments de pré-adhésion nous tiennent particulièrement à coeur dans l'intérêt d'un élargissement rapide.
S'agissant des rubriques 3 à 5, les délégations se sont fixé comme base pour la suite des négociations des marges à l'intérieur desquelles se situera le niveau effectif des plafonds annuels.
Il sera naturellement tenu compte des répercussions sur les États membres des réformes politiques entreprises dans le cadre de l'Agenda 2000 ainsi que de la nécessité de mettre en oeuvre ces mesures en plusieurs étapes, la première devant normalement commencer en 2000.
Sur la base de la discussion qui avait eu lieu entre les ministres des Affaires étrangères, les chefs d'État et de gouvernement ont pour la première fois débattu de l'Agenda 2000 dans sa globalité le 26 février dernier sur le Petersberg, près de Bonn, et ont exploré les possibilités d'aboutir à un compromis politique global.
Applaudissements La rencontre entre les chefs d'État et de gouvernement a débouché sur une série d'orientations importantes et utiles qui serviront de base au Conseil pour la suite de ses travaux préparatoires d'ici le Conseil extraordinaire de Berlin.
Je voudrais dire ici très clairement et fermement que nous ne nous écarterons pas de cet objectif et que nous refuserons catégoriquement toute discussion au sujet d'un éventuel report de la date-butoir, dans l'intérêt du Parlement également.
Applaudissements Les principes de la procédure de négociation adoptés au Conseil européen de Vienne ont été confirmés: l'Agenda 2000 doit être traité dans sa globalité, tous les États membres doivent faire preuve d'un esprit de conciliation et tous les éléments doivent être présents sur la table.
Chacun est globalement convaincu qu'il sera ainsi possible d'aboutir fin mars, à Berlin, à un compromis global respectant la limite de 1, 27 % fixée pour les ressources propres.
Une majorité des chefs d'État et de gouvernement ont décidé de lancer un signal clair aux ministres de l'Agriculture pour qu'ils concilient réforme agricole et constance réelle et pour qu'ils examinent à cet effet divers modèles de dégressivité des aides agricoles.
Durant leurs discussions de cette semaine et de la semaine dernière, les ministres de l'Agriculture se sont efforcés d'élaborer les fondements d'une véritable réforme cohérente répondant aux contraintes d'économie.
Je pense que cette question ne pourra être tranchée qu'en toute dernière phase des négociations, c'est-à-dire à Berlin.
S'agissant de la question des ressources propres et des déséquilibres budgétaires, le Conseil est globalement disposé à examiner la décision sur les ressources propres dans le cadre d'un paquet équilibré tenant compte également de l'aspect dépenses.
Le paquet de négociations a été remanié à la lumière des discussions et sera représenté aux ministres des Affaires étrangères le week-end prochain et au Conseil «»écofin»» lundi prochain.
En tant que chef de gouvernement, le chancelier fédéral effectuera du 15 au 19 mars prochains la tournée de toutes les capitales européennes. À cette occasion, il discutera avec les différents chefs d'État et de gouvernement des résultats obtenus à ce jour et tentera de rentrer en Allemagne avec l'ébauche d'un compromis.
Gil-Robles, avait été invité par le chancelier allemand Schröder à rencontrer les chefs d'État et de gouvernement à Petersberg afin de leur exposer les idées du Parlement concernant l'Agenda 2000.
Je crois que nous voulons tous que ce grand défi qu'est l'Agenda 2000 apporte des résultats solides pour l'avenir de l'Europe.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Il faut que le Conseil européen prenne à présent ses responsabilités.
La discipline budgétaire est nécessaire, certes, mais cela ne peut pas devenir un objectif en soi, sans qu'on ne pose la question de nos ambitions pour l'Europe.
Monsieur le Président, dans ce contexte, je voudrais faire une remarque qui me tient à coeur.
Le vrai problème est que nous sommes confrontés, à la fois, à une demande de stabilisation réelle des dépenses et à la nécessité d'une vraie réforme des organisations communes de marché.
Il y a différentes façons de marier ces objectifs.
La Commission est prête à élaborer toutes les options mais il y a une direction que la Commission ne veut pas prendre, c'est celle d'une réforme diluée et dénaturée.
Le deuxième problème qui reste sur la table concerne la cohésion économique et sociale.
Comme toujours dans l'Union, nous trouverons les solutions transitoires adéquates pour éviter tout choc brutal.
Dans son rapport sur les ressources propres d'octobre 1998, la Commission a mis sur la table un certain nombre d'options possibles.
En effet, certains de nos mécanismes de financement ont été conçus à une époque où l'élargissement vers l'Europe centrale et orientale était encore une perspective lointaine.
Voilà, Monsieur le Président, nous sommes devant une tâche très difficile.
L'Agenda 2000 s'impose pour le futur de l'Union et pour le futur du continent européen.
Applaudissements Monsieur le Président, au nom du parti des socialistes européens, je tiens à remercier le président en exercice du Conseil et le président de la Commission pour les explications détaillées qu'ils nous ont fournies sur la situation actuelle.
Je crois que les trois institutions manifestent leur inquiétude quant à la nécessité de parvenir à un accord politique au cours de ce mois de mars si nous voulons que, durant la présidence allemande, les objectifs de l'approbation de l'ensemble de l'Agenda 2000 soient atteints.
Le groupe socialiste pense que le souci n'est pas de défaire ce que nous avons déjà fait, concrètement l'Agenda 2000.
Le document de la Commission a bénéficié d'un large soutien au sein de ce Parlement et nous pensons qu'il continue à représenter l'élément essentiel du futur financement et des futures perspectives de dépenses de l'Union européenne.
Je crois que le principe de suffisance de moyens dans les politiques communautaires est un élément essentiel.
Le dernier rapport de la Commission sur les politiques de cohésion a souligné que les politiques communautaires ont permis de réduire efficacement les différences de niveau de développement entre les différentes régions.
La création d'une Communauté au sein de laquelle il existe des différences de niveau de développement ne ferait que porter préjudice aux régions les moins favorisées mais aussi aux régions et secteurs les plus développés, qui ne trouveraient pas de contrepartie du côté de la consommation dans les régions disposant d'un pouvoir d'achat plus faible.
Et enfin, les questions environnementales ont revêtu une grande importance pour le groupe socialiste du Parlement européen.
Nous comprenons parfaitement les problèmes auxquels le Conseil doit faire face et notre souci est que le calendrier puisse être respecté.
Le travail qui a incombé à la présidence allemande était un peu ingrat, mais si ce travail n'est pas fait, l'Union européenne ne s'en tirera pas.
Le groupe socialiste espère qu'une fois que ces travaux de cuisine et de salle des machines seront faits, et bien faits, comme nous l'attendons de la présidence allemande et de ce gouvernement allemand en particulier, je crois que l'Europe pourra alors à nouveau prendre son essor.
La fin de ce semestre de présidence allemande devrait marquer la fin de ces petits débats sur des sujets strictement budgétaires et le début d'un nouvel essor, qui a été marqué par la présidence du Conseil et la présidence de la Commission, et qui se trouve dans l'Agenda 2000.
Et je dirais que c'est également le cas un peu plus loin car l'Europe centrale et orientale n'est pas la seule à attendre quelque chose de nous, c'est également le cas du bassin méditerranéen, de l'Amérique latine, de l'Afrique et du tiers monde en général.
Au PPE, nous sommes disposés à contribuer de manière constructive à ce processus - malgré tout ce qui a été dit - et à coopérer pour trouver une solution nous permettant de faire progresser ce navire qu'est l'Union européenne.
Pour parvenir à un accord servant l'intérêt de l'Union européenne, vous aurez naturellement aussi besoin du soutien de notre groupe politique.
Il faudra en tout cas que ce soit un bon accord, pas un accord pour le plaisir, pas un accord à tout prix, mais un accord intelligent, qui intègre une discipline budgétaire et les mesures de réforme nécessaires pour y parvenir tout en conservant une marge pour l'élargissement et ce, dans le cadre du 1, 27 % que vous avez mentionné.
Nous nous devons naturellement aussi de dire que la discussion sur l'espace rural et l'agriculture revêt une grande importance pour notre groupe politique.
Par ailleurs, il convient de dire - et cela figure d'ailleurs dans la résolution commune - que nous ne sommes pas disposés à mettre en péril les principes du marché intérieur dans le cadre des négociations sur la politique structurelle.
Comme l'ont dit le président Santer et le président Verheugen, nous allons au devant de difficultés si un accord n'est pas conclu d'ici la fin de ce mois.
Tandis que la Commission traverse des temps difficiles, je voudrais dire que l'Agenda 2000, mis sur pied il y a deux ans par la Commission, devrait toujours constituer la base de l'approche globale.
Le groupe des libéraux, en particulier, jugera si le résultat global s'écarte du chemin nous menant vers le développement d'une Europe viable.
Dans ce contexte, nous saluons le fait que le président en exercice du Conseil ait déclaré qu'il existe déjà, à ce stade, un accord sur la mise en réserve de crédits disponibles pour l'élargissement.
En ce qui concerne la PAC, le président Santer a déclaré qu'il existe une opposition de base entre, d'une part, la nécessité de stabilisation et d'autre part, la nécessité de réformes réelles.
Dans le même temps, des réformes réelles sont nécessaires.
Je souhaite à la présidence et à la Commission d'obtenir un résultat positif à Berlin.
Monsieur le Président, les négociations en cours concernant l'Agenda 2000 sont parmi les plus difficiles auxquelles l'Union européenne a dû faire face, en tant qu'institution et entité politique, depuis la fondation de la Communauté économique européenne.
L'Union peut mettre à son actif les initiatives audacieuses et innovatrices qu'elle a prise au cours de ces dix dernières années en vue d'améliorer la compétitivité des économies européennes.
Les leaders et les institutions européennes peuvent tous mettre en évidence le fait qu'un marché intérieur a été mis sur pied, qui autorise la libre circulation des biens, des personnes, des services et des capitaux, ainsi que la création d'un nouveau régime régi par la monnaie unique exerçant une influence considérable au sein de l'Union européenne elle-même.
Les gouvernements de l'UE doivent envisager la question de la réforme du budget de l'UE, de la politique agricole commune et des fonds structurels de l'UE d'une manière équilibrée et équitable.
L'approche de partenariat, incluant tous les gouvernements européens et toutes les institutions, adopté en vue de développer et formuler les politiques-clé de l'UE, doit être préservée.
Nous devons toujours garder à l'esprit que le budget de l'Union européenne ne représente qu'un peu plus de 2 % des dépenses totales effectuées par les quinze États membres de l'Union au cours d'une année.
La renationalisation et le retour de la politique agricole commune dans les attributions des États membres n'est pas une option acceptable pour réformer le budget de l'Union européenne.
La politique agricole commune est un programme uniforme et ouvert à toute l'Europe.
Son action sera clairement fragmentée et déformée si les gouvernements nationaux au sein de l'UE doivent aider à payer leurs agriculteurs, dans le cadre de la PAC, à concurrence de 25 %.
Monsieur le Président, la décision sur les perspectives financières de l'Union a atteint une difficulté politique excessive, offrant l'image d'une confrontation d'intérêts nationaux sans vision commune de l'intégration européenne.
Je peux ajouter que nous partageons certaines inquiétudes du ministre Lafontaine.
Les précédents élargissements de l'Union européenne ont toujours été précédés d'une augmentation budgétaire importante, tandis que le budget de l'Agenda 2000 est tellement rachitique qu'il ne permet pas de garantir la solidarité interne ni de faire face aux nouvelles adhésions.
Alors que l'on parle d'élargissement, on met en réalité en péril la cohésion économique et sociale de l'Europe à quinze, sans perspective d'avenir, sans la moindre solidarité, sans dimension sociale et sans véritable politique pour l'emploi.
D'où le fait que certains gouvernements exigent la réduction de leur contribution nette au budget communautaire, sans tenir compte des avantages commerciaux résultant du marché intérieur, rend la négociation très difficile.
La présidence allemande est critiquable parce qu'elle n'a pas contribué à résoudre les problèmes, dans une situation où la Commission a perdu de son pouvoir de médiation.
L'approbation des perspectives financières requiert l'unanimité du Conseil et une majorité suffisante au Parlement.
L'accord doit être acceptable pour tous et pas seulement pour une majorité.
C'est pourquoi nous devons demander au Conseil européen de retarder la nomination de son candidat à la présidence de la Commission jusqu'aux élections européennes et nous voudrions obtenir une réponse.
Monsieur le Président, je voudrais dire pour conclure que le Conseil européen extraordinaire du 25 mars à Berlin coïncidera avec l'anniversaire du traité de Rome.
Et il faut impérativement qu'un accord juste sur l'Agenda 2000 soit atteint de manière à ce qu'il n'y ait aucun vainqueur, aucun gouvernement, aucun État.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, nous devons réussir à conclure les négociations sur l'Agenda 2000 lors du Sommet de Berlin.
Ces dernières semaines nous ont quelque peu inquiétés, les difficultés apparaissant plus grandes que prévues.
Une Union européenne sans optimisme et sans volonté d'agir aborderait dans de très mauvaises conditions les prochaines échéances, notamment les élections parlementaires du 13 juin.
Heureusement, en ce qui concerne la politique agricole commune, la présidence allemande semble avoir renoncé à cette dangereuse idée.
Du Sommet de Berlin, Monsieur le Président, dépendra, pour une large part, le maintien et même le renforcement de l'esprit communautaire.
Il existe en tout cas dans la langue danoise et, presque chaque jour que je passe dans les institutions européennes, il est dans ma mémoire, car ces institutions - le Conseil, la Commission et cette Assemblée - n'ont jamais compris la sagesse très élémentaire qui figure dans le manuel norvégien à l'intention des randonneurs: en cas de désaccord entre la carte et le terrain, suivez toujours le terrain.
Primo, le projet d'élargissement a pris, selon nous et selon de nombreux citoyens danois et nordiques, une mauvaise direction.
Tertio, ce sommet aura lieu dans les jours qui suivront directement les discussions qu'aura le Parlement à propos de la plus grave crise constitutionnelle qu'aient connues à ce jour les institutions européennes et j'imagine que ce sommet - comme cela a souvent été le cas dans le passé - aura un autre ordre du jour que celui qui reflète la réalité politique actuelle.
Aujourd'hui, par contre, à la complexité objective des problèmes en souffrance est venu s'ajouter le caractère détonant de la demande allemande de réduire sa contribution au budget.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, à quelques jours du Sommet de Berlin où seront également prises des décisions sur l'avenir de l'agriculture, c'est l'occasion de rappeler deux exigences du PSE.
Premièrement, l'Europe a besoin d'une politique d'aide socialement assumée, qui vienne en aide au faible et exige du fort une solidarité active tout en lui donnant aussi la liberté nécessaire.
Deuxièmement, en matière de politique structurelle et de politique d'aide du monde agricole, l'Europe doit également faire des efforts énergiques pour consolider les emplois existants et en créer de nouveaux.
Lorsqu'on examine ce système ou cette nouvelle proposition, on s'aperçoit que ce marché réglementé apparaît comme une Union européenne fermée au monde extérieur et dans laquelle on s'affaire comme dans un bac à sable.
Monsieur le Président, à deux semaines du Conseil européen de Berlin, je pense qu'il est inutile de tenter de cacher le pessimisme qui règne.
Il faut rappeler que nous débattons la manière dont l'Union européenne sera financée jusqu'en 2006 et la manière de réformer les fonds structurels et les politiques communes dans la perspective de l'élargissement.
Et, d'après moi, la présidence ferait bien de s'écarter des soldes fiscaux nets et de chercher des solutions à ses problèmes tout en restant fidèle au Traité.
C'est à la présidence allemande qu'incombe de présenter des propositions qui nous rapprochent d'un accord final, qui conjuguent les différents intérêts en jeu, et qui ont également pour conséquence que se profile à l'horizon un objectif d'intégration auquel tous les citoyens européens puissent s'identifier.
Pour parvenir à un accord global, positif et acceptable par tous, il faut dépasser les comptes d'apothicaire et développer la solidarité financière sur de nouvelles bases, pour favoriser la cohésion économique et sociale, bien mise à mal avec le poids du chômage et l'extension de la pauvreté.
Pour s'engager sur la voie d'un budget plus équitable, il faut que la participation de chacun soit proportionnelle à sa part du PNB communautaire.
Il est possible que demain, lors de la discussion sur le rapport Haug concernant les ressources propres, le Parlement se prononce en faveur d'un cofinancement de 50 % de la politique agricole.
Si nous ne parvenons pas à cela lors des négociations, je pense qu'au premier jour de l'élargissement, nous serons face à un désastre absolu car nous savons tous que de simples dégressivités et de simples coupes ne nous aideront guère à donner une réponse structurelle au problème de l'organisation de la politique agricole.
Nous savons également que le véritable problème de la politique agricole ne se situe pas au niveau des Quinze mais au niveau des futurs adhérents, car c'est là que se trouve la zone véritablement agricole de l'Europe.
Monsieur le Président, j'ai écouté avec grand intérêt le président en exercice du Conseil quand il dit que certaines questions cruciales n'ont pas été résolues.
Tout le monde parle de réformes et tout le monde déclare qu'elles sont indispensables.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en présentant, en juillet 1997, l'Agenda 2000 destiné à préparer l'élargissement aux pays d'Europe de l'Est, Jacques Santer et la Commission européenne ne se doutaient pas qu'ils allaient mettre à mal la cohésion de l'Europe, et en particulier le pivot franco-allemand.
Il est vrai qu'à quelques mois des élections européennes, des concessions nationales sont difficiles à obtenir dans ce vaste marchandage qu'est la réforme de l'Europe.
Sur les trois réformes contenues dans l'Agenda 2000, la réforme de la PAC, celle des fonds structurels, et la révision des perspectives financières pour 2000-2006, seule la réforme de la PAC a été longuement discutée par les ministres, avec comme unique résultat tangible l'abandon par l'Allemagne de l'idée du cofinancement national des aides directes à l'agriculture.
Dans cette négociation difficile, la France a commis deux erreurs magistrales.
Dans ces conditions, Mesdames et Messieurs, le Conseil européen de Berlin des 24 et 25 mars prochains risque de n'être qu'un marché de dupes.
En 1918, la France disait: l'Allemagne paiera.
Les temps ont changé.
Monsieur le Président, je crois que je ne surprends personne lorsque je dis que ma principale requête, aujourd'hui, s'adresse au Conseil pour qu'il s'efforce de respecter le calendrier, ce qui permettra au Parlement d'exercer pleinement son mandat et apporter plus de légitimité démocratique.
J'avais la conviction encore plus nette qu'il fallait maintenir l'initiative URBAN au sein de l'Union européenne.
Tout en reconnaissant qu'il faut continuer à concentrer nos efforts sur les régions les plus pauvres et en perte de vitesse, dont certaines se situent dans le Merseyside, ma région, nous devons encore considérer que la solidarité est un processus qui fonctionne dans les deux sens.
Nous devons préserver la capacité à investir dans les groupes et communautés marginalisés, qui n'appartiennent pas nécessairement aux régions éligibles à l'objectif 1 ou 2.
Cela signifie que nous devons également prendre une initiative de crise, afin de pouvoir soutenir les futurs secteurs en crise.
Le principe du partenariat est essentiel pour accroître la crédibilité démocratique des fonds que nous réutilisons dans nos régions.
Je voudrais saluer les efforts que vous avez fournis pour respecter le calendrier.
Duisenberg, a récemment affirmé au cours d'une entrevue qu'il lui avait été demandé de défendre la valeur de l'euro, notre monnaie commune, et la stabilité des prix.
S'il est seul pour atteindre ces objectifs et qu'il utilise les seuls instruments dont dispose une banque, il créera sûrement plus de chômage.
Nous voulons que la présidence allemande confirme ces engagements et qu'ils le soient aussi au Sommet de Berlin.
Monsieur le Président, qui doute que le Conseil extraordinaire de Berlin ne sera pas d'une très grande importance pour l'avenir de la construction européenne et, au travers de celle-ci, au secteur agricole.
Il ne suffit pas de dire que l'avenir de la politique agricole commune sera préservé mais de nous dire comment, et pourquoi!
L'avenir de la part budgétaire de la PAC, telle était la question posée.
Et je sais qu'aux travers des statistiques, on peut tout dire.
On peut dire, par exemple, que le revenu des agriculteurs a augmenté depuis la réforme de la PAC 92.
Nous dépendrons de plus en plus de la production agricole des pays tiers et nous ne pourrons, en aucun cas, assurer aux consommateurs européens une garantie qualitative des produits.
Notre crédibilité vis-à-vis de tous les citoyens de l'Union mais aussi et surtout notre crédibilité à l'égard des 27 millions de chômeurs auxquels nous ne cessons d'assurer que les États membres et l'Union européenne dans son ensemble mettent tout en oeuvre pour lutter aussi efficacement et surtout aussi rapidement que possible contre le chômage.
Prenons par exemple la politique du marché du travail préventive- l'un des quatre piliers de notre stratégie pour l'emploi.
En 1994, lorsque le Fonds social a introduit pour la première fois dans les États membres cette initiative prophylactique, de nombreux États membres, ainsi que les Länder allemands, s'y sont opposés de toutes leurs forces.
Il en va de même pour les quatre autres domaines d'intervention, c'est-à-dire les mesures de lutte contre le chômage des jeunes et de longue durée, l'intégration sociale, l'éducation et la formation professionnelle ainsi que la politique du marché du travail préventive.
Je pense qu'il est fondamental d'évaluer s'il existe un ou des États membres dont la contribution au budget soit surévaluée, notamment par rapport aux autres États aussi prospères, dont la contribution est sous-évaluée.
Je voudrais souligner à ce propos trois aspects.
Le deuxième aspect est que les 0, 13 % du PNB nécessaires pour financer les mesures de pré-adhésion des nouveaux États membres ne pourront être obtenus au prix du détournement de fonds jusqu'à présent canalisés vers les régions les plus faibles de l'Union européenne à quinze.
Alors que nous attendions un rééquilibrage de la PAC au bénéfice des producteurs et des produits qui n'en ont pas encore profité jusqu'à présent, en vue de renforcer le développement rural, au bénéfice des mesures agro-environnementales et forestières, et spécialement au bénéfice du renforcement des aides aux régions les plus défavorisées, on nous a présenté sur la table des négociations du Conseil de l'agriculture des propositions de réductions des aides égales pour tous et sans aucune ambition de commencer à introduire le principe d'équité dans la PAC.
Comme si tous les agriculteurs en avaient profité de la même manière par le passé.
En vérité, l'Europe n'a progressé que lorsqu'elle a été capable d'être solidaire et de transcender ses ambitions.
Le premier ministre de mon pays a pour coutume de dire que l'Europe manque d'ambition et de leadership politique.
Permettez-moi de rappeler aux députés et au président du Conseil que sans accord interinstitutionnel, il n'y a pas d'Agenda 2000.
Sans accord interinstitutionnel, nous en revenons à l'article 203 et l'Agenda 2000 n'existe plus.
Nous ne pouvons pas nous permettre de mettre en péril ou d'affaiblir l'Agenda 2000.
La raison en est évidente, mais il ne faut pas lier un nouveau système de ressources propres avec l'Agenda 2000 et j'espère que, dans le cas où cela constitue un problème, nous pourrons obtenir un accord sur l'Agenda 2000 et ensuite continuer d'examiner la question du financement futur.
Ainsi, pour l'année 1999, 216 milliards d'euros sont budgétisés pour la politique régionale.
La Commission a réclamé, à plus long terme, 240 millions d'euros et bon nombre d'États membres offrent actuellement 190 milliards d'euros.
Le président du Conseil a parlé des contraintes d'économie, mais apparemment, nombreux sont ceux pour qui le seul objectif de la réforme agricole est de faire des économies.
Le traité d'Amsterdam entrera en vigueur le 1er mai prochain.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d'abord de remercier tous les groupes politiques et les députés qui ont pris la parole pour l'esprit très constructif de ce débat.
Dans l'ensemble, je considère cette discussion comme un encouragement eu égard au consensus sur l'objectif et la méthode, c'est-à-dire boucler enfin l'Agenda 2000 pour pouvoir concentrer à nouveau notre énergie sur les grands objectifs - comme l'ont réclamé ici à juste titre plusieurs intervenants - , à savoir, la lutte contre le chômage en Europe, la lutte pour un meilleur environnement et la lutte pour une plus grande justice sociale.
Tous ceux qui critiquent le fait que ces thèmes ne figurent pas dans la déclaration du Conseil oublient que cette déclaration se concentre et devait se concentrer sur l'objet du Sommet de Berlin.
De toute façon, il y a une grande différence entre la manière dont on peut discuter au Parlement et la manière dont on discute au Conseil.
Je serais effectivement ravi de pouvoir dire aux chefs d'État et de gouvernement: «Chers amis, ce n'est pas la quantité d'argent dirigée vers certaines régions du Portugal, d'Espagne, d'Irlande ou d'Italie qui importe mais la grande vision européenne.
Cette réforme doit porter sur la future utilisation des fonds structurels et de cohésion et il est clair que la finalité de ces fonds est de mettre en oeuvre le principe de solidarité dans l'Union européenne.
Cela vaut aussi pour l'Allemagne et nous le savons très bien.
Le soutien du Parlement est important.
Mais c'est surtout après Berlin qu'il importera d'avoir une étroite coopération, dans un climat de confiance, entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
Applaudissements Le débat est clos.
Je souhaite que les discussions que vous mènerez aujourd'hui au cours de la première réunion interparlementaire avec notre délégation pour les relations avec l'Europe du Sud-Est soient fructueuses.
Situation au Kosovo L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Kosovo.
Seule l'attitude solidaire de la communauté internationale a permis de ramener les parties en conflit autour de la table des négociations et d'établir la base d'un éventuel accord de paix définitif.
Le règlement définitif du statut du Kosovo devrait avoir lieu trois ans plus tard, dans le cadre d'une conférence internationale.
Ce point doit encore être finalisé le 15 mars prochain.
Cette intention a été confirmée par le Conseil «affaires générales» du 22 février dernier.
Les dégâts s'élèvent, selon la première estimation de la Commission, à environ 330 millions d'euros.
Nous sommes prêts à apporter cette aide pour autant que les dirigeants des Albanais du Kosovo et ceux de Belgrade fassent preuve de suffisamment de courage et de clairvoyance pour accepter le 15 mars prochain les propositions du Groupe de contact.
Nous nous trouvons indubitablement à un moment crucial et nous espérons que, lorsque la communauté internationale et les parties concernées se réuniront à nouveau lundi prochain à Paris, elles pourront parvenir à un accord malgré les nouvelles des derniers affrontements à la frontière avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Il y a également eu une réunion avec les dirigeants politiques à Pristina et tous ont manifesté leur soutien au résultat de Rambouillet.
La Commission espère que l'Armée de libération du Kosovo surmontera également ses hésitations et signera l'accord.
D'après cet accord, l'autonomie du Kosovo doit être introduite en encourageant le développement économique et social de la région.
La Commission assurera une présence suffisante sur le terrain et prétend jouer un rôle important et visible dans les travaux de reconstruction.
De même, le développement de la société civile doit être encouragé dans tous ses aspects, objectif auquel l'Union européenne va contribuer avec d'autres organisations internationales comme l'OSCE.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au nom de mon groupe politique, je tiens à apporter mon soutien total aux déclarations et avis de la présidence du Conseil et de la Commission.
Il est certes difficile de devenir partenaires sous la pression, mais il ne nous reste pas d'autre solution que d'exercer cette pression sur les Serbes et les Albanais du Kosovo.
Le dernier point que je voudrais rappeler et dont il faut tenir compte dans notre attitude lors des discussions à Rambouillet est le suivant: sans protection militaire, tout ce processus n'a aucun sens et il faudra des années - comme nous venons à nouveau de le voir en Bosnie - avant de parvenir à un véritable règlement du conflit.
Au même moment se manifeste le peu glorieux Lord Owen - que nous avons encore tous douloureusement en mémoire depuis la guerre de Bosnie - pour proposer de manière totalement incompréhensible d'offrir tout de même une compensation à Milosevic pour le Kosovo.
Il est à la fois juste et important que notre Parlement et l'Union dans son ensemble concentrent aujourd'hui leurs efforts pour parvenir à un accord qui puisse arrêter les bains de sang au Kosovo et mener à une paix durable.
Cependant, notre action dans les Balkans doit aller plus loin.
Monsieur le Président, le groupe des verts soutient naturellement l'engagement international en faveur d'une résolution pacifique du problème du Kosovo.
Il y a 200 ans, au bout de plusieurs siècles de guerres, l'on est parvenu à y mettre en place une structure de coopération équitable, sans que la souveraineté des différents pays ne soit compromise.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, je ne peux m'empêcher de sentir des relents munichois dans toute cette approche européenne de la question du Kosovo.
Je ne me fais guère d'illusions, mais il faudrait que finalement le Conseil, avec une politique européenne commune, affronte ce problème de la démocratie à Belgrade et par la suite aussi évidemment au Kosovo.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil pour sa déclaration.
Toutefois, nous devons nous en tenir à nos principes: premièrement, il convient de préserver la cohérence du groupe de contact et faire en sorte qu'il soit toujours impliqué dans cette affaire; nous devons garantir que les États membres soient pleinement solidaires entre eux - tout affaiblissement de la position commune par un des États membres sapera les efforts en vue d'obtenir un résultat final; il convient de reconnaître une nouvelle fois que nous discutons de l'autonomie du Kosovo dans le cadre du respect de l'intégrité territoriale de la République fédérale de Yougoslavie.
Je ne pense pas que cet accord - et là je m'oppose aux déclarations d'un orateur au moins - pourra être appliqué sans présence militaire.
Monsieur le Président, je tiens à dire que je partage totalement l'avis de mon ami Dupuis.
Applaudissements Monsieur le Président, force nous est de constater que la tension au Kosovo est montée ces derniers jours de plusieurs crans.
Quel rôle sera dévolu à l'Union européenne?
On ne peut que regretter une fois de plus ce manque de volonté politique et appeler les Européens à mettre enfin en oeuvre ce que l'on appelle une politique étrangère et de sécurité commune.
Monsieur le Président, je soulignerai à mon tour, après d'autres intervenants, qu'une condition préalable à une solution équitable du problème du Kosovo est qu'il existe une solidarité entre les pays membres de l'Union européenne.
Bien que nous nous félicitions de la présence américaine dans la région, il n'en reste pas moins que cette affaire concerne avant tout l'Union européenne et que tous les États membres qui la composent doivent se montrer solidaires dans leurs initiatives et leur gestion du dossier.
Le débat est clos.
En effet, ces deux rapports placent le Parlement européen devant une lourde responsabilité: celle de promouvoir la libéralisation du transport ferroviaire international de marchandises.
Les directives élaborées par la Commission, auxquelles se réfèrent ces rapports, se limitent à des dispositions d'ordre technique et ne préconisent pas cette solution.
Au Conseil, les gouvernements des États membres sont divisés sur cette question.
Pour toutes ces raisons, j'appelle notre Parlement à ne pas s'engager dans cette voie, en décidant le renvoi de ces deux rapports en commission.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur et orateur, je m'y oppose.
Le traité d'Amsterdam prévoit le concept de services d'intérêt général.
Dans un domaine comme celui des transports ferroviaires, on voit bien que ce concept doit à l'évidence s'imposer par rapport à une libéralisation du service des transports ferroviaires.
Je répète que, à la phase actuelle, cette libéralisation ne porte que sur le transport des marchandises.
J'ajouterai qu'il existe depuis 1970 une directive de la Communauté européenne qui prévoit une libéralisation partielle.
Applaudissements (Le Parlement rejette la demande de renvoi en commission) (Le Parlement adopte la résolution législative) Le rapport de la Commission (COM 98-0326) permet d'analyser les actions en cours ou prévues visant à mettre en oeuvre les conclusions de la réunion ministérielle intermédiaire sur l'intégration des questions concernant la pêche et l'environnement qui s'est déroulée les 13 et 14 mars 1997 à Bergen.
Sur le plan commercial, les prises importantes sont réalisées sur les espèces suivantes: lançon (38 %), hareng (13 %), tacaud norvégien (10 %), sole, aiglefin, lieu noir, merlan (8 %), sprat (7 %), chinchard (4 %) et plie (3 %).
Tous les pays concernés sont membres de l'Union européenne, à l'exception de la Norvège.
Le rapport que nous examinons aujourd'hui sur la conférence de Bergen, montre bien que l'approche du Parlement européen est irréaliste, surtout si l'on incorpore l'extension de la zone des 12 milles à 24 milles.
Il nous semble déjà simplement inadmissible que l'on ait proposé que seuls les ports maritimes dont le mouvement annuel de marchandises est supérieur à 1, 5 million de tonnes soient considérés comme des points d'interconnexion pour le développement des transports intermodaux.
La mise en oeuvre effective du marché unique engendre une mobilité sans cesse accrue, notamment en matière de transport tant de personnes que de marchandises.
Les nécessités d'un développement durable et les engagements internationaux de l'Union en la matière rendent impérative une diminution de la production de CO2 et d'autres gaz à effet de serre.
Compte tenu des embouteillages sans cesse croissants qui asphyxient de plus en plus nos villes, cette approche est susceptible, à terme, de permettre la réalisation de substantielles économies, non seulement en termes de coûts environnementaux mais aussi économiques.
J'ai voté pour le rapport Piecyk à la fois parce qu'il a le mérite intrinsèque de clarifier les connexions intermodales dans l'espace européen et en particulier parce que son amendement 13 propose de faire référence aux liaisons intermodales de l'Espagne et du Portugal.
Si l'on veut que le marché intérieur fonctionne efficacement et si l'on veut garantir que toutes les régions de L'UE soient compétitives, l'achèvement du réseau transeuropéen de transport doit constituer une priorité pour tous les gouvernements nationaux de l'UE.
La Commission européenne a commandé un rapport sur la question de savoir s'il faut attribuer un rôle aux partenariats entre secteurs publics et privés dans le développement des projets concernant le réseau transeuropéen de transport au sein de l'Union européenne comme l'envisage le traité de Maastricht.
Les États membres sont invités à faire participer le secteur privé au développement de tels projets d'infrastructure et ce, le plus tôt possible.
En 2006, l'Irlande ne bénéficiera plus que de 20 % des crédits actuels provenant des fonds structurels de l'UE.
Le gouvernement irlandais doit se montrer innovateur et prendre des initiatives en ce qui concerne des nouvelles mesures de compensation pour la réduction des crédits provenant des Fonds régionaux et de cohésion de l'UE.
Je salue les possibilités offertes au secteur privé de jouer un rôle concret dans le financement futur des initiatives et programmes concernant les projets publics pour lesquels des crédits de l'UE étaient alloués et ce, de la meilleure manière possible.
Le Commissaire Neil Kinnock a déjà souligné le rôle que le secteur privé peut jouer dans le secteur des transports.
Or, ces trois activités ont été peu à peu séparées pour mourir chacune à petit feu.
Prenons l'exemple du port autonome du Havre.
Déjà meurtrie en 1979 par la vente du paquebot «France», la ville, qui compte 30 ans de gestion communiste et de cogestion CGTiste, vient de perdre son port qui fermera ses portes dans deux ans.
Le 9 novembre dernier, la Commission européenne a jugé illégale l'aide de 1, 8 milliard de francs de l'État français aux ateliers et chantiers du Havre et exige sa restitution en vertu des règles de concurrence.
Bruxelles, après avoir détruit notre agriculture et nos paysans, nos services publics, notre industrie textile, nos mines et nos charbonnages, notre marine marchande, s'en est donc prise à nos ports et nos industries navales!
Bruxelles refuse d'instaurer la préférence européenne dans la construction et la réparation des navires battant pavillon national.
Bruxelles interdit toutes les aides et subventions étatiques visant à renflouer une entreprise.
Bruxelles oblige les éventuels repreneurs d'une société subventionnée à rembourser les aides publiques reçues.
Bruxelles livre nos ports et chantiers navals à la concurrence de ceux où la main d'oeuvre est moins coûteuse.
Il s'agit là également d'un domaine important de coopération entre États membres de l'Union européenne.
Le groupe Europe des Nations a bien sûr voté en faveur du rapport Piecyk, tout en s'interrogeant sur la longueur des procédures: le dossier n'a-t-il pas été transmis à la commission des transports depuis le 4 mars 1998?
Nous ne pouvons donc que regretter les retards intervenus au niveau de l'Union européenne dans ce domaine essentiel pour l'activité économique de nos régions.
La proposition de la Commission nous apparaît intéressante, tant au niveau de sa structure qu'au niveau de l'approche adoptée.
Concernant l'approche adoptée par la Commission, il apparaît nécessaire, tout en respectant naturellement le principe de la subsidiarité, de mieux intégrer les points d'interconnexion en incluant, dans les orientations, des références spécifiques aux points d'interconnexion, en les identifiant et en mettant en place des spécifications nouvelles ou révisées pour les projets d'intérêt commun.
Rapport Sarlis (A4-0058/99) Monsieur le Président, nous venons de voter contre un rapport qui met le Parlement européen face à la libéralisation des chemins de fer qui, à l'instar de ce qui s'est passé avec les chemins de fer britanniques, pourra entraîner de graves conséquences sociales et économiques dans le secteur ferroviaire européen.
Pour accompagner le processus juridique de suppression des frontières et de libre circulation des personnes et des marchandises, nous avons adopté, en janvier 1998, le Livre blanc de la Commission européenne concernant le transport ferroviaire dans l'Union européenne.
Il s'agissait alors de mettre en oeuvre une politique ambitieuse et de qualité pour des compagnies nationales souvent très endettées.
L'interconnexion des réseaux existants pose des problèmes à la fois matériels et juridiques.
Celles qui me paraissent le plus nécessaires sont avant tout: une gestion plus souple et mieux adaptée de la clientèle et une concurrence ouverte dans un marché libre.
On se souvient qu'entre 1985 et 1995, 500 000 emplois ont été perdus dans ce secteur.
Le secteur ferroviaire a besoin d'un nouvel élan: il nous faut encourager ce qui se fait déjà, à savoir la coopération entre réseaux nationaux.
Sans nier le sérieux du travail de Pavlos Sarlis et Hannes Swoboda, je m'inscris avec force contre la volonté de la Commission d'imposer un système libéral uniforme dans le domaine du rail.
Il ne nous appartient pas de remettre en cause la marche forcée des britanniques vers une complète dérégulation de leur réseau ferroviaire, mais force est de constater l'échec patent de cette expérience, tant du point de vue des consommateurs que des opérateurs.
Et je dis que, dans le cadre du transport de fret et en particulier pour certaines marchandises sensibles, le service public est le mieux placé pour garantir une sécurité efficace de par son statut et son éthique.
La deuxième est que l'opérateur, pour satisfaire ses actionnaires, devra être rentable et bénéficiaire.
Dès lors qu'elle a pour finalité d'accroître la part du chemin de fer dans le transport des personnes et des marchandises, la libéralisation des transports ferroviaires s'inscrit naturellement dans la perspective d'un développement durable et du respect des engagements internationaux de l'Union européenne en matière de protection de l'environnement.
Avec notre rapporteur, je rappelle que la volonté du Parlement européen, telle qu'elle s'est exprimée dans sa résolution du 13 janvier 1998, est bel et bien la libéralisation la plus large possible des transports par rail, même s'il est souhaitable qu'elle se fasse par étapes successives.
Il est donc fort regrettable que la Commission ne présente pas de propositions en ce sens.
La libéralisation des transports par rail prend son appui principal sur deux piliers, qu'il importe de concrétiser au plus vite.
Dans cette perspective, les amendements apportés par notre rapporteur vont dans la bonne direction et s'inscrivent tout à fait dans la voie tracée par le Parlement.
Il est donc indispensable - et sur ce point aussi je partage tout à fait l'avis de notre rapporteur - que la responsabilité de l'exploitation et de la supervision des systèmes de sécurité incombe aux gestionnaires des infrastructures ferroviaires.
La nécessité de revitaliser le transport ferroviaire en Europe, en particulier le fret, est en effet bien réelle.
Je pense en particulier à la volonté de libéralisation de celui-ci, telle qu'elle est proposée ou souhaitée par la Commission.
Mais en l'espèce, un développement trop poussé de la concurrence intermodale serait, à n'en pas douter, préjudiciable au secteur ferroviaire pris dans son ensemble.
Au contraire, il convient de préparer le secteur ferroviaire à faire face à son propre avenir.
Face à cette situation, la politique européenne a consisté à libéraliser le chemin de fer.
Depuis le début des années 1990, toute une série de directives de la première génération y ont contribué.
Parmi celles-ci, toutes n'ont pas encore été transposées complètement dans la législation de tous les États membres.
Selon la Commission, les entreprises de logistique devraient également avoir accès à l'infrastructure des chemins de fer.
Nous souhaitons exprimer aujourd'hui notre satisfaction face aux deux textes proposés par la commission des transports et du tourisme, concernant la directive de 1991 relative au développement des chemins de fer ainsi que les directives de 1995 relatives aux licences des entreprises ferroviaires, à la répartition des capacités d'infrastructure, de leur tarification et de leur utilisation.
Les deux rapporteurs méritent d'être félicités pour l'excellent travail qu'ils ont fourni.
Le transport par rail, très utilisé en Europe, connaît depuis quelques années une grave crise.
De ce point de vue, certains États membres ont su réagir plus rapidement que d'autres, et il est nécessaire de s'inspirer des expériences réussies dans chacun des pays composant l'Union.
Les consommateurs européens sont exigeants tant en matière de sécurité que de qualité (retards, prix, prestations, etc.).
Bien sûr, cette libéralisation doit être progressive et effectuée par étapes, ce que nos deux rapporteurs ont pris soin de prévoir.
En effet, le transport par rail contribue pour une part importante à l'aménagement du territoire et joue un rôle extrêmement important, notamment dans les zones rurales et enclavées.
De plus, dans le cadre de la lutte contre la pollution atmosphérique, le rail et, particulièrement, le transport combiné de marchandises constituent un choix politique que nous avons toujours défendu.
Le traité d'Amsterdam fait référence aux services d'intérêt général mais dans les faits, aucune directive n'en fixe le cadre, ni ne garantit la logique de service public, à savoir: d'une part, l'égal accès des citoyens et des territoires aux infrastructures et services de transport ferroviaire, et, d'autre part, une péréquation tarifaire garantissant le droit au transport et à la circulation.
Aussi, je voterai contre les rapports Sarlis, Swoboda et les propositions de directive s'y rattachant.
Avec une importance spéciale et la plus grande actualité, il est inconcevable qu'un nouvel aéroport ne soit pas desservi directement par une ligne principale de chemins de fer, il est inconcevable que l'accès de plus de 10 millions de passagers se fasse uniquement par la route.
Nous n'échapperons pas à la libéralisation partielle du secteur ferroviaire.
Les conditions sont donc ainsi en place pour faire du chemin de fer le mode de transport efficace et fiable de l'avenir, y compris au Luxembourg, centre de l'Europe.
Actuellement, il semble qu'il soit impossible d'évaluer les répercussions des nouvelles mesures.
Je voterai donc contre les rapports Sarlis et Swoboda.
La facilité d'accès aux infrastructures qui sera désormais garantie aux sociétés privées prépare le terrain à la privatisation des activités lucratives des entreprises ferroviaires publiques et au démantèlement des relations de travail.
Les conséquences dont nous sommes déjà témoins dans les autres secteurs de transport soumis au processus de libéralisation, nos inquiétudes quant au sort du service public, à la protection de l'environnement et au développement local, notre opposition radicale aux pratiques de dumping social et aux politiques de démantèlement des relations de travail nous commandent de voter contre ces rapports.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre le point 21.
Tamino a souhaité prendre en considération les conséquences éventuelles à long terme des champs magnétiques.
Nous ne disposons cependant pas de preuves scientifiques prouvant l'existence de risques pour la santé à long terme, tels que le développement de cancers.
Les recherches menées sur ce sujet, par exemple par la Ligue danoise contre le cancer, sont très vastes et c'est la raison pour laquelle nous ne pouvons malheureusement approuver actuellement les amendements très restrictifs déposés par M.
Nul dans cette Assemblée ne peut raisonnablement contester que la santé de nos populations et la protection des consommateurs et de l'environnement sont des préoccupations importantes qui ne peuvent que guider nos réflexions et nos actes.
Je soutiendrai donc la proposition de recommandation, telle qu'amendée.
Le traité d'Amsterdam va réformer bon nombre de procédures jusque-là habituelles, et surtout, il devrait permettre, grâce au nouvel article 152, de mieux réaliser la convergence en matière de santé.
La politique communautaire dans le domaine de la santé publique a besoin d'être en quelque sorte adaptée en fonction des nouvelles priorités et des nouvelles structures.
La grave crise dite de «la vache folle» nous a permis de comprendre, malheureusement, l'intérêt d'améliorer l'information diffusée lorsqu'il s'agit de promouvoir la santé publique.
Il faut aussi réagir plus rapidement que nous ne le faisons d'habitude aux menaces pesant sur la santé.
Les spécificités médicales des États membres pourraient également être mieux prises en considération et une politique adéquate appliquée en ce qui concerne notamment la toxicomanie, les maladies cardio-vasculaires, les problèmes de nutrition, etc.
La protection de la santé est un droit fondamental reconnu par la Charte sociale européenne (article 11) et un objectif repris dans le Traité (article 3).
Tous deux prévoient une action communautaire complémentaire sous forme d'une part de mesures politiques et d'autre part d'une collaboration entre États membres et avec des pays tiers ou des organisations internationales.
Ce dernier parle d'assurer «un niveau élevé de protection de la santé humaine».
Le Traité dit ensuite que l'action communautaire doit être axée sur «l'amélioration de la santé publique et la prévention des maladies et des affections humaines et des causes de danger pour la santé humaine».
La Commission précise d'ailleurs que sa communication ne comprend «aucune proposition officielle pour une nouvelle politique communautaire en matière de santé publique».
Le traité de Maastricht comprend un chapitre séparé relatif à la santé publique et la Cour de justice, avec les arrêts Decker et Kohll, s'est exprimée sur la teneur communautaire de certaines dispositions en matière de sécurité sociale.
Ces facteurs se sont d'ailleurs multipliés à cause du commerce et de la mobilité, tant récréative que professionnelle.
Et la protection des consommateurs est, tout comme la santé publique, un des titres du Traité.
Le traité de Maastricht a jeté les bases d'une contribution européenne à la protection des consommateurs et de la santé.
Une politique de santé efficace ne peut raisonnablement être envisagée sans un regard transversal sur l'ensemble des autres politiques menées par l'Union européenne et les États membres.
C'est donc avec justesse que le traité d'Amsterdam pose qu'un niveau élevé de protection de la santé doit être assuré dans la définition et la mise en oeuvre de toutes les politiques et actions de la Communauté susceptibles d'affecter la santé, et qu'il définit ensuite le rôle des États membres en matière d'organisation et de fourniture des services de santé et de soins médicaux.
Son rôle doit être d'appuyer et de compléter l'action des États membres.
Dans cet état d'esprit, je partage tout à fait le sentiment qu'outre la recherche d'une plus grande cohérence avec les politiques et les programmes socio-économiques, l'action communautaire en matière de santé doit prioritairement s'atteler à promouvoir une véritable égalité entre les personnes dans la perspective de la libre circulation.
Selon l'article 152 du traité sur l'Union, la communauté se doit de «compléter les politiques nationales» en matière de santé publique.
Cette tentation apparaît par exemple dans la proposition qui vise à nommer un commissaire et à créer une direction générale responsables de la santé, et dont la mission engloberait tous les aspects de la politique en matière de santé publique.
Une coopération renforcée est nécessaire entre les États membres, ainsi qu'à l'échelle mondiale, pour améliorer les conditions de santé des hommes et des femmes comme des enfants.
La situation est insoutenable pour les Palestiniens.
Beaucoup a été fait dans ce sens mais on ne peut ignorer que toute action entreprise dans cette région est soumise à des mesures de sécurité et à des obligations indépendantes de toute rationalité et de tout calcul économique.
La date du 4 mai représente un tournant qui peut s'avérer dramatique.
Nous devons leur donner une déclaration politique contraignante qui confirme les objectifs des accords d'Oslo et, surtout, qui garantisse que le plein droit à l'autodétermination du peuple palestinien restera intact après l'échéance du 4 mai 1999, fixée il y a cinq ans à Oslo.
Je crois, en outre, qu'ils comprennent qu'une déclaration unilatérale d'indépendance le 4 mai pourrait provoquer une réaction, annoncée du reste, des Israéliens, laquelle anéantirait le processus de paix.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, le partenariat euro-méditerranéen qui avait débuté de façon si prometteuse avec la Conférence de Barcelone en 1995 manque plutôt d'allant aujourd'hui, après trois ans et demi d'existence non-officielle.
J'ai déjà eu l'occasion de présenter deux rapports sur ce thème à cette Assemblée, des rapports qui ont d'ailleurs mené à l'époque aux résolutions du Parlement européen du 11 octobre 1995 juste avant la Conférence de Barcelone et du 13 mars 1997 juste avant la Conférence de Malte.
Cette recommandation au Conseil est délibérément très courte afin de ne plus répéter les propositions des deux résolutions précédentes déjà connues et acceptées.
Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur quatre points et entendre vos commentaires à ce sujet.
Les derniers développements en rapport avec le règlement de l'affaire Lockerbie ont selon moi créé les conditions favorables pour que cet État puisse lui aussi être invité à la prochaine conférence.
Dans le même temps, la commission du contrôle budgétaire démontre depuis longtemps une grande attention, exprime une certaine inquiétude, du fait que pour chaque dollar investi dans le processus de paix au Moyen-Orient, 54 cents le sont par le biais du budget de l'Union européenne.
Monsieur le Président, mon collègue Tomlinson a abordé les éléments dont nous avons discuté intensément ces dernières semaines, en particulier dans le cadre de sa mission de rapporteur sur la question palestinienne et du paquet de nouvelles réglementations que nous avons heureusement pu ficeler avec le Conseil et la Commission.
Nous avons pourtant besoin - et je sais combien c'est difficile car nous avons aussi essayé d'améliorer cette procédure en coopération avec la Commission - d'une plus grande sécurité de procédure en ce qui concerne les dépenses prévues pour chaque exercice budgétaire.
Comme vous le savez, l'Union européenne soutient ce processus de paix avec énergie et persévérance depuis les accords d'Oslo et de Madrid.
En 1996, l'Union européenne a nommé l'ambassadeur espagnol Moratinos envoyé spécial de l'Union pour le processus de paix au Proche-Orient.
Je tiens à le mentionner ici parce que la résolution du Parlement européen pourrait donner l'impression que l'UE n'est pas impliquée comme il se doit dans ce processus de paix.
Je souligne également que l'Union européenne a depuis longtemps décidé, pour de bonnes raisons, de soutenir les États-Unis dans leurs multiples efforts visant à aboutir à une solution de paix au Proche-Orient et de ne pas entrer en concurrence avec eux sur ce plan.
Depuis 1993, l'UE apporte un soutien financier généreux à l'Autorité palestinienne.
Cela dit, l'UE est consciente des nombreux problèmes qui se posent dans la région.
Citons par exemple le programme de développement du secteur scolaire, les stations de traitement des eaux usées à Bethléem, Nablus et Hébron ou encore l'installation de traitement des déchets à Gaza.
On n'ose pas imaginer quelle évolution économique fatale aurait connu les territoires palestiniens si les aides de l'UE et d'autres donateurs n'avaient été aussi abondantes.
Nous ne devons pas perdre cet aspect de vue pour l'avenir, car la déception concernant le développement économique des territoires palestiniens ne doit pas remettre en cause le principe de l'engagement financier de l'UE.
Sans notre soutien, le processus de paix et donc les populations de ces territoires n'auraient aucune perspective d'avenir.
Les obstacles bureaucratiques israéliens mais aussi les problèmes au sein de l'administration palestinienne - que vous avez aussi mentionnés à juste titre dans votre rapport - ont été soulevés.
Avec la troisième conférence de suivi du processus de Barcelone qui réunira les ministres des Affaires étrangères de l'UE et les douze partenaires euro-méditerranéens le mois prochain à Francfort, l'UE apporte une contribution spécifique supplémentaire à l'intégration régionale et au développement économique, y compris au Proche-Orient.
Le ministre allemand des Affaires étrangères Fischer a également rencontré le nouveau Roi Abdullah au cours de sa tournée au Proche-Orient et a souligné l'intérêt de l'UE à voir se poursuivre en Jordanie la même politique que précédemment.
Les Européens ont tout avantage à ce que la sécurité et la stabilité soit préservée dans ce pays important et il incombe donc à l'UE de continuer à venir en aide à la Jordanie dans la mesure de ses possibilités.
Le deuxième point concerne le manque d'eau au Proche-Orient.
Nous savons tous qu'il s'agit de l'un des problèmes les plus graves dans la région et que tous les États concernés seront tôt ou tard contraints à la coopération dans ce domaine.
Je puis vous assurer que l'Union européenne continuera de jouer un rôle à sa mesure dans le processus de paix au Proche-Orient.
Sakellariou et Colajanni pour leurs rapports, surtout si l'on tient compte du fait que ces députés se chargent de ces sujets avec une attention particulière.
Je vais faire une analyse politique très brève car celle de la Commission correspond point pour point à ce qu'a dit le président en exercice du Conseil.
D'un côté, les accords d'Oslo du 4 mai, de l'autre, les élections israéliennes, qui vont normalement jouer un rôle crucial dans le processus de paix et le déroulement des accords de Wye Plantation.
On a travaillé très intensément avec la présidence allemande au cours de ces derniers mois - et je tiens à la remercier publiquement - afin de pouvoir achever l'accord d'association avec l'Égypte.
En principe, je pense que nous serons capables, avant la réunion de Stuttgart, de conclure cette négociation difficile, par laquelle un pays aussi important que l'Égypte pourrait finalement disposer de son accord.
Vous posez une question capitale qui est de savoir comment résoudre le problème de contagion entre le processus de paix et la Conférence de Barcelone.
Je me sens courageux et je pense que l'on pourra faire du bon travail à Stuttgart.
Il faut travailler dans cette voie qui est de faire tout ce qui est possible pour qu'une bonne solution soit trouvée pour le 4 mai et que le futur gouvernement israélien s'engage à rapidement développer le processus de paix.
De là l'utilité que va avoir le règlement spécial du rapport Tomlinson que ce Parlement a approuvé.
En conséquence, je ne peux garantir au président de la commission des budgets une programmation financière à 100 %.
Samland ne peut demander cela à la Commission, ni aux États membres, ni au Parlement lui-même.
Verheugen a dit une chose très importante.
Il est vrai qu'au cours du mois de février, lors de la réunion de Francfort, la présidence du Conseil et la Commission ont souligné les deux problèmes les plus importants que nous avons rencontré au cours de ces cinq dernières années.
Pour que les Palestiniens puissent connaître un développement économique, deux conditions doivent être remplies: les Palestiniens doivent assurer une plus grande transparence budgétaire et les Israéliens doivent cesser leurs politiques restrictives.
En conséquence, nous allons faire une programmation financière pour les prochaines années et, en ce sens, il y a un point - et je termine - pour lequel je ferais appel à la compréhension du Parlement.
Par le passé, au cours des cinq dernières années, la Commission, respectant fidèlement les décisions politiques prises au Conseil, pour des raisons exceptionnelles, et pour maintenir l'Autorité palestinienne en vie, pour des raisons politiques, a dû financer des opérations de dépenses courantes qui n'étaient pas comprises dans le programme d'aide économique.
Mais la Commission proposera que, dans chaque cas, le Parlement européen et le Conseil prennent une décision commune.
Mais à ce sujet, Monsieur Tomlinson, lorsque vous donnerez le rapport sur la décharge à la Commission, je vous demande s'il vous plaît de ne pas oublier que, pour des raisons politiques, la Commission a payé des dépenses courantes qui n'étaient pas en principe comprises dans le programme de développement économique.
Mais nous savons tous qu'il y a une condition préalable.
Mais il y a une condition préalable à résoudre.
Monsieur Sakellariou, je vous ai écouté avec attention.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord chaleureusement remercier nos collègues Colajanni et Sakellariou pour leurs rapports très engagés qui montrent vraiment quelle voie l'Europe devrait suivre.
Mon travail portant sur la politique extérieure, je sais l'importance des moyens financiers nécessaires pour mener ces activités mais en tant que député, je sais aussi que nous devons être convaincus, dans cette Assemblée comme au sein de la population, que les moyens sont investis de manière efficace et adéquate.
Dernière remarque: je veux inviter la Commission et le Conseil à célébrer ce 4 mai 1999, une date historique dans l'histoire des Palestiniens, de telle manière qu'il ne provoque pas de nouveaux conflits mais qu'il marque un nouveau pas en direction de la paix.
Dans cette région, différentes cultures se côtoient depuis des siècles, s'affrontant plus qu'elles ne se rencontrent mais commerçant et établissant un principe de vases communicants dans des secteurs importants de la culture, de la philosophie aux mathématiques pour ne citer que ces deux exemples.
Le premier point est donc l'universalité des pays méditerranéens.
Le second est important autant qu'il est insidieux et répond à cette question: le problème de la Méditerranée se pose-t-il en termes de co-développement économique avec l'Europe?
C'est précisément ce que l'Occident n'a pas toujours compris quand il a suivi son inspiration coloniale et post-coloniale.
Monsieur le Président, le processus de paix au Moyen-Orient se trouve dans une impasse et les parties retiennent leur souffle dans l'attente des élections qui auront lieu au mois de mai en Israël et de la proclamation de l'indépendance de la Palestine.
Nous ne devons pas oublier que le 4 mai marque la fin de la phase de transition de l'Accord d'Oslo et que c'est à ce moment-là que toute la clarté se fera sur le statut des pourparlers.
Le rapporteur parle d'un retrait sans conditions du Liban.
Ils ont été adoptés à l'unanimité par notre commission et ils ont le soutien de notre groupe.
Je ferai une remarque à propos du rapport Sakellariou.
Le rapporteur propose encore un effort aux Palestiniens, un atermoiement pour retarder toute déclaration unilatérale d'indépendance de la part de l'autorité palestinienne.
L'Union européenne ne gagnera pas grand chose à ne pas oser dire sa propre vérité.
Sakellariou et le commissaire Marin, la position que nous avons à prendre sur ce dossier est largement tributaire de la position que nous avons à prendre pour le redémarrage de l'ensemble du processus de coopération méditerranéenne.
En dehors des clauses concernant les droits de l'homme et la démocratie, tout doit pouvoir être envisagé avec souplesse pour opérer vraiment la relance du processus de Barcelone.
La solution des difficultés économiques et démographiques des pays concernés éclairera, facilitera et enracinera l'apaisement graduel que le temps peut seul apporter dans l'éternelle querelle des frères ennemis qui mine le Proche-Orient.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'enlisement du processus de paix au Moyen-Orient est aujourd'hui évident depuis les accords de Wye Plantation.
Quant à nos interventions militaires, si elles doivent avoir lieu, pourquoi se produisent- elles dans le cadre de l'OTAN, qui n'a aucune justification juridique et politique si ce n'est de nous enchaîner aux décisions de Washington?
Nous avons la prétention de résoudre le problème de l'immigration albanaise au Kosovo quand nous sommes incapables de résoudre les problèmes de l'immigration à Strasbourg, à Hambourg, à Bruxelles ou à Gêne!
Notre inconséquence dans ce domaine ne profitera ni à nos intérêts, ni à la paix en Méditerranée.
Premièrement, l'Europe est actuellement obnubilée par son élargissement à l'Est et l'Agenda 2000.
Il y a trop de longs délais pour les ratifications des accords entre l'Europe et les pays du Sud et, ensuite, d'autres trop longs délais pour la mise en oeuvre d'actions concrètes, chiffrées et surtout visibles sur place.
Elle doit le faire, mais en ce moment, il faut le faire sans interférer avec les élections en préparation, sinon nous irions à l'encontre de nos objectifs.
Enfin, cinquièmement, l'Europe doit prendre des initiatives pour éviter une déclaration unilatérale d'indépendance des Palestiniens, le 4 mai, et cela tout en soutenant le principe d'un État palestinien.
C'est une double nécessité que toute personne de bon sens, aujourd'hui, reconnaît comme la condition d'une relance du processus de paix, immédiatement après les élections.
Monsieur le Président, la politique méditerranéenne aurait dû être la plus active, inspirée et consensuelle des politiques de l'Union.
Malgré cela, la politique méditerranéenne est la plus délaissée, hésitante et inopérante.
Monsieur le Président, les deux rapports en discussion ont notre appui.
La situation économique et politique s'est fort détériorée au cours de ces derniers mois et l'épine libanaise fait de plus en plus mal.
Monsieur le Président, le rapport de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense sur le Moyen-Orient a tendance à mettre sur le même plan le gouvernement israélien et les Palestiniens dans la responsabilité du blocage du processus de paix.
Je n'accepte pas que le rapport tente d'organiser une pression pour que les Palestiniens renoncent à déclarer leur indépendance le 4 mai 1999.
Et ceux-ci prévoient expressément la proclamation de la souveraineté palestinienne le 4 mai 1999.
Un autre problème subsiste dans la politique méditerranéenne: c'est la situation au Sahara occidental.
Le Secrétaire général des Nations unies, qui s'est engagé personnellement pour la résolution de ce conflit, a fixé un nouveau délai au 31 mars 1999.
J'en appelle au Conseil pour qu'il intervienne rapidement afin que, d'ici cette date, les conditions fixées par les Nations unies soient respectées et qu'enfin le peuple sahraoui puisse exprimer son droit à l'autodétermination et à l'indépendance.
Monsieur le Président, le retard de l'entrée en vigueur des cinq accords d'association, signés dans le cadre du processus de Barcelone, est déplorable et significatif comme il est éloquemment déplorable que, plus de trois ans après la conférence qui a pris le nom de la ville où elle s'est déroulée, tous les pays méditerranéens n'aient pas été invités à participer à ce processus de partenariat tant acclamé en novembre 1995.
On se serait cru à l'aube d'une nouvelle ère, on aurait dit une belle occasion d'établir de nouveaux rapports et de donner une nouvelle impulsion à la collaboration entre l'Europe et les pays de la Méditerranée, notamment dans les domaines politique, économique, financier et culturel.
Ce retard est à déplorer pour deux raisons: la première est l'inexistence, en Europe, d'une politique étrangère commune; la deuxième est liée aux difficultés dans lesquelles s'est embourbé le processus de paix au Moyen-Orient.
Une Europe incapable de se doter d'un statut politique ne peut prétendre avoir le poids indispensable pour jouer un rôle déterminant dans les processus visant tant à garantir la paix qu'à assurer le développement et la coopération.
Et pourtant, l'Union européenne est appelée à jouer un rôle de plus en plus important dans ces processus.
Sans cela, sa fonction se confinera à rappeler, à chaque instant, qu'il faut respecter les droits de l'homme: fonction noble, cela ne fait aucun doute, mais qui ne permet d'exercer aucune influence sur le processus en cours, ce qui est le cas quand on ne passe pas des paroles aux actes.
Pour terminer, permettez-nous, Monsieur le Président, de nous adresser à la présidence allemande, qui réunira le Comité euroméditerranéen le 19 mars à Bonn et le 14 avril à Stuttgart, afin d'exprimer le souhait que ces rencontres aboutissent enfin à une conclusion concrète.
Le Conseil fait fausse route lorsqu'il s'en remet entièrement aux États-Unis pour l'élaboration des propositions visant un règlement du problème du Moyen-Orient.
Nous demandons au président du Conseil qu'il nous dise quelle est la position de l'Union européenne sur le retrait des troupes israéliennes des hauteurs du Golan, quelles sont les vues de l'Union pour la solution du problème du Sud-Liban, quelles sont les perspectives de l'accord UE/Syrie.
Enfin, Monsieur le Président, avant d'en arriver là, il faut repenser la présence institutionnelle du Conseil au Moyen-Orient.
Cela ne sera possible que si l'on se décide enfin à constituer une joint task force composée du Conseil, de la Commission et, éventuellement, du Parlement, qui se penchera sur chacun de ces problèmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais souligner une fois de plus l'importance de la politique méditerranéenne au niveau de l'Union européenne.
Je pense que ce dialogue Nord-Sud doit être un dialogue parallèle aux politiques que l'Union européenne mène à bien en vue d'un élargissement juste et nécessaire vers l'Europe centrale et orientale.
Ces éléments ont été posés lors de la Conférence de Barcelone de 1995 et cette conférence a été complétée par la proposition de dialogue entre les sociétés civiles de part et d'autre de la Méditerranée.
Le Forum civil Euromed, qui s'est tenu quelques jours après la Conférence euroméditerranéenne, a posé ces éléments et a jeté les bases d'une discussion et d'une collaboration entre le Nord et le Sud.
Ensuite, il y a eu une seconde conférence à Naples, et une autre conférence euroméditerranéenne à Malte et cette année, elle aura lieu à Stuttgart.
Le rapport parle de Moyen-Orient.
C'est pourquoi il faut dire très clairement que si un accord international permet à la Palestine de proclamer sa déclaration d'indépendance en tant qu'État le 4 mai, l'Union européenne doit soutenir, avec tout ce que cela implique, ce qui est un accord international.
Monsieur le Président, le rapport Colajanni éclaire une fois de plus une réalité aveuglante, une fourberie que beaucoup se refusent à voir: l'évidente obstination de l'État israélien à ignorer les accords conclus et à se moquer des résolutions des Nations unies, comme un poisson d'une pomme.
L'Union européenne a le devoir de ne pas laisser faire.
L'aspiration des Palestiniens à recevoir enfin leur terre mille fois promise est tout à fait légitime et le projet de l'autorité palestinienne de déclarer, le 4 mai 1999, l'indépendance des territoires toujours occupés doit être soutenu par l'Union européenne, politiquement, financièrement et, s'il le faut, militairement, pour qu'enfin vive la Palestine libre.
Je ne m'attarderai ni sur les difficultés rencontrées par le processus de paix, puisque les rapporteurs l'ont fait avant moi, ni sur l'appel lancé à l'Union européenne pour qu'elle joue un rôle plus incisif, la plupart de mes collègues l'ayant déjà fait.
Je voudrais, pour ma part, inviter le Conseil à réagir à cinq propositions, très précises, contenues dans le rapport Sakellariou: les droits de l'homme, la valorisation de la société civile, la participation politique effective de nouveaux États à ce processus, l'endettement et l'immigration.
Si ces propositions sont présentées sous un jour nouveau par le Conseil, ce processus très difficile et complexe, qui a connu et connaît des difficultés, pourra peut-être reprendre à Stuttgart.
Pour continuer avec le même sérieux, les aspects qui ont été traités m'imposent une remarque: la société civile.
Une seule remarque de fond: je ne voudrais pas qu'après Barcelone, Palerme, Malte et Naples, on réponde à l'invitation de faire de la politique méditerranéenne du tourisme un moteur de développement.
Israël est la seule démocratie de la région et la stratégie politique adoptée par le gouvernement démocratiquement élu devrait être respectée.
Au bout du compte, le processus de paix n'est pas au point mort à cause des hommes au pouvoir en Israël mais bien à cause de la poursuite du terrorisme arabe.
La Mauritanie est l'un des cinq pays qui forment le grand Maghreb arabe.
De plus, la Mauritanie participe au dialogue méditerranéen de l'OTAN.
Depuis dix ans - le commissaire Marín le sait -, la Mauritanie y participe en tant qu'observateur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ne peux que me réjouir que nous discutions simultanément de ces deux rapports car les problèmes qui existent dans cette région ne peuvent être résolus qu'avec le concours de tous.
Israël est cependant à peu près la seule démocratie effective dans toute la région et d'un autre côté, il est un pays particulièrement menacé.
Cette patience sera certainement de mise aussi lorsqu'expirera le délai du 4 mai décidé à Oslo.
Dans le processus de paix au Moyen-Orient, les États-Unis sont les coresponsables de l'application des accords tandis que l'Union européenne reste en marge des discussions sur l'avenir politique de la région.
J'espère que la conférence de Stuttgart sera l'occasion de lancer la réforme d'une politique basée sur le principe de l'attention dans la différence, ce qui signifie jouer un rôle actif dans le monde arabe méditerranéen sans oublier les différences historiques et culturelles irréductibles qui nous séparent.
La meilleure garantie de la stabilité, notamment en politique internationale, est un réalisme sain et intelligent.
Monsieur le Président, je vais me concentrer sur le rapport de M.
Quant à la coopération de l'Union européenne avec le Proche-Orient dans le domaine politique, l'Union doit continuer à faire des efforts pour contribuer à construire des institutions palestiniennes autonomes et indépendantes.
Monsieur le Président, je tiens seulement à dire que ce débat a été très bon.
Je constate qu'une grande majorité du Parlement s'est manifestée en faveur d'une certaine position et les lignes sont claires.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, comme le savent les députés, les réseaux transeuropéens de gaz et d'électricité constituent une branche importante de notre stratégie énergétique et des crédits sont prévus dans le budget de la Communauté pour mener des études concernant l'amélioration optimale des ces réseaux.
Vous en trouverez un résumé aux pages 8 et 9 de mon rapport.
Des inquiétudes ont également été exprimées sur le fait que, dans certains pays, il est plus aisé d'acquérir la propriété de centrales électriques que dans d'autres.
Cela soulève non seulement des problèmes techniques, mais également des questions de concurrence et des questions concernant l'impact sur l'environnement.
Le premier concerne le conflit interne à propos de l'ouverture du réseau énergétique européen aux anciennes républiques soviétiques.
Ils souhaitent gagner de l'argent, ils souhaitent avoir accès à un marché libéral, mais pas aux conditions que nous voulons.
Et le conflit s'amplifiera lorsque nous examinerons tout à l'heure le second rapport de M.
Je tiens une nouvelle fois à souligner le problème lié au droit d'accès à un marché libéral pour certaines centrales nucléaires qui auraient dû être fermées depuis longtemps.
Cette situation engendre un conflit dans les négociations politiques sur l'élargissement.
C'est pourquoi je vous ai dit que parler des réseaux transeuropéens d'énergie, de gaz et d'électricité était une chose et que la sécurité des centrales nucléaires de l'Est en était une autre.
En particulier, le développement des réseaux électriques et gaziers est essentiel pour la libéralisation des marchés, pour l'établissement de relations plus étroites et pour l'amélioration de la qualité de vie dans tous les pays concernés.
Il y avait 74 projets dans la décision de 1996, révisée en 1997.
C'est précisément là que se situe le problème.
Je demanderais un peu de bon sens pour concilier, dans cette affaire comme dans d'autres, les projets énergétiques nécessaires et indispensables avec l'environnement, le développement durable et surtout avec la volonté unanime de ceux qui pourraient être touchés alors qu'il existe, en réalité, des solutions moins traumatisantes.
Compte tenu du fait qu'il existe aussi de sérieux doutes quant à la rentabilité des centrales nucléaires - comme l'a établi ces derniers jours la commission Pemelin -, on ne peut plus justifier des prêts Euratom destinés à la construction de nouveaux réacteurs.
Mme Bloch von Blottnitz l'a très clairement perçu.
La liste des projets d'intérêt commun a déjà été actualisée une fois en 1997, lorsqu'il s'est avéré nécessaire de l'étoffer, notamment pour tenir compte de l'élargissement de la Communauté.
La plupart des modifications et compléments qui sont proposés par la Commission au stade actuel tiennent aux développements accélérés qui se produisent en Europe, principalement dans le secteur du gaz naturel.
Vous concevez, j'imagine, les perspectives qui s'ouvrent ainsi, non seulement pour le bilan énergétique, mais aussi pour l'utilisation des sources d'énergie renouvelables, notamment solaires et éoliennes, qui existent à profusion dans ce pays.
Par conséquent, nous restons toujours à la disposition du Parlement pour l'informer pleinement sur toutes ces questions et sur tous les développements attendus pour les prochaines années.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, depuis 1990, l'énergie nucléaire a constitué une question importante dans les relations entre l'Union européenne et les pays d'Europe centrale et orientale, ainsi que les nouveaux États indépendants.
Le Parlement européen a reconnu le droit souverain des États à déterminer leur propre politique énergétique, y compris de choisir l'option nucléaire.
L'Union européenne est présente et ce, de manière significative, dans les activités nucléaires des pays d'Europe centrale et orientale et les nouveaux États indépendants.
Il ne fait aucun doute que des progrès ont été accomplis dans l'amélioration de la sécurité opérationnelle des centrales nucléaires, y compris les réacteurs de la première génération de type RMBK 1000 et VVER 230.
Ces améliorations ont été effectuées notamment par le biais d'équipes opérant sur place, soutenues par les programmes PHARE et TACIS.
Je voudrais souligner que ces changements dans la conception de la sécurité et la sécurité opérationnelle accrue ne peuvent se mesurer en termes financiers directs.
Il convient de souligner que tous les réacteurs au sein de l'Union européenne, de l'Europe centrale et orientale, de la Russie et des nouveaux États indépendants opèrent dans le cadre des normes fixées par l'Agence internationale de l'énergie atomique et des conventions sur la sûreté nucléaire actuellement en vigueur.
Il est clair que les pays d'Europe centrale et orientale continueront à utiliser l'énergie nucléaire.
Bien que l'Union européenne ait été très active dans le secteur nucléaire, jusqu'à présent, la politique de l'Union européenne et du G7 s'est avérée être un échec clair.
Les actions futures doivent inclure une coopération et des négociations réelles avec les bénéficiaires de l'aide.
Le but final de cette coopération accrue sera le développement d'un acquis communautaire en ce qui concerne l'utilisation de l'énergie nucléaire.
Nous devons aboutir à l'obtention de normes de sécurité nucléaire, applicables partout au sein de l'Union européenne, de l'Europe centrale et orientale, ainsi que dans les nouveaux États indépendants.
J'espère qu'elle acceptera le fait que c'est la coopération et non la confrontation qui doit servir de base aux relations que nous entretenons avec les pays candidats et les nouveaux pays indépendants en ce qui concerne les activités nucléaires.
Je désire également dire combien j'ai apprécié les intenses débats et les échanges de vues positifs qui ont eu lieu au sein du Parlement européen concernant la difficile question de la sécurité nucléaire.
Le rapport que nous traitons aujourd'hui dépeint une image réaliste de l'amplitude des problèmes actuels ainsi que de la lourde tâche qui attend tout personne décidée à améliorer la sécurité nucléaire en Europe centrale et orientale.
La stratégie qui a été largement commentée, également dans le rapport de la Cour des comptes de l'Union européenne et de la Commission, remonte à la décision du G-7 de 1992, inspirée directement par les séquelles de la catastrophe de Tchernobyl.
Une stratégie pour l'énergie nucléaire a été déterminée à cette époque, qui devait également servir de base aux activités de la Commission dans ce domaine.
Concernant les problèmes de sécurité les plus urgents, je demeure fermement convaincu, en dépit des critiques que l'on peut exprimer, que les efforts de l'Union européenne ont eu des effets bien réels et que l'argent, nous parlons d'une somme d'environ 800 millions, a été bien dépensé.
Les programmes de sécurité nucléaire ont ainsi permis de concrétiser plusieurs points positifs.
La Commission a beaucoup appris, non seulement grâce à la pratique et aux audits internes, mais aussi grâce aux critiques émanant des divers rapports rédigés par le Parlement européen et la Cour des comptes.
C'est volontiers que je promets à ce Parlement de rendre régulièrement compte de l'état de la situation dans le cadre des programmes PHARE et TACIS pour la sécurité nucléaire.
Enfin, nous avons la ferme intention de remédier aux lacunes de la gestion interne des programmes d'aide.
La commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense qui, le 27 octobre 1998, a approuvé à l'unanimité l'avis que j'ai présenté sur ce rapport, estime que l'aspect de la sécurité constitue un élément fondamental de la stratégie de préadhésion.
Du rapport spécial de la Cour des comptes, il ressort que seuls 300 des 850 millions d'écus mis à disposition pour la période 1990-1997 ont été dépensés par les pays d'Europe centrale et orientale pour la sécurité nucléaire.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, tous mes compliments à M.
La politique énergétique de l'Union à l'égard des pays d'Europe centrale et orientale ainsi que des nouveaux États indépendants se concentre sur l'utilisation, en toute sécurité, des centrales nucléaires actuelles.
Pourtant, Monsieur le Président, aucun réacteur n'a été fermé en Europe orientale depuis 1992.
Même les réacteurs I et II de la centrale de Tchernobyl ne sont pas encore considérés comme définitivement fermés par les autorités ukrainiennes, bien qu'ils soient hors service depuis des années et malgré toutes les résolutions votées par le Parlement européen.
Mon deuxième point, Monsieur le Président, mes chers collègues, concerne le rapport de la Cour des comptes sur les actions menées par l'Union européenne en matière de sécurité nucléaire en Europe orientale.
Ce qui m'amène à mon dernier point, qui est également une question au commissaire van den Broek.
Je désirerais savoir, Monsieur le Commissaire, quand le Parlement disposera de ce rapport sur la stabilité des ordinateurs des centrales nucléaires d'Europe centrale et orientale le jour de l'an 2000?
Le premier trimestre 1999 est déjà presque terminé et le 1er janvier 2000 est une date cruciale.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-0144/99).
Leurs objets étant apparentés, les questions 1, 2 et 3 recevront une réponse commune.
et la question n3 de John Cushnahan (H-0179/99): Objet: Ventes hors taxesLe 17 février, la Commission a présenté une communication pour répondre à la demande faite par les chefs d'État et de gouvernement lors du Conseil européen de Vienne.
Sur la base des données communiquées par dix États membres, pour les pertes d'emplois directes, et par sept États membres, seulement, pour les pertes d'emplois indirectes, la Commission chiffre, dans ce document, le total des pertes d'emplois à 56 000.
Le Conseil voudrait toutefois souligner qu'il examinera cette communication en tenant compte de tous les aspects importants des conclusions du Conseil européen de Vienne.
Cela comprend non seulement les répercussions de cette suppression sur le marché de l'emploi et la situation économique dans son ensemble mais aussi, bien entendu, les répercussions qui pourraient résulter de l'annulation ou de la modification d'une décision prise au sein de l'Union européenne.
Je ne trahis aucun secret en disant que d'aucuns y ont immédiatement réagi en disant qu'on devrait peut-être envisager une période de deux ans et demi ou de trois ans et demi.
Je voudrais demander au Conseil de commenter le fait qu'un nombre croissant d'États membres ont exprimé de graves inquiétudes en ce qui concerne le succès de ce régime et que les récentes déclarations de la Commission, selon lesquelles il existe un consensus unanime quant au fait que la législation actuelle «fournit une solution claire, simple et facilement applicable» sont tout à fait trompeuses.
Le Conseil - ou plutôt, la présidence dans le cas qui nous occupe - connaît bien sûr l'état des discussions au sein des différents organes du Conseil et les positions défendues par les différents États membres.
Monsieur le Président je voudrais remercier le président en exercice pour les réponses qu'il a données jusqu'à présent.
Rires Monsieur le Président, ma question est la suivante: on remarque sans peine qu'un lobby puissant est à l'oeuvre du côté de ceux qui combattent la suppression tandis qu'il n'y a personne de l'autre côté car il s'agit de petits groupes et de petits commerçants.
Si B se trouve en dehors de la Communauté, vous en avez la possibilité: c'est relativement simple.
Leurs objets étant apparentés, les questions 4 et 5 recevront une réponse commune.
J'appelle simultanément la question n4 de Paul Rübig (H-0116/99): Objet: Élargissement des pouvoirs du contrôle du Parlement européen dans le cadre de la prochaine révision des Traités Les discussions des dernières semaines ont montré que tant le cadre institutionnel que les politiques proprement dites de l'Union européenne nécessitent un système moderne de «Checks and Balances».
Le Parlement européen a prouvé qu'il était capable et avait la volonté, en tant qu'unique organe de la Communauté jouissant d'une légitimité directe, d'exercer les activités en matière de contrôle exigées par ses citoyens.
Selon l'article N du traité sur l'Union européenne, soit l'article 48 du traité UE après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, le gouvernement de tout État membre, ou la Commission, peut soumettre au Conseil des projets tendant à la révision des traités sur lesquels est fondée l'Union.
Après consultation du Parlement européen et le cas échéant, de la Commission, le rôle du Conseil se limite à émettre un avis éventuellement favorable en vue de la réunion d'une conférence intergouvernementale que convoque alors le président du Conseil.
Je déplore de ne pas être en mesure de répondre à la question hypothétique de l'honorable parlementaire.
Question hypothétique car la présidence du Conseil ne connaît pas encore le contenu d'un rapport attendu pour la semaine prochaine et sans en connaître le contenu, la structure et les recommandations, il est tout à fait impossible de dire aujourd'hui si et comment le Conseil s'en occupera et quelles conséquences il en tirera.
Je ne pense pas être qualifié pour répondre à cette question.
La seule chose qui importe, c'est l'attitude du Conseil que je peux vous présenter en ma qualité de président en exercice du Conseil.
La position actuelle de la présidence est qu'il faut formuler une proposition relative à la procédure de traitement de ces left overs afin de déterminer les modalités de traitement et les thèmes de la prochaine conférence intergouvernementale.
Jusqu'à présent, les thèmes que nous avons envisagés sont la composition de la Commission et les questions des décisions à la majorité qualifiée et de la pondération des voix au sein du Conseil.
Vous pourriez donner une telle réponse.
Au sein de l'Union régnait un consensus pour dire que ces left overs devaient être réglés avant que n'adhère le premier nouvel État membre.
Et il a demandé au président en exercice du Conseil si le Conseil voulait réagir à ce que disent les journaux belges d'aujourd'hui.
La question que je pose au président en exercice du Conseil est si les journaux belges font partie du droit communautaire ou si, au cours de la prochaine conférence intergouvernementale, la présidence du Conseil proposera d'intégrer les journaux belges au droit communautaire, car je reconnais que cela me prend du temps de suivre le droit communautaire par le Journal officiel.
Les journaux jouent un grand rôle en Europe.
Ce règlement a été annulé par la Cour européenne de Justice mais ses effets juridiques sont expressément maintenus.
Les habitants de Hong Kong n'étant pas repris sur la liste commune des ressortissants soumis à une obligation de visa pour accéder à l'Union européenne, ce sont les États membres seuls qui, selon l'article 2 du règlement mentionné, décident des conditions d'entrée.
Les autres États membres ont signalé qu'ils soumettaient les habitants de Hong Kong au règlement en vigueur pour la Chine.
Ces progrès renforceraient les relations entre l'Union européenne et Hong Kong, et donc les relations entre l'Union européenne et la Chine.
Monsieur le Député, on pourrait débattre très longtemps de la question de savoir si la décision prise est réaliste ou non et si les craintes ou les considérations qui ont mené à cette décision sont justifiées ou non.
Tout en gardant à l'esprit les commentaires du président en exercice en ce qui concerne le droit exclusif des États membres, je voudrais lui demander s'il n'accepterait pas également que la politique de l'Union européenne soutienne le concept «un pays, deux systèmes»?
Tout en respectant le droit des États membres, est-ce que le Conseil ne pourrait-il pas coordonner une politique accordant l'accès sans obligation de visas, ce qui, selon moi, constitue l'application intégrale du concept «un pays, deux systèmes»?
J'appelle la question n7 de Arthur Newens (H-0126/99): Objet: Régime de la banane au sein de l'UE Le Conseil entend-il faire une déclaration au sujet de l'évolution récente du contentieux nous opposant aux États-Unis et à d'autres parties au sujet du régime de la banane au sein de l'UE?
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
Le Conseil soutient toutes les mesures que pourra prendre la Commission dans le cadre de l'OMC en vue de préserver les intérêts européens et débattra des futurs développements de cette affaire.
Entre les séances du Conseil, la coordination avec la Commission a été étroite et permanente au sein du 113e comité et en particulier, avec les ambassadeurs présents à Bruxelles.
Toutefois, le Conseil est-il prêt à reconnaître que l'Union européenne subira une épreuve décisive: soit elle se montrera prête à soutenir les producteurs pauvres au sein des pays en développement, en particulier aux Caraïbes où ils ne disposent pas de moyens alternatifs valables de subsistance, ou sur le fait qu'elle cédera sous la pression des États-Unis, pression exercée par les grandes multinationales qui contrôlent déjà la quasi totalité du marché et ont utilisé leur pouvoir pour influencer les partis politiques américains les plus importants?
Ce n'est qu'après cette décision que l'arbitre de l'OMC pourra décider de donner suite ou non aux demandes américaines, par exemple en matière de sanctions douanières.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
Vous participez à une institution qui rassemble 14 autres gouvernements, dont 13 se déclarent socialistes.
Tous ces domaines ont fait l'objet d'un travail intensif et occupent une grande part du temps de la présidence allemande.
Son auteur étant absente, la question no 9 est caduque.
Leurs objets étant apparentés, les questions 10, 11 et 12 recevront une réponse commune.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous suggère de répondre simultanément aux questions 10, 11 et 12.
Le Conseil renvoie à la déclaration de l'Union européenne du 22 février 1999 dans laquelle l'Union prend acte de la promesse du gouvernement turc d'assurer un procès équitable à Abdullah Öcalan.
Le Conseil ne dispose d'aucun élément clair et confirmé quant au transfert d'Abdullah Öcalan en Turquie.
Pour ce qui est de votre deuxième question, je renvoie à nouveau à la déclaration du 22 février 1999 dans laquelle l'Union prend acte de la promesse du gouvernement turc d'assurer un procès équitable à Abdullah Öcalan.
Dans sa déclaration du 22 février 1999, l'Union européenne a exprimé l'espoir que la promesse d'un procès équitable faite par le gouvernement turc impliquait également un traitement décent de l'accusé.
Tout d'abord, nous sommes également contre le terrorisme.
Merci beaucoup, Madame Laura González.
De même, le Conseil prendra soigneusement connaissance de toutes les informations relatives au déroulement du procès et au traitement d'Öcalan et déterminera si ces informations appellent à une réaction de notre part.
Seize ans de prison pour Leila Zana.
Comme je ne crois pas non plus que nous aidions à une solution pacifique du problème kurde en continuant à vendre des armes à la Turquie.
C'est précisément le problème lorsqu'on traite avec des pays qui répondent insuffisamment aux critères d'un État de droit et notre conviction commune est que tel est le cas de la Turquie.
Milosevic a-t-il fini par admettre que le Kosovo est un problème international et que l'OTAN le menace de frappes aériennes et d'un déploiement de ses troupes au Kosovo?
La visite a été très difficile pour nous, en tant que députés européens qui nous y rendions spontanément.
Comme je viens de le mentionner, le Conseil a exigé que des observateurs internationaux soient admis au procès et soutient les exigences en ce sens de l'opinion publique européenne.
J'appelle la question n13 de Astrid Thors (H-0142/99): Objet: Coordination entre l'UE et le Conseil de l'Europe en ce qui concerne la politique d'entraide judiciaire en matière pénale Les États membres négocient actuellement une convention de l'UE relative à l'entraide judiciaire mutuelle en matière pénale.
Au cours de sa séance des 17 et 18 février 1999, le groupe «entraide judiciaire en matière pénale» chargé de l'élaboration de la nouvelle convention UE a examiné la question de la coordination.
L'un des résultats concrets de ce processus de coordination a été la comparaison technique du projet de l'UE et du texte du Conseil de l'Europe par le secrétariat du Conseil.
Certains recoupements entre le projet de convention UE et le projet de protocole du Conseil de l'Europe sont inévitables dans la mesure où ces deux nouveaux actes légaux visent à l'amélioration des règlements d'entraide juridique en matière pénale.
La convention UE soumettra les quinze États membres à des obligations plus strictes en matière d'entraide juridique que ne le fera le protocole du Conseil de l'Europe, lequel pourrait s'appliquer à plus de quarante États dotés de systèmes juridiques très différents.
Leurs objets étant apparentés, les questions 14 et 15 recevront une réponse commune.
Monsieur le Président, le Conseil n'a absolument pas répondu à ma question.
En vertu de l'article 232 du Traité, le Conseil doit veiller au respect des traités et des règlements sur le personnel et à ce que les règles au sein de la BCE soient les mêmes que dans les autres institutions de l'Union européenne.
Je demande au représentant de l'État membre assurant la présidence du Conseil de répondre à ma question.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Vous savez très bien qu'au cours de l'heure des questions, on ne donne la parole qu'une seule et unique fois.
J'appelle la question n16 de Maj Theorin (H-0146/99): Objet: Solidarité à l'échelle mondiale 1, 3 milliard de personnes dans le monde vivent dans un état d'extrême pauvreté et le nombre de pauvres augmente.
L'aide des pays de l'OCDE en faveur des pays en développement est tombée, en 1997, à 0, 22 % du PNB.
Outre l'aide, les flux de capitaux privés vers les pays en développement ont aussi fortement diminué en 1997 et en 1998.
En ce qui concerne les flux de capitaux privés dans les pays en développement, l'Union européenne est pleinement consciente de l'importance que revêtent les investissements privés et, d'une manière plus générale, le processus de développement au niveau du secteur privé.
D'ailleurs, l'Union européenne a récemment défendu cette position au cours de la rencontre ministérielle ACP-UE des 8 et 9 février, à Dakar, et cette conception était pleinement partagée par nos partenaires ACP.
Il existe aussi, dans l'Union, des pays dont la contribution dépasse sensiblement 0, 33 %.
Je voudrais dire au Conseil que l'accord avec l'Afrique du Sud, qui sera, je l'espère, signé le 22 mars, est un exemple caractéristique dans ce contexte, et qu'il rendra possible une aide véritable.
Il est également de l'intérêt des Européens, qui vivent mieux que la plupart des habitants de cette planète, de ne pas tolérer qu'une bonne partie du monde s'enfonce dans une misère toujours plus grande.
La coopération au développement en provenance de l'Union européenne vise ces objectifs et cela vaut aussi pour celle de la plupart des États membres.
Mais je pense aussi qu'il y a encore beaucoup à faire et qu'il nous faut en particulier nous défaire de cette conception qui veut que la coopération au développement s'assimile à injecter de l'argent n'importe où en pensant que les choses s'arrangeront.
J'appelle la question n17 de María Izquierdo Rojo (H-0148/99): Objet: Participation de la Libye à la prochaine conférence euro-méditerranéenne de Stuttgart L'Union européenne permettra-t-elle à la Libye de participer à la prochaine conférence euroméditerranéenne de Stuttgart?
Cette question a déjà joué un rôle dans les débats de ce jour et la réponse est la suivante: le Conseil a pris connaissance des déclarations finales du forum parlementaire euro-méditerranéen qui s'est tenu les 27 et 28 octobre 1998 à Bruxelles et de la recommandation qui y est faite aux participants à la troisième conférence euro-méditerranéenne de tout faire pour permettre une participation de plein droit de la Libye au processus de Barcelone.
Il a pris connaissance des développements positifs récemment survenus et encourage la poursuite de toute contribution utile en la matière.
Je déduis de la réponse du président en exercice du Conseil que nous nous pouvons actuellement souhaiter la bienvenue à la Libye car, comme il le sait très bien, il existe déjà un accord entre les parties, accord que le Secrétaire général des Nations unies a rendu public il y a quelques jours.
En ce qui concerne la Mauritanie, le commissaire Marín a dit tout ce qu'il fallait dire au cours du débat de cet après-midi.
L'exigence est la mise en oeuvre intégrale de la résolution du Conseil de sécurité et ce n'est pas le cas à l'heure actuelle, les terroristes présumés n'ayant pas été livrés.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Les questions 18 à 40 recevront une réponse écrite.
J'ai récemment appris l'existence d'une centrale nucléaire allemande, Neckar-Westheim, qui coopère depuis dix ans avec Saporoshje pour améliorer les valves.
On sait - en tout cas, je vous le fais savoir maintenant - qu'il y a eu un accident là-bas le 20 avril 1995, comme dans deux autres centrales nucléaires en Russie, qui ont un fonctionnement analogue à celui de Harrisburg.
Il s'agit d'assurer, sur tout le territoire de la grande Europe, une distribution optimale de l'électricité, tout en prenant en considération le développement inéluctable du marché du gaz, dont les réserves sont encore considérables.
L'objectif est d'arriver à une interconnexion entre les réseaux d'électricité d'Europe centrale et de l'Union européenne, mais aussi de faciliter l'importation de gaz naturel en provenance des pays tiers.
Compte tenu de l'augmentation rapide de la demande énergétique, il s'agit de développer un pourcentage réaliste d'énergies renouvelables et de s'appuyer sur le savoir-faire européen en matière nucléaire.
Le deuxième rapport de Gordon Adam vise à l'amélioration de la sécurité nucléaire à l'Est.
Dans ce cadre, le retraitement du combustible est aussi important que la sécurité des installations.
Une meilleure sécurité des centrales nucléaires traditionnelles est l'objectif des programmes PHARE et TACIS, améliorés grâce à leurs nouveaux règlements pour 2000-2006.
Il ne s'agit pas de se substituer à la stratégie des gouvernements des pays tiers, mais d'améliorer, par le dialogue et la coopération, la sécurité indispensable et l'efficacité énergétique de leurs réacteurs.
Il importe en particulier d'assurer une meilleure gestion des déchets des centrales civiles, ainsi que l'élimination des 50 tonnes de plutonium militaire de la Russie.
Tout en permettant une élimination partielle des déchets nucléaires grâce à un combustible Mox, il faut préparer le long terme dès aujourd'hui et, parallèlement, mettre à l'étude la validation des technologies impliquées dans les réacteurs hybrides, comme le réacteur proposé récemment par Carlo Rubia.
Mais il faut aussi travailler sur les réacteurs à haute température, remarquables à la fois par leur efficacité énergétique et par leur capacité de destruction de 90 % du plutonium militaire.
Madame le Président, la question de la sécurité nucléaire en Europe centrale et orientale et dans les États de l'ex-Union soviétique nous occupe depuis bien plus de dix ans et aucune solution n'est en vue.
Si l'on applique ce raisonnement au secteur de l'énergie nucléaire, cela signifie que l'adaptation du niveau de sécurité nucléaire des pays candidats à l'adhésion à celui de l'UE est inévitable.
Il est donc logique d'exiger que les fonds de l'UE - issus de programmes comme PHARE et TACIS - destinés à améliorer la sécurité nucléaire à l'Est ne servent pas à financer la modernisation, mais uniquement à soutenir les autorités de contrôle nucléaire à l'Est, à contrôler la sécurité et à créer un système de réglementations qui réponde aux progrès de la technique.
Madame le Président, comme tous les autres orateurs l'ont signalé, la sécurité des centrales nucléaires constitue le problème le plus important dont l'UE doit s'occuper dans le secteur de l'énergie nucléaire dans les pays candidats et les nouveaux États indépendants et nous ne pouvons octroyer à ces pays des régimes transitoires.
On connaît le risque associé aux réacteurs soviétiques RBMK et VVER 440/230 de la première génération qui sont mal conçus pour faire face à des accidents.
Je confirme de mon côté que la Commission européenne va poursuivre ses efforts pour assurer le plus haut degré de sûreté des réacteurs nucléaires.
En ce qui concerne les pays d'Europe centrale et orientale, il va de soi que nous inclurons le respect des normes de sûreté nucléaire dans le cadre des accords bilatéraux, mais surtout dans celui du processus de préparation de ces pays à l'assimilation de l'acquis communautaire avant leur intégration dans l'Union européenne.
C'est un élément important de la stratégie de préadhésion des pays d'Europe centrale et orientale.
Maintenant, en ce qui concerne la Commission et les efforts qu'elle déploie pour la fermeture des réacteurs nucléaires dans les pays où l'on a déjà relevé des risques, je puis vous assurer que, indépendamment des diverses stratégies que sont susceptibles d'adopter les États, elle s'en tient strictement aux accords conclus avec ceux-ci.
Le débat est clos.
Madame le Président, Thomas Edison - qui sʼ y connaissait en matière dʼélectricité - a écrit en 1916 ce qui suit: «Nous devrions utiliser les forces de la nature pour obtenir notre énergie.
Nous vivons comme des occupants sauvages de la terre et non comme si ces ressources devaient nous appartenir à jamais. « Ces mots terribles écrits il y a plus de 80 ans, en pleine Première Guerre Mondiale, ouvrent, selon moi, de manière adéquate, ce débat sur les trois rapports grâce auxquels la Commission européenne nous aide à combler le vide causé par lʼinexistence de toute politique énergétique communautaire, non-désirée par les États, contrairement aux députés et aux membres de la Commission.
Il existe des antécédents à ces rapports et à cette situation.
Altener I, entre 1993 et 1997, la formule provisoire d'Altener II et le définitif Altener II qui doit nous mener jusqu'à l'année 2002.
Permettez-moi de vous rappeler aussi des documents aussi importants que les Livres vert et blanc de la Commission et, puis-je ajouter également une référence plus personnelle, la Conférence de Madrid de 1994 qui aura vu le jour cela fera exactement cinq ans dans une semaine.
Nous parlons ici de l'énergie éolienne, solaire thermique et du photo-voltaïque, de la biomasse, de la minihydraulique, sous 10 megawatts, de l'énergie géothermique et, peut-être aussi dans le futur, de l'exploitation des marées.
Il y a beaucoup de pays - et il serait difficile de les citer tous ici par manque de temps - qui sont déjà conscients de cette nouvelle évolution.
Je termine en disant quʼil est clair que nous devons suivre dans cette même direction et que, pour ma part, en tant que rapporteur je recommande à mes collègues le vote favorable de mon rapport, et celui des deux autres.
Madame le Président, outre le programme Altener, le programme SAVE est notre seule arme pour réaliser les objectifs de réduction que nous nous sommes assignés dans le protocole de Kyoto.
Le fait que nous ne voulions dépenser que 68, 45 millions d'écus en cinq ans pour SAVE II, par exemple, et 281, 1 millions pour Altener, en cinq ans aussi, est d'autant plus étonnant et incompréhensible que nous consacrons la même année 170 millions d'écus à la fusion nucléaire et pour un an!
Le Conseil n'en veut pas, nous le savons tous.
Madame le Président, chers collègues, je félicite mes collègues et partage leur opinion que nous prêchons dans le désert.
Une autre motivation politique est que la part des importations, en continuant à agir de la sorte, passera de 50 % à 70 % d'ici l'an 2020, ce qui augmentera donc aussi notre dépendance.
Si nous voulons nous prendre au sérieux sur le plan politique, nous avons besoin d'une augmentation de l'amélioration annuelle de l'efficacité énergétique d'au moins 2, 5 %, au lieu des 0, 6 % actuels.
La Commission propose 1, 6 %: c'est mieux mais pas suffisant.
Un objectif de 18 % est raisonnable et il est d'ailleurs demandé par la Commission.
Madame le Président, la commission de l'environnement a élaboré des avis dans deux domaines relatifs au présent programme-cadre d'actions dans le secteur de l'énergie.
Je cite ce point, car le second point - l'implication du simple consommateur - est absolument essentiel pour atteindre les objectifs souhaités.
Madame le Président, à propos des trois rapports, on peut dire que c'est en ordre, on peut les voter.
L'énergie hydraulique et la biotechnologie constituent 95 % des énergies renouvelables.
Mais il manque un chapitre essentiel sur les énergies renouvelables dans la proposition de l'Agenda 2000 relative à la politique agricole.
Mme Bloch von Blottnitz a par conséquent entièrement raison: il faut des mesures législatives.
Pour parvenir ne serait-ce qu'aux objectifs fixés par le Livre blanc - sans parler de ceux exposés dans le rapport -, il faut faire porter les priorités de développement sur le secteur de la biomasse.
Je voudrais souligner deux choses.
Le premier défi est, bien entendu, l'environnement.
En plus, ces énergies nouvelles devraient permettre également de réduire notre dépendance par rapport à nos partenaires étrangers qui nous approvisionnent en pétrole, en gaz ou en autres énergies.
Ce pourcentage devrait s'élever à 70 % en 2020, ce qui n'est pas sans risque.
Par ailleurs, il faut noter que l'évolution technologique a, certes, fait baisser les prix de ces énergies nouvelles mais de manière encore trop insuffisante, et il faut donc financer des programmes de recherche technologique dans ce domaine.
J'attends aussi, Monsieur le Commissaire, que dans les négociations d'adhésion, vous suiviez la stratégie d'utiliser davantage les énergies renouvelables, parce que les autres pays se sont également engagés à Kyoto et que les six premiers candidats qui seront déjà membres à ladite date doivent aussi atteindre cet objectif.
Je note avec satisfaction, Madame le Président, la très grande unité de vue entre tous les députés ici présents et la Commission sur l'importance du développement de nouvelles formes d'énergie.
Et nous savons que notre consommation de combustibles fossiles aura doublé d'ici l'an 2020.
Madame le Président, au nom de mon groupe, je veux dire qu'il nʼest peut-être pas nécessaire d'être aussi pessimiste que certains des collègues qui ont pris la parole.
Je reviens du nord de l'Autriche, où il y a davantage de toits solaires que dans toute l'Espagne, bien qu'il y ait là-bas moins de soleil, et où 30 % de l'énergie est déjà de lʼénergie renouvelable.
Simultanément à cette réunion à Wels sur l'énergie solaire, qui faisait suite aux réunions de Madrid et de Milan, se tenait à Nice un grand congrès de la European Wind Energy Association auquel participaient des centaines de personnes.
Et il y a beaucoup de pays, la Hollande, la Suède, la Finlande, la Grèce - qui est aussi couverte de panneaux solaires - qui ont pris au sérieux les énergies éoliennes.
Cette énergie augmente énormément, comme, par exemple, en Navarre, qui a déjà plus de 20 % de ses besoins ainsi couverts.
Je crois que l'entreprise que veut entamer aujourdʼhui la Commission - appelée le take off, le décollage-, avec les 100 municipalités qui aspirent à être complètement servies et approvisionnées en énergie renouvelable de tout type, est bien la preuve que quelques gouvernements, malgré tout, commencent à se sensibiliser, et à prendre des dispositions juridiques contraignantes.
Les trois rapports proprement dits s'insèrent dans une vaste action communautaire visant à assurer un avenir énergétique propre et viable.
La promotion des sources d'énergie renouvelables, tout comme l'amélioration de l'efficacité énergétique, forment les grands axes de notre politique de lutte contre la pollution de l'environnement, à commencer bien sûr par la réduction des émissions de CO2 .
Une fois que les programmes Altener et SAVE auront été à leur tour adoptés dans les prochains mois, c'est l'ensemble du programme-cadre qui deviendra opérationnel au titre de projet global pour l'énergie.
Le programme Altener est un instrument essentiel pour la mise en oeuvre de la stratégie communautaire et du plan d'action en faveur des sources d'énergie renouvelables grâce auquel nous cherchons à atteindre notre objectif.
La mise au point de modèles d'équipement relatifs aux sources renouvelables va se poursuivre dans le cadre du programme Altener, de même que l'élaboration des stratégies et le renforcement des moyens qui favoriseront la pénétration desdites sources sur le marché.
De nouvelles activités de production vont accroître la contribution d'Altener à la campagne dite «de décollage» qui a été annoncée dans le Livre blanc sur les sources d'énergie renouvelables.
Ce sont les amendements 2, 6, 11, 14, 16, 21 et 22.
L'amendement 3 porte sur l'adoption d'un plan d'action communautaire qui a déjà eu lieu.
Il serait préférable qu'il vise la mise en oeuvre dudit plan, tel qu'il a été formulé dans la proposition de la Commission.
L'amendement 15 assigne un nouvel objectif au programme, mais qui est déjà englobé dans l'objectif 1. 1a), et qui, par ailleurs, concerne des actions qu'il convient de lancer au titre de l'objectif 2.e).
L'amendement 12 ne peut être accepté car il se réfère au coût indirect et à la compétitivité.
De même, la Commission ne peut recevoir les amendements 27 et 28, car ils débordent du champ d'application du programme.
Nous ne pouvons non plus accepter l'amendement 29, car nous estimons que la fraction organique des rejets urbains constitue une source d'énergie renouvelable.
Enfin, tout en acceptant son principe, nous considérons que l'amendement 30 est déjà couvert par le suivi des progrès réalisés dans le développement des sources d'énergie renouvelables prévu à l'article 2.
Je remercie vivement le rapporteur pour la qualité de son travail.
Nous convenons tous de la grande importance que revêt la contribution du programme SAVE à l'utilisation rationnelle de l'énergie et à la limitation des émissions de CO2 dans l'Union européenne.
Le programme SAVE continuera à soutenir la prospection énergétique, mais aussi le développement de modèles d'efficacité énergétique pour les appareils qui consomment de l'énergie.
La Commission proposera de nouvelles mesures législatives si elles sont pleinement justifiées au niveau communautaire et dans le cas où d'autres moyens, comme les accords volontaires passés avec l'industrie, n'ont pas encore prouvé leur efficacité.
Du reste, les initiatives de la Commission pour la prise de nouvelles mesures législatives ne dépendent pas de l'approbation du programme SAVE.
Les amendements 1, 6, 9, plus une partie du 11, qui prévoient de nouvelles initiatives législatives de la Commission, ne sont pas appropriées au cadre qui nous occupe et, partant, ne peuvent être acceptés.
L'amendement 13, l'amendement 15 en partie, de même que les amendements 9 et 20 qui prévoient des domaines d'étude supplémentaires et des actions expérimentales innovatrices, limitent en fait la portée du programme et la souplesse des initiatives, et ils ne sont pas recevables pour ces raisons.
La Commission n'est pas non plus en mesure de recevoir l'amendement 4, car une évaluation de SAVE établie par des experts indépendants a démontré que le programme a contribué dans une large mesure à l'amélioration de l'efficacité énergétique dans la Communauté.
L'amendement 5, et l'amendement 11 en partie, ne peuvent non plus être reçus, car si l'objectif de 1, 5 % est souhaitable et si nous pouvions tomber d'accord sur son principe, il semble, en pratique, être trop optimiste.
L'amendement 18 ne peut être reçu car il crée une confusion entre les programmes SAVE et Altener, et il en va de même pour l'amendement 12, la confusion se situant cette fois entre le programme SAVE et le cinquième programme-cadre de recherche et de technologie.
Nous ne pouvons non plus accepter l'amendement 21, car nous considérons au contraire que la recherche d'une synergie avec les programmes mis en oeuvre dans les États membres confère une plus grande efficacité à notre action.
Nous souhaitons la participation des pays de l'Europe centrale et orientale, nous souhaitons la participation de Chypre, nous souhaitons la participation de Malte au programme, mais il va de soi que le financement de leur participation ne peut être à la charge du budget SAVE, car cela compromettrait la bonne exécution du programme.
Mais après les consultations que nous avons eues avec la présidence, avec certains États membres et avec le Parlement, il nous est apparu que notre proposition était plus ambitieuse que la position que les États membres auraient pu accepter pour l'heure.
Madame le Président, je remercie encore une fois les trois rapporteurs pour leurs remarquables travaux qui vont beaucoup nous aider dans nos discussions et nous rapprocher un peu plus de notre objectif commun qui n'est autre qu'un avenir énergétique viable.
Madame le Président, vous ne voulez pas accepter les amendements 6 et 11; ai-je bien compris?
Les initiatives législatives n'ont pas à être incluses dans le programme SAVE.
Le débat est clos.
Je pense à l'idée d'une structure de frais très semblable dans les différents États membres.
J'ai entendu dire qu'il existe même des banques centrales qui ne changent plus gratuitement.
Nous devons savoir quel était le montant des coûts et des taxes avant l'introduction de l'euro et quel est leur montant actuel.
Comme le savent les députés, la Commission a adopté, avant l'introduction de l'euro, la recommandation 98/286 concernant les frais bancaires de conversion vers l'euro.
Celle-ci prévoit que les banques ne prélèvent pas de frais pour la conversion de comptes exprimés dans l'unité monétaire nationale de l'État membre participant à l'unité euro, par exemple du franc français à l'euro en France, ni pour la conversion de paiements de l'unité monétaire nationale vers l'unité européenne et vice versa.
Comme vous le savez, il convient de distinguer deux types d'opérations: le change de billets de la zone euro et les paiements transfrontaliers.
La disparition du risque de change, estimé à 15-20 pour cent des frais prélevés, et une concurrence accrue due à la transparence devraient entraîner une diminution des frais de change, qui s'est déjà produite en partie.
La Commission suit avec beaucoup d'attention les récents développements en la matière et a lancé une série d'actions destinées à garantir un fonctionnement correct de la concurrence au niveau des frais de change des billets dans la zone euro.
Le 12 janvier 1999, j'ai écrit aux associations bancaires européennes pour leur demander de m'envoyer les informations nécessaires afin d'établir une comparaison des niveaux de commissions avant et après l'introduction de l'euro.
Nous avons, en outre, demandé aux banques de la zone euro de transmettre ces informations à la Commission avant le 31 mars via leurs associations européennes.
Ceux-ci concernent le niveau des commissions ou leur maintien plutôt que le non-respect du cadre juridique ou de la recommandation.
Plus récemment, le commissaire Van Miert a entrepris des enquêtes sur d'éventuelles violations de la réglementation en matière de concurrence afin de garantir la concurrence entre les prestataires de services financiers au niveau des commissions de change et autres frais bancaires, question soulevée notamment par M.
Les députés se posent également la question de savoir si la disparition du risque de change a, ou non, influencé le niveau des commissions prélevées sur ces services.
En réponse à notre requête du 12 janvier, nous avons reçu certaines données partielles, que nous avons publiées le 29 janvier, mais nous attendons d'avoir un cadre complet de la situation sur la base des informations que nous avons demandées pour le 31 mars et communiquerons les évaluations qui résulteront de ce cadre au Parlement.
Plus dʼ une année avant le début de la troisième phase, ce Parlement a traité, à diverses occasions, de la question qui aujourd'hui nous préoccupe, c'est-à-dire la question des commissions des frais bancaires pendant la phase transitoire, et à deux occasions il est arrivé à une conclusion qui a été donnée à la Commission: conclusion qui devrait permettre à la Commission dʼutiliser sa capacité d'initiative pour préparer un instrument normatif, un règlement en définitive, qui imposerait des seuils concrets, établissant ainsi une discipline, afin dʼéviter des abus dans un domaine comme celui-ci.
Il est difficile de croire l'affirmation que font quelques banques selon laquelle la composante du risque de change dans l'ancienne commission représentait uniquement 10 % de cette commission.
Aujourd'hui, le Commissaire nous dit qu'il est entre 15 % et 20 %.
Changer une monnaie de la zone euro coûte aujourd'hui plus cher qu'en 1998.
Il m'a répondu que la lire était notre devise nationale, à quoi j'ai répliqué qu'en réalité, la lire, le franc, le mark ou la peseta étaient, depuis le 1er janvier, les unités nationales de la monnaie unique.
On parle, même à ce sujet, de frais allant jusqu'à 4 % ou plus.
Madame le Président, je souhaiterais dire tout d'abord que l'un des principaux arguments utilisés pour convaincre nos concitoyens européens des avantages de la monnaie unique était le fait que l'euro réduirait les coûts pour les voyageurs et les entreprises actives dans le commerce transfrontalier.
Nonobstant ces arguments, les commissions de change des monnaies de la zone euro ainsi que les frais bancaires liés aux transferts internationaux sont restés relativement élevés, et ce malgré le fait que toutes les monnaies soient maintenant irrémédiablement liées entre elles.
Le Parlement n'a cessé d'insister pour que soit éliminée toute forme de conversion obligatoire entre les monnaies nationales et l'euro.
Il est important que les institutions de l'UE restent vigilantes à cet égard.
Ces données doivent tenir compte de la structure des frais bancaires et permettre des comparaisons entre les taux de change avant et après l'introduction de l'euro afin de maximiser la transparence sur cette question importante.
Le secteur bancaire et financier européen devrait prendre l'initiative de rédiger un code de conduite qui permette de faire respecter strictement la législation financière de l'UE en matière de devises.
Les frais sont là et ils ont même peu ou prou augmenté.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je lis dans Le Monde du mercredi 10 mars le titre suivant: «L'euro demeure une monnaie virtuelle pour les consommateurs» et en sous-titre: «Deux mois après sa création, la devise européenne constitue au quotidien un moyen de paiement marginal».
Deux mois, donc, après son introduction en fanfare, et après un matraquage publicitaire sans précédent, avant le 1er janvier 1999, auquel nous avons nous aussi, en tant que députés, participé, l'euro non seulement ne s'impose pas auprès des consommateurs, mais il suscite leurs inquiétudes et leurs interrogations.
Il était certes prévisible qu'à l'intérieur des États membres, les monnaies nationales ne seraient pas très rapidement supplantées par l'euro dans les opérations de tous les jours.
Bien plus, je pense que les frais ont augmenté.
Deuxième exemple, un citoyen m'écrit pour me signaler que sur un virement de 268 francs luxembourgeois vers l'Allemagne, il a payé 200 francs luxembourgeois de frais bancaires.
Tout cela n'est pas fait pour développer le marché unique des services financiers au consommateur.
Dans sa communication sur les services financiers, la Commission explique que, dans tous les domaines qui touchent le simple consommateur, les divergences sont énormes d'un pays à l'autre.
Enfin, il est inacceptable que les banques n'aient toujours pas mis au point un système efficace et bon marché pour les paiements transfrontaliers des consommateurs.
L'élaboration d'un tel système bon marché pour les paiements transfrontaliers des consommateurs me semble devoir bénéficier de la plus haute priorité.
Madame le Président, je voudrais remercier tous les intervenants.
Les chiffres tirés des premières réponses fournies par les associations bancaires indiquent que les commissions de change des billets de banque ont dans la plupart des cas diminué de 15 à plus de 40 % selon les sommes et les devises.
Ils indiquent aussi, cependant, et c'est là la partie la moins satisfaisante, que les diminutions ont été moindres dans le cas de petites sommes, par exemple moins de 100 euros, et que les commissions de change pour de petites sommes pourraient dans certains cas avoir augmenté.
Les divergences apparaissent lorsque certains d'entre vous semblent considérer que se borner à fixer le niveau des frais via une directive ou un règlement serait à la fois nécessaire et suffisant.
L'instrument pertinent est ici celui qui a déjà fait l'objet d'une législation: la directive sur les virement transfrontaliers du début de 1997.
Ainsi que je l'ai indiqué lors de mon intervention précédente, le problème est dû ici à un retard dans la transposition par les États membres, d'où les actions entreprises vis à vis des ministres des Finances.
Notre projet de directive permet donc à d'autres institutions de créer de la monnaie électronique à condition, bien sûr, qu'elles soient soumises à un cadre prudenciel approprié.
Nous sommes donc tous d'accord pour dire qu'il s'agit d'un sujet extrêmement important et vital, vous l'avez tous souligné, pour la crédibilité de l'euro et, incidemment, du système financier.
Le débat est clos.
Madame le Président, la proposition de la Commission ne répond qu'en partie à la réforme de l'organisation commune des marchés du tabac.
Il est quatre points sur lesquels la commission de l'agriculture a apporté des modifications dont nous espérons qu'elles seront jugées recevables.
Par conséquent, ce que propose notre commission, après étude et discussion, c'est que le transfert ait lieu à concurrence de 25 %, du moins dans le cas de la Grèce.
Tels sont les quatre points sur lesquels notre commission apporte des changements que la Commission européenne, selon moi, devrait accepter.
Par conséquent, ce que propose notre commission, c'est de rejeter ces amendements - nous l'avons déjà fait pour des amendements similaires au sein de notre commission -, car, nous le réaffirmons, il faut apporter un appui économique et social au secteur de la culture du tabac.
Sinon, nous refusons de voir la vérité en face, nous pénalisons nos propres producteurs de tabac et nous récompensons les producteurs des pays hors Communauté, en créant un énorme problème social dans l'Union européenne.
Madame le Président, la proposition de la Commission à l'examen règle des questions concernant les primes et les seuils de garantie pour le tabac en feuilles.
Le montant supplémentaire qui est octroyé aux tabacs cultivés en Autriche, en Belgique, en Allemagne et en France sera majoré de 50 à 65 % par rapport à la récolte 1992, sur décision du Conseil du 22 juin 1998.
Parallèlement, pour respecter la neutralité budgétaire, le niveau global des seuils de garantie baissera de 0, 95 % entre 1999 et 2001.
Les primes augmentent de 10 % et l'aide spécifique qui est versée par l'intermédiaire des organisations de producteurs baisse en conséquence.
Je signale ici que le montant des primes de garantie a baissé de 5 % en termes réels par rapport à 1995.
Le fait est que nous avons, durant 28 ans, soutenu la culture du tabac dans le Communauté ainsi que la dépendance financière qui l'accompagne.
Notre intention était que ceci prenne effet d'ici à 2008, dans dix ans, pour les pays où la dépendance était la plus forte; dans les pays du Nord où, nous venons de l'entendre, il a été proposé d'augmenter les sommes disponibles de 50 à 65 % par rapport à la récolte 1992, nous voulions les abolir dans les cinq ans.
Nous allons dans la mauvaise direction et nous créons un problème de santé.
Il est vrai que fumer est nocif mais il est tout aussi vrai que nous ne parviendrons pas à résoudre le problème en réduisant ou en supprimant la production de tabac en Europe.
Madame le Président, la proposition de la Commission fixant les primes et les quotas concernant le tabac pour les trois prochaines années est centrée sur deux questions majeures.
En ce qui concerne la première question, la Commission semble méconnaître les conditions objectives de la production dans les régions où sont cultivées ces variétés, en proposant de remplacer certaines variétés, comme les Mavra et Tsembélia , sur des sols où cela est tout bonnement impossible.
En ce qui concerne la deuxième question, l'introduction en Italie de la variété Katerini va perturber le fonctionnement du marché tant au niveau des prix et des stocks - puisqu'elle va avoir des effets négatifs sur l'équilibre de l'offre et de la demande - qu'au niveau de la qualité du tabac de cette variété, puisque les conditions édaphiques et climatiques des nouvelles régions de production sont totalement différentes de celles des régions où la variété est cultivée depuis 30 ans.
Ils visent à revaloriser les conditions de production du tabac, à amorcer et accomplir une adaptation rationnelle dans un délai raisonnable en vue de renforcer la qualité de la production, et enfin à soutenir le revenu d'un grand nombre de familles du monde rural qui vivent dans plusieurs des régions les plus démunies de l'Union, un élément qui a effectivement échappé au rédacteur du rapport.
Madame le Président, chers collègues, le rapport Trakatellis est un rapport modéré.
Dans mon pays il paie jusqu'à 82 %.
Madame le Président, je ne pouvais omettre de saisir ma dernière occasion de souligner devant ce Parlement l'aberration qui consiste à dépenser plus d'un milliard d'écus pour subventionner la culture d'un produit qui tue et mutile ses consommateurs.
Nous discutons en réalité ici d'une proposition de la Commission d'augmenter les paiements aux producteurs de tabac dans quatre pays parmi les plus riches de l'Union européenne sous prétexte qu'ils produisent un tabac de meilleure qualité.
La France, l'Allemagne, la Belgique et l'Autriche ne sont pas des pays si pauvres ou dont le sol est si pauvre qu'aucune autre culture ne peut y pousser.
Il n'y a absolument aucune justification de caractère social à une telle utilisation des fonds publics, tel que cela pourrait être le cas en Grèce ou en Espagne.
J'étais bien seule, le jour du vote en commission de l'agriculture et du développement rural, pour soutenir les amendements de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs ainsi que les miens, très similaires, qui demandaient l'élimination progressive des subventions pour tous les tabacs.
Augmenter sur trois ans les subventions à des pays riches est totalement indéfendable.
La culture de tabac joue un rôle très diversifié dans l'agriculture en Europe et dans les différents États membres.
Nous sommes tous conscients, je crois, de la pression sociale et économique sur la population de ces régions.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, tant la proposition de la Commission que le présent rapport se résument par la formule suivante: politique structurelle au détriment de la santé.
Je ne peux pas imaginer que là où le tabac pousse, aucune autre culture ne puisse réussir.
Nous avons certainement aussi besoin d'une meilleure politique structurelle dans les régions défavorisées - ici, en Grèce et en Italie.
Les quotas pour les variétés à débouchés assurés et prix élevés sont progressivement augmentés, tandis que les quotas pour les variétés à faibles débouchés et bas prix sont réduits en compensation.
On soutient massivement la culture de tabac depuis 28 ans, sans même montrer un signe de changement de mentalité.
Ceci dit, je voudrais brièvement passer en revue les principales questions soulevées par les amendements proposés.
En outre, l'impact de la proposition sur les producteurs est limité dès lors que les seuils de garantie sont confirmés pour tous les groupes de variétés, excepté le groupe V.
Les amendements 4 et 5 qui traitent de l'impact négatif de la conversion monétaire ne peuvent pas non plus être acceptés parce que la Commission est d'avis que des règles identiques doivent valoir pour l'organisation commune du marché du tabac et les autres OCM.
En ce qui concerne les amendements sur les seuils de garantie, à savoir les amendements 7, 8 et 9, la Commission veut éviter des crises de marché pour toutes les variétés du groupe V qui présentent des prix de marché peu élevés et doivent faire face à la concurrence de cigarettes produites en Europe orientale et dans l'ex-Union soviétique.
Partant, nous sommes disposés à examiner l'impact qu'aura sur le secteur la proposition de transfert de certaines quantités vers d'autres groupes, mais nous confirmons nos réserves quant à une éventuelle réduction du groupe V.
Les amendements 11, 12, 14 et 15 traitent du désengagement obligatoire de la Communauté.
Monsieur Trakatellis, la valeur du rapport dépasse celle des amendements pris individuellement, évidemment, et c'est à l'ensemble que nous avons exprimé nos sincères félicitations.
En ce qui concerne les amendements sur les seuils de garantie, la Commission veut éviter des crises de marché pour toutes les variétés du groupe V qui présentent des prix de marché peu élevés et doivent faire face à la concurrence de cigarettes produites en Europe orientale et dans l'ex-Union soviétique.
Partant, nous sommes disposés à examiner l'impact qu'aura sur le secteur la proposition de transfert de certaines quantités vers d'autres groupes, mais nous confirmons nos réserves quant à une éventuelle réduction du groupe V.
J'ai le sentiment qu'il n'en a reçu aucun, mais au moins qu'il nous le dise, que nous ne quittions pas l'hémicycle sans savoir à quoi nous en tenir.
Madame le Président, j'essaie d'interpréter du mieux que je le peux la position de la Commission sur une matière qui, comme vous le savez, n'est pas de mon ressort mais de celui du commissaire Fischler.
Nous acceptons les amendements 7, 8 et 9 avec le transfert, donc le changement, de l'annexe II pour transférer des quantités du groupe III au groupe I et au groupe II en France.
La Commission se réserve le droit d'examiner les autres transferts, qui sont également couverts par les amendements 7, 8 et 9, à savoir ceux de l'annexe II, qui visent à réduire la diminution du groupe V en Grèce et ceux de l'annexe II contre l'introduction du Katerini et de variétés semblables en Italie.
Le débat est clos.
Cette proposition prévoit en principe que le régime applicable aux autres agents inclue un nouvel article 78 qui stipule en substance que les assistants parlementaires sont des autres agents de l'Union européenne et que les détails des conditions d'emploi doivent être réglementés dans des dispositions administratives générales à établir par le Parlement.
La base juridique du statut des fonctionnaires et du régime applicable aux autres agents - c'est le traité de fusion - ne prévoit aucune délégation de pouvoir au Parlement.
En outre, je ne suis pas le seul à le penser, la Cour de justice des Communautés européennes a constaté exactement la même chose dans sa décision du 7 mai 1992.
C'est ce que j'ai proposé dans un deuxième rapport à la commission juridique.
Pour cette raison toute simple, je vous demande instamment ceci: suivez le projet initial de rapport qui a été présenté à la commission juridique, ne suivez pas la proposition de la Commission.
Nous devrions la soutenir dans l'intérêt de nos plus proches collaborateurs.
La deuxième partie de notre proposition garantit l'autonomie du Parlement dans des décisions qui le concernent seul.
Le premier est bref et catégorique.
Madame le Président, je voudrais me joindre à ceux qui ont dit que le travail sur le statut du personnel s'est avéré très difficile.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me demande s'il ne serait pas plus courtois que je me tourne vers les cabines d'interprétation, car il me semble qu'il y a plus de monde dans ces cabines que dans l'hémicycle.
Pourtant, un principe simple et fondamental de toute doctrine sociale est que chaque personne qui travaille a droit à une juste rémunération.
La proposition de la Commission a été élaborée à la demande du Président du Parlement et sur la base d'un rapport du bureau de la présidence du Parlement.
La proposition de la Commission offre la base juridique qui permet aux députés de conférer à leurs assistants le statut d'agents auxiliaires.
Les amendements 1, 4, 5 et 11 concernent la réglementation en matière de dépenses et d'indemnités des députés.
Le débat est clos.
