Monsieur le Président, s'agissant du problème de Sellafield et de la pollution en mer d'Irlande, je n'ai pas dit que l'article avait été modifié mais purement et simplement supprimé à la demande, je crois, de l'industrie nucléaire, et notamment de la British Nuclear Fuels Limited.
Je vous conseille d'écrire au Président à ce propos. (Le procès-verbal est adopté) Décision sur l'urgence Monsieur le Président, la grande majorité du groupe socialiste votera en faveur de cette demande d'application de la procédure d'urgence.
L'une de ces distorsions est l'existence d'un quota maximum garanti pour l'ensemble de la Communauté, d'où une situation absurde caractérisée par une réduction considérable des aides aux producteurs des pays qui n'ont pas accru leur production, exclusivement par suite du dépassement des quantités produites par un autre pays.
Aucune organisation de marché ne possède un mécanisme aussi inique.
Voilà ce que je voulais dire au début, avant que la parole ne soit donnée à ceux qui se prononceront pour et contre.
Au mois d'avril on a demandé une procédure d'urgence pour le mois de juin, laquelle devait porter sur la réforme du secteur de l'huile d'olive qui doit entrer en vigueur le 1er novembre 1998.
Bref, du point de vue de la procédure, rien nous oblige à discuter ces jours-ci, et dans l'urgence, de la réforme du secteur de l'huile d'olive.
Deuxièmement, la réforme proposée n'est pas une simple adéquation de quelques problèmes de détail mais une réforme très profonde du secteur de l'huile d'olive.
Par exemple, l'intervention disparaît et c'est le premier secteur de la PAC où l'intervention disparaît.
Ce n'est pas le cas pour les céréales, le lait ou la viande, mais c'est le cas pour l'huile d'olive.
Aussi, il nous semble que l'affaire ne peut pas être réglée rapidement, sans discussion en commission, sans rapporteur et sans avis.
Je crois que la dignité de cette Assemblée est en jeu, bien au-delà des problèmes auxquels un pays pourrait être confronté dans ce secteur.
Et je prends la parole pour vous dire que la commission du développement et de la coopération a examiné cette demande d'urgence et a décidé pratiquement à l'unanimité, c'est-à-dire à l'exception d'un seul groupe politique, de se prononcer en faveur de l'urgence.
Pour 1999, la ligne directrice agricole est provisoirement estimée à environ 45, 2 milliards d'écus, soit une hausse d'environ 1, 9 milliard d'écus, 4, 5 %, par rapport à celle de 1998.
Selon la Commission, l'heure sera toujours aux restrictions budgétaires dans les États membres en 1999, année de l'introduction de l'euro.
Dans ce contexte budgétaire spécifique, la Commission nous propose un «paquet prix» qui augmente les dépenses agricoles de 9 millions d'écus, au titre du budget 1998, et de 29 millions d'écus, au titre du budget 1999.
La commission de l'agriculture a adopté des amendements que j'avais proposés concernant la mise en place d'un coefficient d'ajustement visant à préserver l'équité des revenus des agriculteurs de tous les États membres de l'Union européenne et ce, afin de pallier l'éventuelle disparition du taux vert au 1er janvier 1999 pour les États membres participant à la monnaie unique.
Sur ce point, je tiens à préciser que certaines applications montrent qu'un écart de 1 % entre la valeur de l'écu vert et celle de l'euro représente 400 millions d'écus.
La proposition de la Commission sur le «paquet prix» comporte un certain nombre de lacunes.
Nous venons, ce matin, de voter l'urgence sur la proposition de la Commission concernant le taux de jachère.
Je me réjouis que la Commission ait répondu à notre demande d'établir un taux de jachère dès la fin juin 1998 et ce, conformément à un amendement adopté en commission de l'agriculture.
Cette proposition, qui consiste à la fois à appliquer le principe de la jachère extraordinaire et à relever le taux de jachère à 10 %, est totalement inacceptable.
Si le retard actuel des engagements à l'exportation, 4, 5 millions de tonnes de moins qu'en 1997 à la même époque - 8 millions de tonnes de moins que le rythme normal - n'était pas résorbé, l'Union européenne pourrait se retrouver, au 30 juin 1998, à la tête d'environ 30 millions de tonnes de céréales, contre 28 millions de tonnes au 30 juin 1997.
Je tiens à rappeler que le taux de jachère influence aussi bien le budget que le revenu des agriculteurs.
La réforme est en cours et nous sera proposée dès cette semaine.
Dans ses propositions du «paquet prix», la Commission prévoit de créer un nouveau contingent d'arrachage définitif des vignes et oublie de créer un contingent de plantations nouvelles.
J'ai donc proposé une série d'amendements sur ce point, qui ont d'ailleurs été adoptés en commission de l'agriculture.
En juin 1997, le Conseil a demandé à la Commission d'étudier la possibilité d'instituer des contrats obligatoires entre les producteurs et les transformateurs de chanvre.
Notre préoccupation à tous est que les jeunes ne mangent pas trop de graisses, qu'ils ne mangent pas trop de sucre, parce que tout cela peut avoir des répercussions négatives sur la santé, mais il y a des producteurs de porcs et de sucre...
J'ai essayé de défendre la continuité de cette culture, qui nécessite entre mille et deux mille heures par hectare et qui est par conséquent la moins rémunérée en Europe, dans les montagnes grecques ou dans les zones méditerranéennes.
Il y a juste un an, un nouveau gouvernement britannique travailliste s'engageait dans un processus de transformation radical des relations entre le Royaume-Uni et le Parlement européen, ainsi que les autres institutions européennes d'ailleurs.
J'ai personnellement apporté ma contribution à ce processus; en effet, c'est aujourd'hui la quatrième fois que je paraît devant ce Parlement en qualité de président du Conseil «agriculture» et la sixième fois en 12 mois en tant que ministre britannique de l'Agriculture.
Mis à part les sujets que nous devons aborder aujourd'hui en vue du Conseil de juin, notre intention est d'aboutir à des conclusions sur d'autres points: quotas pour la production de fécule de pomme de terre, mise à jour des normes de contrôle de la tuberculose, de la brucellose et de la LBE chez les bovins et fixation du taux de gel de terres arables pour 1999.
Vu les propositions de réforme de la PAC et la plupart des principaux régimes d'organisation commune de marché - sur lesquels je m'étendrai plus tard -, les propositions de la Commission portant sur la fixation des prix pour 1998 sont centrées sur les décisions de prix requises pour des motifs juridiques ou techniques.
Le tabac est l'exemple d'un secteur où l'agriculture de l'Union se doit d'être plus compétitive et plus ouverte au marché, dans la perspective de la préparation à l'élargissement et aux prochaines négociations dans le cadre de l'OMC.
Tous les États membres reconnaissent la nécessité de réformer le régime et d'améliorer la qualité du tabac; toutefois, des divergences existent entre pays producteurs et non producteurs quant à la façon de procéder.
La plupart des producteurs admettent que la modulation des primes constitue un moyen important d'améliorer la qualité et d'aider les cultivateurs à se rapprocher du marché.
Les principaux pays producteurs s'opposent également au rachat des quotas qui, avec le temps, entraînerait une réduction progressive du volume de production subventionnée.
Ils invoquent le fait qu'un tel système favoriserait l'exode rural et le chômage, à moins que les quotas rachetés soient redistribués aux producteurs existants et aux nouveaux arrivants.
La présidence a tenté de faire avancer ce dossier - comme ce fut le cas avec tous les dossiers que nous avons eu à traiter durant notre mandat - d'une façon équitable, transparente, constructive et impartiale.
Je voudrais rendre un chaleureux hommage au commissaire Franz Fischler, au nom de la présidence britannique, pour son aide précieuse, sa coopération ainsi que pour le travail constructif qu'il a accompli avec nous tout au long de cette présidence.
Dans le cadre de l'Agenda 2000, la Commission va introduire une réforme beaucoup plus profonde que les ajustements annuels partiels effectués dans le cadre du paquet «prix» afin de préparer l'agriculture européenne à l'avenir et de protéger le modèle agricole européen.
Je remercie le rapporteur ainsi que les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural pour leur excellent travail lors de l'examen des propositions et de la formulation des amendements.
Ces amendements proposent la création d'un coefficient d'ajustement des prix et aides visant à pallier la disparition des taux verts au 1er janvier 1999 pour les États membres participant à la monnaie unique.
La Commission estime que le meilleur moyen de pallier les éventuelles pertes de revenu liées à l'introduction de l'euro est de verser des aides compensatoires.
Plusieurs amendements visent à majorer tous les prix et versements directs de 1, 7 %.
Deuxièmement, ils impliquent des coûts budgétaires considérables - environ 260 millions d'écus -, ce qui est inacceptable en période de rigueur budgétaire.
L'amendement 11 invite la Commission à présenter le plus rapidement possible une proposition pour le taux de gel des terres pour la campagne 1999-2000.
Dans deux secteurs, le chanvre et la viande bovine, la majorité des amendements réclament une modification fondamentale de la proposition de la Commission.
Les amendements 18 à 22 concernent le secteur du chanvre, avec notamment ceux qui visent la suppression de la proposition de réduction des aides.
La Commission est très préoccupée par l'extension importante et constante des surfaces cultivées ainsi que par le problème des contrôles dans ce secteur.
Le 6 mai dernier, la Commission a proposé au Conseil un renforcement significatif des contrôles, associé notamment à l'instauration de contrats obligatoires entre les producteurs et les transformateurs de chanvre.
Ce point est d'ailleurs repris dans l'amendement 77 dont j'approuve le contenu.
Dans le secteur de la viande bovine, les amendements 48 à 53 visent à inverser la proposition de la Commission.
Dans le cas de l'Espagne et du Portugal, une hausse des plafonds est toutefois indispensable conformément à l'engagement pris en novembre 1996 par le Conseil et nous avons donc élaboré une proposition dans ce sens.
Un taux de jachère de 10 % résoudra tout aussi positivement le problème.
L'autorisation de nouvelles plantations, la replantation prématurée, la durée de validité des droits de plantation de vigne ainsi que la création d'une aide à l'utilisation des moûts de raisins, prévues par les amendements 29 à 35 ainsi que par l'amendement 37, sont des questions qui ne peuvent être traitées dans le cadre de ce paquet «prix».
La Commission admet cependant qu'il s'agit de questions importantes et s'en préoccupera dans sa proposition portant sur la réforme.
Les amendements 41, 85 et 87 visent une augmentation des primes pour certaines variétés de tabac de meilleure qualité.
Par contre, l'un des objectifs principaux de la réforme du secteur du tabac également à l'ordre du jour est d'améliorer la qualité du tabac dans son ensemble.
Les amendements 55 et 94 visent à neutraliser l'effet du stabilisateur dans le secteur de la viande ovine en augmentant la prime de base de 7 %.
Cela nécessiterait l'abandon de la prime pour les régions rurales et relancerait le débat sur le budget alloué à ce secteur.
Je voudrais maintenant dire un mot au sujet des amendements visant à prolonger ou à instaurer des régimes dérogatoires.
Une dérogation a toujours été traditionnellement accordée, mais cette année, les stocks d'intervention plus élevés doivent aussi être considérés globalement.
Les amendements 6, 10, 49 et 54 concernent les nouveaux Länder allemands.
Les dérogations dont question ici ont été accordées pour une durée limitée en raison des problèmes structurels particuliers rencontrés par ces Länder.
En ce qui concerne la surface de base consacrée aux plantes cultivées, j'attire votre attention sur le fait que les propositions de ce paquet «prix» prévoient une certaine flexibilité dans la mesure où le vote du règlement relatif aux surfaces est reporté au 15 septembre.
L'amendement 8 propose de maintenir, dans certains cas, la possibilité d'avoir des surfaces gelées plus importantes que les surfaces cultivées.
La Commission est consciente du problème mais souhaiterait le traiter dans le cadre de l'Agenda 2000.
L'amendement 36 prévoit une prolongation du régime dérogatoire concernant la teneur minimale en acidité du vin.
Les amendements 38 à 40 entendent permettre l'abandon de la viticulture sur des petites parcelles.
Dans l'ensemble en tout cas, je me réjouis de pouvoir constater que les propositions de la Commission cadrent largement avec vos préoccupations vu que de nombreux amendements ont déjà fait l'objet de propositions correspondantes, je pense par exemple ici à l'introduction de l'euro, au taux de jachère, à la réforme du secteur du tabac ou encore aux contrats dans le secteur du chanvre.
Plusieurs d'entre eux seront examinés dans le cadre de l'Agenda 2000 et nous sommes également d'accord sur le fait que certains doivent être examinés en urgence.
Je dois en effet encore aborder un thème important qui est celui de la réforme de l'organisation commune des marchés dans le secteur du tabac.
Comme vous le savez, la Commission propose de créer des mesures d'incitation efficaces pour l'amélioration de la qualité de la production mais aussi de soutenir ceux qui souhaitent abandonner la production de tabac.
La production européenne ne représente qu'environ un tiers de la consommation européenne et pourrait aisément être remplacée par des importations.
S'agissant de la partie variable de la prime dont question aux amendements 14, 17, 18, 39, 69, 75 et 77, la Commission estime qu'au moins 35 % de la prime devraient être échelonnés afin de rencontrer suffisamment les objectifs de différenciation de la qualité et d'éviter les problèmes sociaux.
Par la possibilité de rachat de quotas de production mentionnée dans les amendements 8, 9, 27 et 28, la Commission entend offrir un filet de sécurité aux producteurs économiquement faibles qui ne se jugent pas capables de participer à la campagne d'amélioration de la qualité.
Je voudrais également souligner que les États membres ont déjà la possibilité, dans le cadre des fonds structurels, de présenter des programmes destinés à faciliter la reconversion économique des producteurs de tabac.
Par conséquent, je ne peux souscrire aux amendements 6, 26, 58 et 63.
Pour ce qui est de l'amendement 44, j'approuve ses objectifs, mais je ne vois pas pourquoi les quotas rachetés devraient être déduits du Fonds de garantie.
La Commission salue les amendements 24 et 81 ainsi que la partie de l'amendement 36 concernant l'extension du champ d'action du Fonds de recherche et d'information dans le domaine du tabac.
Je pense que les mesures de reconversion et la recherche de nouvelles possibilités d'utilisation du tabac devraient également être financées par ce Fonds.
J'estime donc qu'il convient de maintenir la proposition d'augmentation de la dotation de ce Fonds afin de pouvoir financer valablement ces nouvelles missions.
Par conséquent, les amendements 11, 23, 25, 48, 49, 50 ainsi que la partie de l'amendement 36 concernée sont irrecevables.
En ce qui concerne les amendements 52 et 86, j'accepte volontiers que le rapport soit mis à la disposition du Parlement européen.
Par contre, je ne peux souscrire aux amendements 13, 34 et 38 car le montant supplémentaire offert aux pays nordiques est fonction de la situation dans laquelle se trouvent les producteurs de ces pays et doit donc être maintenu tel quel.
L'amendement 20 propose une compensation nationale de quotas.
Je ne peux donc approuver ni cet amendement ni l'amendement 22 car nous devons respecter la stabilité des répartitions annuelles.
Les amendements 41, 45, 47, 51, 78, 79 et 82, en connexion avec l'amendement 85, visent une modification de la procédure de comitologie.
Je pense au contraire que l'organisation commune des marchés dans le secteur du tabac devrait être soumise aux mêmes règles que toutes les autres OCM.
Je refuse les amendements 35, 60, 61 et 68 car il est important de maintenir les améliorations structurelles et la liberté de transfert des quotas.
Une évaluation du nouveau règlement en 2000 ou 2001, comme le suggèrent les amendements 52 et 65, me paraît un peu hâtive, mais il est naturellement nécessaire de prévoir cette évaluation.
L'amendement 1 en connexion avec les amendements 5, 12, 19, 32, 40, 43, 46, 62 et 64 modifieraient fortement l'équilibre entre les différents domaines sur lequel repose notre proposition et je ne peux donc pas les accepter.
Je peux néanmoins souscrire aux amendements 71 et 72 qui octroient aux États membres une période transitoire pour le passage au versement direct des primes aux producteurs.
Pour ce qui est des amendements 31 et 86, votre hypothèse signifierait que nous diminuerions la qualité du tabac au lieu de l'augmenter.
En fait, le véritable débat sur la nouvelle réforme de la PAC a sa raison d'être dans l'Agenda 2000.
S'agissant de modifications sectorielles, je ne peux que me féliciter d'avoir été suivi par la commission de l'agriculture pour la proposition d'autorisation «nouvelles plantations» pour les vins de qualité produits dans des régions déterminées.
La commission des budgets avait également protesté contre l'approche proposée par la Commission européenne pour la question de l'aide à la production du chanvre.
La Commission a choisi la solution la plus simple: réduire la prime pour décourager une nouvelle augmentation de production.
Or, le secteur agricole, qui a beaucoup investi dans ce domaine, se trouve injustement pénalisé par une réduction brutale de 25 % du niveau de l'aide.
Il est très encourageant de constater que la commission de l'agriculture a été très sensible à ce problème et a même proposé une augmentation de l'aide à l'hectare.
Je voudrais ajouter une dernière remarque concernant l'huile d'olive et attirer l'attention de la Commission sur les tensions et les distorsions résultant des quantités d'huile d'olive produites, du montant de l'aide financière octroyé et de la précarité des méthodes actuelles de contrôle.
La vérité est que sans subventions de l'Union européenne il n'y aurait pas d'industrie du tabac en Europe.
En réalité, cela nous coûtera plus cher que l'actuel système si on prend en considération l'argent des fonds structurels.
Nous ne voulons pas, au sein de la commission des budgets, qu'une telle situation perdure et, pour être franc, le mieux serait d'oublier ce rapport et de proposer quelque chose de beaucoup plus audacieux et retentissant.
Depuis quelques années déjà, les producteurs de céréales se sont habitués à ce que le prix du marché soit supérieur au prix d'intervention de l'Union européenne.
Mais cette année, l'intervention sur le marché intérieur de l'UE fait une rentrée en scène très remarquée.
Heureusement, l'instrument de la mise en jachère est encore parfaitement intact.
Un nouveau pourcentage de mise en jachère de 10 % pourrait constituer le soutien nécessaire au niveau des prix intérieurs, mais pourrait tout aussi bien empêcher l'Union d'atteindre le plafond des exportations de céréales avec restitution à l'exportation autorisé dans le cadre de l'OMC.
Il serait utile d'instaurer ce genre de mécanismes dans d'autres secteurs.
Il est bon que nous conservions une flexibilité suffisante dans notre système agricole européen, dans le but de maintenir nos relations commerciales.
La véritable discussion portant sur le fonctionnement de la future politique du marché et des prix agricoles aura lieu à l'occasion de l'Agenda 2000.
Deux constatations ont servi de point de départ à la formulation de l'avis de la commission de l'environnement, de la santé et de la protection des consommateurs concernant l'organisation commune du marché du tabac.
Nous soutenons un produit qui cause chaque année la mort d'un demi-million de citoyens de l'Union.
Premièrement, la moitié de la prime doit être fonction de la qualité de la production.
Troisièmement, le transfert de quotas entre producteurs doit être interdit.
Ce Fonds doit examiner les possibilités de cultures alternatives et d'activités économiques rentables.
Chers collègues, mes propositions font l'objet des amendement 29 à 53.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, que peut-on dire encore du paquet «prix»?
Qu'il serait peut-être raisonnable de ne plus le présenter en ces termes et de passer à un autre système impliquant notre Assemblée dans des options fondamentales, afin d'offrir des orientations pluriannuelles quant aux choix de production de nos agriculteurs.
Notre groupe estime qu'il est temps de le faire, parce que cette procédure, qui comportait autrefois un travail long et intense, détonne aujourd'hui de plus en plus ouvertement avec les réformes de l'Agenda 2000, qui sont le véritable paquet «prix» agricoles à débattre.
Nous partageons donc la stratégie proposée par la Commission - innovations significatives, comme celle de la qualité - pour orienter de plus en plus ce secteur vers le marché et pour permettre aussi d'aider ceux qui veulent sortir volontairement de ce secteur parce qu'ils n'y trouvent plus aucune perspective.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapporteur des Places a constaté dans son rapport que les revenus moyens issus de l'activité agricole, mesurés en valeur ajoutée nette réelle, ont baissé de 3, 1 %.
Je salue la prolongation du régime dérogatoire pour les cinq nouveaux Länder allemands.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Président du Conseil pour l'intérêt particulier dont il a fait preuve tout au long de l'année écoulée à l'égard des travaux de ce Parlement, j'espère que ses successeurs s'inspireront de l'exemple qu'il a ainsi donné.
Je pense qu'il est illusoire, à la lumière des difficultés budgétaires et des propositions de l'Agenda 2000, de croire que nous pouvons promettre des prix plus élevés aux agriculteurs.
Je me dois de dire que mon groupe est très divisé sur ce point précis du rapport Rosado Fernandes.
Nous voterons en deux sens.
Dans les régions où le tabac produit est de mauvaise qualité, nous devrons tenter de trouver des solutions alternatives qui puissent permettre aux agriculteurs vivant dans ces régions de gagner un revenu grâce à un autre produit que le tabac.
Wynn appartient à un groupe de collègues qui, à la commission des budgets, chaque fois que l'on aborde la question de l'agriculture en général, et notamment des produits de l'Europe du Sud, entrent subitement en transe pour opposer un refus systématique, à l'instar de notre très estimé commissaire aujourd'hui.
Dans le même temps, vous vous êtes déclaré contre l'abandon total de la culture du tabac.
Troisièmement enfin, et c'est le plus important, je suis médecin et donc parfaitement au courant de ce que peuvent être les méfaits du tabac.
Monsieur le Président, tout d'abord, en ce qui concerne le tabac: la campagne antitabac n'est qu'un simple prétexte, un leurre.
Si la Communauté voulait vraiment limiter ou supprimer le tabagisme, elle ne devrait pas lancer une telle campagne mais, pour rendre ce choix opérant, réduire ou même interdire les importations de tabac, prendre des mesures contre l'industrie qui fabrique le produit fini destiné aux fumeurs.
Les prix sont aujourd'hui insuffisants pour 80 % des petites et moyennes exploitations agricoles.
Mais il est vrai aussi que la fixation de prix d'intervention et le système d'intervention créent eux-mêmes des excédents dans ces domaines et que les prix - en tout cas à long terme - ne sont jamais supérieurs au système d'intervention.
Une réorientation sur le marché s'impose donc, de manière à ce que les exploitations agricoles puissent pratiquer des prix plus élevés.
J'espère que cet élément apparaîtra davantage dans l'Agenda 2000.
Quant au tabac, je pense que le véritable scandale n'est pas de soutenir un produit nuisible à la santé mais réside plutôt dans le fait que malgré une production relativement faible qui est écoulée sur le marché mondial - les primes sont également une forme d'aide indirecte -, nous dépensons ici des milliards pour faire baisser globalement le prix sur le marché mondial.
Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
Depuis la réforme agricole qui a eu lieu il y a plusieurs années, le processus de révision des prix auquel nous nous soumettons s'est mué, dans une large mesure, en un exercice abstrait qui ne tient pas compte des problèmes rencontrés par les agriculteurs sur le terrain.
Oui, je sais que le changement a toujours été nécessaire; oui, je sais que l'agriculture doit évoluer avec son temps.
Monsieur le Président, je me concentrerai sur les propositions de la Commission relatives au tabac brut dont je salue les chapitres portant sur la diversification et le retrait des quotas lorsque que les cultivateurs quittent ce secteur.
L'UE devrait en faire autant.
Subventionner la production d'aliments et de produits agricoles non alimentaires utiles se justifie.
Par contre, subventionner - à hauteur d'1 milliard d'écus par an provenant de l'argent des contribuables - la culture du tabac, un produit qui tue 500 000 de ses consommateurs chaque année, souvent après des années de maladie, est totalement indéfendable.
Les pays méditerranéens qui souffriront véritablement de cette situation doivent bénéficier d'un soutien permanent de façon à permettre aux cultivateurs de diversifier leurs activités et d'aider les autorités locales et nationales à créer des alternatives d'emploi dans les régions qui, actuellement, dépendent fortement du tabac.
Mais ce qui me préoccupe réellement, et je voudrais insister auprès du commissaire, c'est que le commissaire Flynn, au cours de la dernière séance plénière, a déclaré devant cette Assemblée qu'il ne renoncerai pas à supprimer les aides aux producteurs de tabac.
Je m'inquiète vraiment, Monsieur le Commissaire, que cela ait été dit par un commissaire au nom de la Commission européenne.
Et je ne sais pas s'il l'a dit à titre personnel, mais on ne peut pas dire, ou du moins il n'est pas acceptable, que de tels propos soient tenus au sein de cette Assemblée au nom de la Commission européenne, car les aides aux producteurs européens de tabac sont des aides réglementaires et légales dans l'Union européenne, dans le cadre des aides octroyées aux producteurs de l'Union européenne.
Aussi, avec toutes les observations que nous pouvons faire concernant l'amélioration de la qualité, les mesures agro-environnementales, etc., pour améliorer cette culture nous ne pouvons pas nous y opposer radicalement, car elle suppose seulement 5 % de la consommation de tabac dans l'Union européenne.
Les propositions de la Commission dans le cadre du «paquet prix «diminuent les prix et les aides compensatoires de 2 %.
Comme je l'ai dit à maintes reprises dans cette enceinte, l'Union européenne est importatrice nette de près de 70 % du tabac qu'elle consomme.
Toutefois, avec mon groupe, nous avons déposé cinq amendements, car nous nous opposons à la fois au principe de la mise aux enchères des contrats de culture liant le producteur au premier transformateur et à la création d'un système de rachat de quotas.
Monsieur le Président, l'OCM-tabac doit perdurer et doit permettre à l'Union européenne d'atteindre progressivement son degré d'autosuffisance.
Nous devons être capables de rendre la défense de la santé publique et l'environnement compatibles - je suis d'accord -, mais aussi la charge sociale et les conséquences sociales de ce produit.
Monsieur le Commissaire, il faut également améliorer la gestion du fonds de recherche car elle va très mal jusqu'à présent.
La réforme MacSharry nous offrait le maintien des revenus agricoles et, dans le même temps, la stabilisation de la population rurale.
La situation en Irlande est pire du fait de notre grande dépendance vis-à-vis de la viande bovine et ovine.
Comme l'a souligné Jim Nicholson, la situation est exacerbée en Irlande du Nord et au Royaume-Uni en raison de la puissance de la livre sterling; un fait à la fois nouveau et très marqué apparaît donc: la réticence des jeunes à se lancer dans le métier d'agriculteur.
Cette procédure n'a plus beaucoup de sens car, compte tenu des contraintes budgétaires et des décisions du GATT, nous sommes mal placés pour influencer le prix que les agriculteurs peuvent obtenir pour leurs produits.
Cette procédure annuelle devrait se pencher sur l'état du secteur de l'agriculture, sur sa viabilité à long terme, tout en reconnaissant que notre part dans la production mondiale se réduit de jour en jour.
Alors que le marché s'agrandit, l'Agenda 2000, sur le plan stratégique, ne nous offre pas davantage que la réforme MacSharry pour exploiter ces marchés en expansion et préserver la viabilité à long terme de l'agriculture européenne.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission sur le marché du tabac est dominée par la notion de rachat des quotas mais elle ne prévoit aucune mesure visant à une amélioration de la qualité, en dépit des propos de M.
Monsieur Fischler, vous savez comme moi et comme tout un chacun que des cultures de substitution ne sont pas possibles dans ces régions.
Selon ma thèse, il faut parvenir à une régionalisation de la gestion, de manière à ce que cet équilibre de marché se retrouve dans toutes les grandes zones de production.
Le rapport propose tout simplement de faire accéder une toute nouvelle génération à la profession de sorte que, pendant de nombreuses années, l'UE produira du tabac de mauvaise qualité et qui ne pourra être vendu que grâce à d'énormes subsides octroyés par l'UE.
Je regrette que le rapport ne soutienne pas l'intéressante initiative de la Commission visant à racheter des quotas d'agriculteurs souhaitant quitter le secteur.
Je regrette, en outre, l'absence d'idées nouvelles sur la manière dont on pourrait aider et informer les agriculteurs de ces régions vulnérables sur les possibilités de réorganiser leur production vers des produits non dangereux.
Monsieur le Président, c'est la troisième modification de l'OCM du tabac brut en quelques années.
Trois réformes en cinq ans semblent suffisantes pour définir la situation d'une crise non résolue.
Les régions européennes productrices de tabac font partie des moins développées de l'Union européenne et aucun nouvel emploi ne constitue une solution alternative aux postes de travail qu'offre actuellement la culture du tabac.
Dans ce contexte, je pense, Monsieur le Commissaire, que votre proposition est la meilleure, bien qu'elle n'aborde pas certains problèmes de fond affectant le secteur, comme le souligne le rapport de M.
Monsieur le Président, ce rapport commente les propositions du Conseil à propos de certains changements qui devraient intervenir sur le marché du tabac brut.
C'est pour le moins étonnant dans le contexte actuel du débat sur les effets nocifs du tabac et de l'interdiction de la publicité dans ce domaine, décision que le Parlement a prise il y a un mois.
L'avis de la commission de l'environnement propose entre autre que l'on supprime, au plus tard pour la récolte de l'an 2006, les subventions à la production de tabac qui passent par le budget de l'UE.
Cette orientation est aussi celle des propositions d'amendement 37, 55, 65, 66 et 67, qui méritent toutes d'être soutenues.
Le montant des aides s'élève environ à un milliard d'écus par an, soit 7 500 écus par producteur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais dire avant tout que je partage la proposition d'une plus grande intégration entre production et transformation dans les prix agricoles pour ce qui est du secteur du chanvre.
Je crois qu'il est important, Monsieur le Commissaire, que la Commission communique clairement au Parlement les données concernant le pourcentage établi pour la recherche, à savoir 5 % par an.
Je me réfère aux réalités méditerranéennes ainsi qu'à certaines réalités de notre pays.
Monsieur le Président, chers collègues, j'interviens pour défendre la position de la commission du contrôle budgétaire sur la réforme du secteur du tabac brut adoptée dans le rapport Rosado.
Notre commission considère que la proposition de réforme présentée par la Commission est acceptable, bien que nous voulions introduire une série d'amendements visant principalement à renforcer le rôle du Parlement européen dans le processus de réforme de ce secteur.
Nous pensons que ce renforcement devrait se produire par le biais d'un changement de procédure, de l'article 23 à l'article 43, paragraphe 2, du Traité.
Cette question de comitologie, que le commissaire n'appuiera pas - il l'a annoncé -, garantira que les positions politiques défendues par ce Parlement, notamment le maintien d'une production de tabac communautaire de qualité, seront écoutées et obligatoirement prises en considération par la Commission dans le cadre de cette réforme.
D'autre part, nous regrettons que le commissaire ne veuille pas non plus accepter ce changement de procédure pour d'autres réformes.
En tout cas, la voie de la réforme est ouverte.
Je crois que nous devons impliquer le Parlement européen dans la défense des agriculteurs et des producteurs de tabac.
Monsieur le Président, le Parlement a décidé l'interdiction de la publicité pour le tabac.
Les citoyens européens ne veulent pas financer la culture de cette plante nocive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'objectif du présent rapport vise à fournir au Parlement européen un ensemble de principes généraux pouvant constituer un cadre de référence aux rapports sectoriels qui seront approuvés ultérieurement.
Les propositions de la Commission devront être corrigées à cet égard, car elles correspondent à une erreur d'analyse fondamentale.
Cette erreur consiste à partir du principe que tous les agriculteurs sont sur le même pied d'égalité pour faire face aux chocs extérieurs découlant du GATT, ce qui ne correspond pas à la réalité.
Or, la proposition relative au développement rural devrait assurer cet objectif mais, tout en étant claire, elle est bien loin de le faire, étant donné la faiblesse des ressources financières qui sont prévues.
Quatrièmement, je pense que la proposition de la Commission visant à financer la politique de développement rural à travers la ligne directrice est une bonne chose, car elle permettra d'augmenter la cohésion interne de la PAC et d'éviter la dualité des critères et des réponses aux différents types d'agriculteurs.
C'est pourquoi la ligne directrice devra également financer cette composante dans les régions de l'objectif 1.
Sixièmement, malgré la spécificité propre à chacun des secteurs productifs de l'agriculture, le fait qu'il n'existe que des aides directes au revenu dans les secteurs qui ont bénéficié par le passé d'un niveau élevé de protection entraîne toujours plus de problèmes de cohésion politique et sociale.
Il s'agit d'une situation insoutenable, à terme, qui obligera l'Union européenne à réfléchir à l'avenir à des systèmes d'aides fondés sur d'autres facteurs que la seule compensation pour la réduction des prix.
Septièmement, dans l'esprit du traité d'Amsterdam, il est fondamental que la PAC contribue à la cohésion économique et sociale de l'Union européenne en assurant un équilibre de base entre productions, territoires et agriculteurs, conformément qui plus est à la déclaration des ministres de l'Agriculture et à leur Sommet de décembre.
Enfin et huitièmement, il faut souligner que la Commission doit prendre très au sérieux les prochaines négociations sur le futur du GATT.
Il est prouvé aujourd'hui qu'il existe une réalité unique en Europe, basée sur la multifonctionnalité de son agriculture et sur la nature familiale de ses exploitations.
Les 18 hectares de dimension moyenne de l'agriculture européenne ne sont pas comparables aux centaines d'hectares de dimension moyenne de ses principaux concurrents sur les marchés mondiaux.
S'agissant de la réforme de la PAC, le Conseil «agriculture» a déjà pris un bon départ grâce à la présentation des propositions de la Commission lors du Conseil spécial sur l'agriculture qui s'est tenu le 31 mars.
Le Conseil a reconnu la nécessité d'une réforme afin de tracer une orientation claire pour le développement de l'agriculture européenne.
De plus, nous devons faire face aux défis posés par les prochaines négociations de l'Organisation mondiale du commerce.
Le Conseil a mis en exergue plusieurs problèmes clés qu'il faudra résoudre dans la prochaine phase de négociation sur les propositions de la Commission.
Parmi ceux-ci, citons: la nécessité de réduire les prix de soutien - dans quelle mesure et dans quel laps de temps -, la nature de la compensation pour ces réductions de prix, les conditions dans lesquelles les États membres peuvent exercer leur pouvoir de discrétion en matière de soutien à l'agriculture, le futur rôle des restrictions à la production comme les quotas laitiers au sein d'une PAC réformée et une répartition équilibrée du soutien entre secteurs de production, producteurs et régions au sein de l'Union.
Enfin, il y a la problématique du développement de l'économie rurale et de la protection de l'environnement rural, en ce compris l'agriculture multifonctionnelle.
Outre le fait de s'attaquer à la réforme des produits individuels, le Conseil salue les propositions de la Commission d'aborder les problèmes plus larges rencontrés dans les régions rurales à travers l'Union.
L'agriculture constitue en effet un élément important de l'Europe rurale, mais ce n'est qu'une partie et nous devons examiner ce qui peut être fait à l'échelon européen en faveur de l'ensemble des communautés et zones rurales.
La clé du succès réside dans la promotion d'une structure polyvalente durable pour l'agriculture européenne qui respecte un juste équilibre entre les intérêts des consommateurs et des producteurs de l'UE et la prise en considération des besoins environnementaux.
En vérité, depuis 1988, des économies ont été systématiquement réalisées - entre le plafond de la première catégorie et le budget agricole - de l'ordre de 1 à 1, 5 million d'écus par an.
En outre, le budget a toujours dépassé les coûts.
Mais je vous garantis que si nous entrevoyons des problèmes, nous appuierons la commission de l'agriculture pour qu'elle obtienne cette dotation supplémentaire.
Au paragraphe 57, la commission de l'agriculture considère que le financement de toutes les mesures d'élargissement doivent figurer en dehors de la ligne directrice mais, à notre avis, cela contredit ce que nous avons dit en décembre: le financement agricole de pré-adhésion et d'élargissement doit être couvert par la ligne directrice.
Aussi, nous pensons que le FEOGA et la politique agricole doivent constituer réellement un fonds dans la politique de cohésion et non un fonds antistructurel, comme cela a déjà été dit.
Madame le Président, chers collègues, je m'interroge sur l'utilité des rapporteurs pour avis, puisque le Conseil s'exprime avant de les entendre.
La révision de la politique agricole commune, proposée par l'Agenda 2000, éveille nombre d'interrogations et bien des inquiétudes.
Beaucoup redoutent que les régions rurales aient à souffrir de cette réforme.
L'importance du développement rural pour un aménagement équilibré du territoire ainsi que pour la préservation d'un patrimoine tant naturel que culturel, de même que les spécificités du secteur de la pêche et les besoins de financement de la politique commune de la pêche appellent la création, au sein du nouvel objectif 2, d'un sous-objectif indépendant et spécifique consacré aux zones rurales et aux zones dépendantes de la pêche.
Que le nouveau règlement relatif au FEOGA regroupe toutes les mesures de développement de l'espace rural peut être une mesure intéressante, à condition que le FEOGA continue de ne financer que des actions directement liées à l'agriculture, ainsi que les zones dépendantes de la pêche qui ne doivent pas être oubliées.
Il est également nécessaire que la Commission présente des propositions concrètes pour attacher l'agriculture au territoire: produits de terroir, labelisation etc.
Au-delà d'un renforcement de la qualité, cela aiderait à se prémunir contre la concurrence déloyale des pays à bas salaires et sans protection sociale.
J'ai toutefois déposé, au nom de mon groupe, deux amendements qui actualisent les conclusions de mon avis en fonction des premières propositions faites par la Commission.
Cette dérive irait dans le sens de ceux qui ne voient dans la PCP qu'un dispositif transitoire, un simple prélude à la libéralisation intégrale du secteur, alors que cette politique commune avait pour objectif et pour justification de conforter le secteur de la pêche dans tous les États membres dotés de zones côtières.
La commission de la pêche demande donc que la Commission nous propose d'urgence ce règlement horizontal pour la pêche, lequel devra être financé - comme le développement rural - par l'intermédiaire du FEOGA et inscrit dans le budget sous la ligne directrice agricole.
Les crédits nécessaires au secteur de la pêche sont limités en volume, mais leur importance est grande, que ce soit dans les zones côtières et maritimes, qui sont des zones fragiles, ou dans les zones rurales concernées par l'aquaculture continentale.
Consciente de son erreur, la Commission nous a présenté un projet intégrant les zones dépendantes de la pêche dans le nouvel objectif 2.
Les premiers signaux de discussion au Conseil de ministres, Monsieur le Ministre Cunningham, ne laissent présager rien de bon.
On est d'accord sur les belles définitions, comme le modèle européen d'agriculture, la multifonctionnalité, la compétitivité, le développement rural, mais il suffit de passer de la déclamation de principe aux faits concrets pour que surgissent de fortes divergences et pour que tout soit englouti dans une mer d'intérêts particuliers, avec le risque de voir s'accumuler les listes de commission.
Le premier est que tout le débat soit conditionné par les garanties de prix de la politique de marché et exclusivement par leur importance.
La politique rurale resterait encore, dans ce cas, le pilier faible de la politique agricole commune, malgré la conférence de Cork et l'engagement des commissaires.
Alors que - et nous l'avons dit lors d'une conférence au mois de novembre dernier - c'est la politique structurelle en agriculture qui doit jouer de plus en plus le rôle de politique-clé orientée vers les investissements dans les différents secteurs, vers la qualité et vers territoires.
Si l'on tient compte du fait que le marché sera de plus en plus important et que les protections traditionnelles le seront de moins en moins, la véritable politique de marché soutenable à l'avenir est la politique structurelle et rurale.
Le deuxième risque est que toute la problématique horizontale de la PAC - modulation, fixation d'un plafond, cross compliance - se termine par une occasion perdue.
Madame le Président, je voudrais juste faire deux remarques sur le rapport Cunha.
Cunha est parvenu à établir une symbiose satisfaisante entre les positions actuelles défendues par les groupes politiques et les futurs rapports sur les secteurs de production dans le cadre de l'Agenda 2000.
En outre, le rapporteur a suivi la recommandation de la commission de l'agriculture et du développement rural de ne pas intégrer trop de détails dans son rapport, ce qui ne l'a toutefois pas empêché - et avec raison - d'exprimer clairement l'avis de la commission sur les points capitaux du futur Agenda 2000.
Deuxièmement, l'élément principal dans la discussion relative à l'Agenda 2000 est bel et bien la baisse des prix en échange d'une compensation plus ou moins suffisante, Monsieur le Commissaire.
La bière sera-t-elle meilleur marché - quelle joie pour tous les amateurs de cette boisson! - puisque la part de céréales de ce noble produit est considérable et que le prix des céréales va baisser?
Troisièmement: nous devons nous préparer à l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale.
Ce troisième point est de loin de plus convainquant, tant à titre personnel que pour le groupe que je représente.
Le maintien de la paix et de la sécurité en Europe a un prix, et le secteur agricole devra lui aussi apporter sa contribution, tout comme d'autres secteurs économiques.
En principe, mon groupe soutien donc les propositions de l'Agenda 2000.
Les prix en Europe orientale et occidentale devront peu à peu se couler dans un même moule, ce qui veut donc dire que, dans notre partie de l'Europe, les prix devront baisser.
J'espère pouvoir présenter au Parlement des propositions concrètes sur ce point avant la fin de l'année.
Les propositions dans le domaine de l'agrification sont une autre des insuffisances de l'Agenda 2000.
Il est inutile d'octroyer des subsides, trop de subsides, nous devrions tout simplement constater que si un produit du secteur agricole ne nuit pas à l'environnement, nous devons obligatoirement en user en grandes quantités.
En vérité, les attaques qui ont été portées contre elle dans le monde, la critique américaine de la forteresse Europe menée par le groupe de Keynes et par tous les groupes dont les situations historiques sont fort différentes de la nôtre, y compris au Royaume-Uni lui-même, ont fait que l'Europe a eu honte de sa PAC et qu'elle la considère aujourd'hui comme une bâtarde née de son intelligence.
Ce rapport ne peut être qu'une première approche des réformes contenues dans l'Agenda 2000.
Si l'on veut approfondir les principes de la réforme de 1992, aucune institution ne peut se permettre de pallier ses effets, souvent négatifs.
On ne peut pas ignorer le nombre incalculable d'exploitations agricoles qui ont disparu et l'impact que cela a sur le tissu social du milieu rural et l'aménagement du territoire.
On ne peut non plus oublier que la réforme de 1992 a accentué tous les déséquilibres observés dans la PAC.
L'Union européenne doit comprendre qu'elle est sur le point de s'engager sur une mauvaise voie.
Il faudrait aussi que l'Union européenne pèse de tout son poids dans des domaines tels que l'Organisation mondiale du commerce, où la plupart du temps elle a adopté une attitude passive et de renoncement à ses propres objectifs.
Fischler, une politique de baisse des prix au sein du système d'intervention ne peut que mener à l'élimination d'exploitations et sera fatale pour les entreprises et les régions dépendent fortement de leur production et pour lesquelles la situation n'est pas des plus favorables.
Nous devons absolument sortir de ce système d'intervention et oeuvrer pour un développement intégré de l'espace rural, comme le prévoit le deuxième pilier de l'Agenda 2000.
Pour y parvenir, il est urgent et capital de proposer une politique structurelle horizontale car nous ne supporterons pas une politique de baisse des prix ou un abandon du système d'intervention sans un renforcement des marchés régionaux dans de nombreux domaines.
Libre à celui qui veut produire pour le marché mondial de le faire, mais de grâce, sans aide publique!
Ce changement aurait pour effet de redresser les prix sur le marché mondial et de nombreux agriculteurs du tiers-monde auraient ainsi à nouveau la chance d'assurer leur existence avec la production de denrées alimentaires.
J'espère d'ailleurs que la Commission maintiendra sa volonté de protéger aussi le développement régional au sein de l'UE par une protection contre le dumping social et écologique venant de l'extérieur.
Cela contribuerait également à stabiliser la situation sur le marché mondial, ce qui sera tout bénéfice pour les pays les plus faibles en matière de production agricole.
On applaudit aux intentions affichées par la Commission, mais on frémit devant les solutions proposées, fondées essentiellement sur la tendance soi-disant inéluctable, vers toujours plus de libéralisation du commerce, avec, par conséquent, une baisse généralisée des prix, et comme seul horizon le développement des matières premières sur le marché mondial.
La compétitivité de l'agriculture européenne ne peut pas être réduite à ce seul paramètre.
La qualité des produits, leur transformation, leur adaptation à la demande internationale, des politiques commerciales dynamiques, sont à même, autant que des prix réduits, de doper notre potentiel d'exportation.
Face aux exigences de l'OMC, nous serons beaucoup plus forts pour négocier la PAC, si cette PAC est modifiée au préalable en fonction de nos objectifs.
Derrière la réforme de la PAC et Agenda 2000, c'est un choix de société que nous avons à faire.
Madame le Président, mes chers collègues, lorsque j'étais rapporteur sur la communication de la Commission «Agenda 2000», j'avais demandé à la commission de l'agriculture de rédiger un rapport d'initiative sur la réforme de la politique agricole commune et je me félicite que cette tâche ait été confiée à notre ami et collègue Cunha.
En effet, l'Agenda 2000 nous propose, dans un contexte budgétaire très limité, une réforme des deux plus importantes politiques: la politique agricole commune et la politique structurelle.
On ne tenait pas compte de la spécificité de l'agriculture européenne et la Commission, dans sa volonté de s'aligner sur un modèle agricole mondial, a omis de définir un véritable modèle agricole européen tenant compte de nos propres spécificités, tant en termes de développement rural que d'occupation de l'espace.
Le rapport de notre collègue Cunha, tel qu'il nous a été proposé à l'origine, était un bon rapport.
Les nombreux amendements déposés en commission de l'agriculture ont rendu son texte beaucoup moins cohérent et parfois même teinté d'une certaine idéologie qui oublie que l'agriculture est aussi et surtout une activité économique.
Bilan: 12 millions de paysans éliminés, ce qui a fait de Sicco Mansholt le Pol Pot des polders.
Hier soir encore, on nous a expliqué que les stocks céréaliers étaient de 14 millions de tonnes.
Rien ne change dans les motifs: en 1992, il fallait préparer le GATT, en 1998, il faut préparer l'OMC.
On compte que 21 % des plaintes adressées à l'OMC visent l'Europe et que plus du tiers des plaintes émane des États-Unis.
Je crois que son travail souligne que le document Agenda 2000 est un document extrêmement déséquilibré.
Très clair et radical sous certains aspects, concrètement au sujet des prix, il est néanmoins confus en ce qui concerne les mesures complémentaires.
Il est aussi très radical en ce qui concerne l'octroi d'aides équitables pour toutes les cultures sans tenir compte des différentes cultures, ce qui peut supposer la disparition du tournesol.
Mais le document ne dit rien sur l'avenir de l'agriculture européenne.
De ce point de vue, le règlement horizontal n'est pas très clair.
C'est donc faire preuve de responsabilité envers les citoyens, en leur qualité de consommateurs et contribuables, de leur expliquer le pourquoi d'une telle politique agricole et rurale.
Le rapport tente de trouver un équilibre entre la nécessité, pour l'agriculture, d'être concurrentielle et les aides accordées à des régions et à des groupes qui, étant donné leur incapacité à combler leur retard, ont des besoins plus importants en termes de revenus.
Madame le Président, je terminerai en évoquant le développement rural.
Son rapport est très objectif.
Nous apprécions tous beaucoup son travail au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Les propositions ne prévoyant pas de compensation totale auraient des effets dévastateurs sur le secteur bovin en Irlande.
Comme chacun le sait, le buf et le lait représentent 71 % de notre production agricole globale.
N'oublions pas que, comparativement, l'agriculture est quasiment trois fois plus importante pour l'économie irlandaise qu'elle ne l'est pour l'UE dans son ensemble.
En 1997, la politique agricole commune comptait pour 5, 1 milliards de livres dans l'économie irlandaise.
Dans le cadre des propositions de l'Agenda 2000, les réductions de prix ne peuvent être soutenues que si elles s'accompagnent de paiements complets aux agriculteurs afin de compenser l'impact des réductions de prix proposées.
En conclusion, les propositions de réforme de la PAC sont inacceptables pour l'Irlande car elles ne sont pas équilibrées, elles ne protègent pas les intérêts de l'agriculture irlandaise et elles ne valorisent pas le développement rural.
Il propose d'accompagner la définition des relations commerciales internationales de clauses sur les coûts de production et de normes environnementales, sociales et en matière de travail.
Il pose même la question de l'exception rurale qui doit indiquer les limites de la mondialisation dans ce secteur.
Ce rapport offre incontestablement un espace de débat et de propositions alternatives face à celles de la Commission.
Les États membres manifestent beaucoup d'enthousiasme à l'égard de l'élargissement; pourtant, en ce moment, le Conseil de Cardiff tente probablement de réduire les contributions à l'Union européenne.
La proposition concernant les enveloppes nationales me préoccupe beaucoup car, à mon avis, elle risque d'engendrer des disparités entre États membres.
Personnellement, je souhaiterais que le Parlement et la commission de l'agriculture et du développement rural prennent pleinement part au processus de l'Agenda 2000.
Madame le Président, chers collègues, M.
Ce que la Commission appelle le deuxième pilier et qui concerne la politique en matière d'espace rural n'est encore qu'un mince étai qui doit être diablement renforcé.
Lors des négociations de l'OMC, l'UE doit imposer les conditions et ne pas se les laisser dicter par les Américains ou le groupe de Cairns.
Sur ces points, la proposition de la Commission demeure insuffisante.
La décision précédente du Conseil sur l'interdiction des pièges à mâchoires permet d'introduire une interdiction frappant les importations, mais c'est aussi, en gros, la seule chose qu'elle permet.
La décision d'interdire les pièges à mâchoires est très limitée; elle ne concerne que 13 espèces contre les 19 espèces visées par le nouvel accord et elle n'interdit pas l'utilisation des pièges à mâchoires, mais seulement l'importation de fourrures; enfin et surtout, la décision ne concerne que cette seule et unique méthode de capture.
Il me semble en effet marquer un net recul, aussi bien au niveau juridique (je pense, par exemple, à la méthode de règlement prévue pour d'éventuels litiges), que sur le fond (il suffit de se référer notamment à la longueur du délai prévu).
Le règlement 3254/91 du Conseil contient des dispositions en vertu desquelles les pays tiers souhaitant exporter des fourrures ou produits similaires de treize espèces animales doivent soit interdire l'usage des pièges à mâchoires sur leur territoire, soit veiller à ce que les méthodes de piégeage utilisées soient conformes aux normes de piégeage sans cruauté agréées au niveau international.
La raison en est simple: le Canada et les États-Unis menacent, au cas où il le serait, de porter l'affaire devant l'Organisation mondiale du commerce.
Aujourd'hui, la Commission nous présente un projet d'accord bilatéral entre la Communauté européenne et les États-Unis.
Comme le rapporteur, notre groupe rejette cet accord.
Si cet accord était appliqué, il créerait d'ailleurs une situation que l'on pourrait qualifier d'ubuesque.
L'auteur de ce rapport a conclu, à juste titre, que, dans les années à venir, des millions d'animaux sans défense mourront dans de longues souffrances causées par les pièges à mâchoires en raison de la faiblesse de cet accord, qui ne prévoit pas leur interdiction.
Rapport Girão Pereira Nous votons pour la proposition de règlement du Conseil concernant la conclusion du protocole fixant les possibilités de pêche et la compensation financière prévues dans l'accord entre la Communauté européenne et le gouvernement de la République de Guinée concernant la pêche au large de la côte guinéenne pour la période du 1er janvier 1998 au 31 décembre 1999, pour les raisons suivantes: 1.Nous considérons comme très positive l'évolution enregistrée par rapport au protocole précédent pour ce qui concerne le contrôle des ressources halieutiques et l'affectation correspondante des moyens financiers à des programmes scientifiques et techniques locaux ainsi qu'aux moyens de contrôle et à la surveillance de l'effort de pêche.2.Nous pensons que le renouvellement du protocole - qui maintient pratiquement les niveaux de capture précédents, mais augmente de manière significative les valeurs des contreparties financières - permet d'établir un compromis entre le besoin pour les flottes communautaires (Espagne, Grèce, France, Italie et Portugal) de continuer à pouvoir avoir accès aux ressources locales, en s'approvisionnant en matière première et le besoin évident de pays moins développés de voir augmenter leurs recettes financières.
Nous voudrions seulement que les armateurs communautaires (notamment les portugais qui se voient attribuer la possibilité de pêcher 200 TAB/an de crevettes et de déployer dans les eaux guinéennes 2 palengriers de surface) utilisent mieux les occasions créées, cette utilisation ayant été fort limitée dans le protocole précédent.3.Nous ne voudrions pas omettre cependant de mentionner nos doutes quant au fait que la flotte communautaire puisse accéder aux eaux guinéennes au-delà des 10 miles alors qu'à notre avis, elle ne devrait pouvoir le faire qu'au-delà des 12 miles habituels.
Nous avons également quelques doutes sur la période retenue pour le présent protocole - deux ans seulement, ce qui est inférieur à la plupart des accords de ce type signés par la CE - qui ne permet pas de créer une stabilité opérationnelle suffisante pour la flotte communautaire.
Si notre groupe intervient aujourd'hui sur ce rapport relatif à l'accord de pêche entre la Communauté européenne et la République de Guinée, c'est pour évoquer un élément essentiel de la politique commune de la pêche.
Rapport Trakatellis Nous estimons évidemment qu'il est opportun de revoir régulièrement les dispositions relatives aux micro-organismes génétiquement modifiés sur la base des nouvelles connaissances acquises dans ce domaine de recherche relativement nouveau.
La position commune du Conseil, telle qu'elle a été adoptée à l'issue de la première lecture, permet d'encadrer l'utilisation confinée des micro-organismes génétiquement modifiés, tout en préservant les intérêts des États membres.
Parmi les amendements importants figure une proposition de changement de la base juridique: l'article 100A au lieu de l'article 130S.
En effet, cette directive ne réglemente pas la circulation et la commercialisation des micro-organismes génétiquement modifiés, mais uniquement les conditions de leur utilisation dans des installations confinées.
Un autre point important (amendements 4 et 9) consiste à rendre obligatoire la souscription d'une assurance par les opérateurs pour l'utilisation confinée de MGM.
Cette disposition n'a pas sa place dans ce texte, car la responsabilité civile des opérateurs doit être régie par des règles générales au niveau européen et par des règles spécifiques au niveau des États membres.
Pour la plupart des amendements (les amendements 2 à 14) la rédaction de la position commune est plus précise et plus appropriée que le texte initial.
En revanche, notre groupe soutient l'ensemble des dispositions relatives au confinement que proposent les amendements 15 à 35 car, à la différence des précédents, ils sont, cette fois, plus appropriés que le texte de la position commune.
Enfin, notre groupe soutient l'amendement 36 du groupe des Verts, qui permet une meilleure description, donc une meilleure connaissance, des MGM utilisés.
Nous voterons contre les propositions d'augmentation des prix, et nous ne pouvons donc pas approuver ce rapport.
Selon le rapporteur, on relève, pour la période 1990/1996, une baisse du revenu total de l'agriculture européenne de 16, 4 % en monnaie constante, ainsi qu'une baisse de la démographie rurale se montant au moins à deux millions de personnes.
Les agriculteurs irlandais font face à des problèmes considérables, notamment dans le secteur de la viande bovine.
La crise de l'ESB, la réduction des restitutions à l'exportation et des licences ainsi que les problèmes d'accès aux marchés tiers ont tous contribué à cette situation problématique.
Cette reconduction prouve l'absence totale de toute orientation politique de la part de la Commission.
Nous considérons que même dans le cas du maintien, celui-ci représente toujours une réduction réelle des prix agricoles, puisqu'il ne tient pas compte de l'inflation.
Le groupe Europe des nations ne peut que se féliciter de la qualité du rapport et des propositions d'amendements présentés par notre collègue Édouard des Places.
Nous sommes toutefois satisfaits que, à la suite de l'amendement que nous avons déposé pour demander la fixation du taux de jachère avant la fin de ce mois, c'est-à-dire, pour qu'une décision sur le taux de jachère soit adoptée en même temps que le paquet prix, la Commission vienne de nous proposer un nouveau règlement applicable pour la prochaine campagne.
C'est pour cela que notre groupe a déposé deux amendements, l'un demandant la suppression du gel extraordinaire des terres, c'est-à-dire, l'application d'une pénalité relevant le taux de jachère prévu, et l'autre demandant un taux de gel des terres obligatoire de 5 % et non de 10 %, comme le propose la Commission.
Outre le fait que notre groupe ait appuyé l'ensemble des amendements proposés par le rapporteur et adoptés par la commission de l'agriculture, nous avons redéposé en plénière les amendements proposant une augmentation des prix institutionnels de 1, 7 % qui visent à limiter les effets de l'érosion monétaire sur le revenu des agriculteurs.
Il est totalement inacceptable que l'on puisse penser que les coûts de production de l'agriculture ne subissent pas l'effet de l'inflation.
C'était oublier les effets particulièrement pénalisants pour les agriculteurs de la disparition du taux vert qu'entraîne le passage à l'euro.
En France, par exemple, l'écart entre le taux vert et le taux monétaire est de l'ordre de 2 %: on assistera donc en réalité à une baisse des prix institutionnels et des aides de 2 % supplémentaires, à compter du 1er janvier 1999.
des Places fait que notre Parlement est en mesure de rendre son avis dès la présente session plénière, ce qui va permettre au Conseil de définir, lors de sa session des 22 et 23 juin prochains, le cadre général, juridique et réglementaire qui va s'appliquer à nos agriculteurs, leur permettant ainsi de prendre leurs décisions en toute connaissance de cause.
Rapport Rosado Fernandes Madame le Président, ce qui est ironique c'est que l'Union européenne subventionne massivement le tabac et tente, dans le même temps, de lutter contre le cancer et de sensibiliser les gens au danger que représente le tabagisme pour la santé.
Chaque année, plus d'1 milliard d'écus - l'argent des contribuables européens - servira à subventionner un produit qui nuit à la santé publique et aux pays à travers le monde où aucune réglementation adéquate ne permet de sensibiliser les fumeurs aux dangers du tabagisme.
La Commission devrait suivre l'avis du commissaire Flynn à ce sujet et supprimer les subventions pour le tabac dans l'intérêt de la santé publique et des consommateurs.
La consommation de tabac ayant des effets nocifs sur la santé des populations, il est absurde d'attribuer des aides publiques à la production de tabac.
Il y aura un système de rachat qui sera financé par les fonds structurels.
C'est de l'hypocrisie. 4) On a déjà procédé à une réduction des dépenses en faveur du tabac avec la réforme de 1992 (de 1 329, 6 millions d'écus en 1991 on passe à 1 021 millions d'écus pour la période 1999-2003).
Je partage donc l'avis de mes collègues de la commission parlementaire de l'agriculture et du développement rural qui ont adopté le rapport Rosado Fernandes, concernant le tabac.
Nous avons aujourd'hui l'occasion d'affirmer la nécessité de moduler notre soutien à cette filière en fonction de la qualité de la production et de reprendre le problème des primes entre pays producteurs du Nord et du Sud.
Un appui substantiel est utile à l'ensemble de ce secteur qui, depuis de nombreuses années, fait des efforts considérables d'amélioration de la qualité.
Je rappelle que l'Union européenne est le premier importateur mondial de tabac brut, avec un niveau d'autosuffisance de 30 % seulement.
Vu l'influence nocive du tabac sur la santé des consommateurs, nous ne pouvons adhérer à la proposition demandant à l'UE de maintenir voire d'accroître l'aide à la production de tabac brut.
Par égard pour les producteurs de tabac, ce démantèlement doit s'opérer progressivement sur une courte période afin d'offrir la possibilité aux producteurs de tabac de se reconvertir dans d'autres cultures ou d'autres activités professionnelles.
Puisqu'aucune des propositions que l'on nous a présentées n'a pour objectif une décision immédiate dans ce sens, j'ai voté pour la proposition d'amendement 66 (à savoir le refus du rapport dans son ensemble), et contre l'adoption finale du rapport.
Toutefois, subventionner la culture du tabac va clairement à l'encontre de l'obligation de protéger la santé de nos citoyens, inscrite dans le traité de l'UE.
Je regrette que la Commission ait rejeté la proposition visant à éliminer progressivement les subsides en 1996 au profit des propositions de réforme.
Le rapport de 1994 de la Cour des comptes sur le sujet a conclu que l'abolition des subventions en faveur du tabac permettrait de réaliser des économies budgétaires substantielles sans ruiner les moyens de subsistance des producteurs de tabac.
Le secteur de la production du tabac concentre les contradictions et les hypocrisies de notre société.
La lutte contre le cancer passe par la réduction de cette dépendance humaine.
Le Parlement européen a adopté il y a peu de temps la proposition du Conseil visant à interdire la publicité indirecte pour le tabac.
Dans le même temps, il est un fait que l'UE accorde des aides importantes à la culture du tabac sur son territoire; à l'heure actuelle, ces aides se montent à environ un milliard d'écus par an.
Cette double morale est à nos yeux totalement absurde.
C'est pourquoi nous agissons pour que ces aides soient supprimées le plus tôt possible.
Quand on réforme ce secteur, l'accent doit être mis sur les mesures visant à garantir la promotion de la qualité de la production; le PE a fait et continue de faire des propositions claires allant dans cette direction.
Il paraît impensable d'interdire la publicité pour le tabac et, parallèlement, de subventionner la culture du tabac.
C'est pourtant ce que fait l'Union européenne en garantissant une production annuelle de 350 600 tonnes de tabac brut et en dépensant pour cela environ mille millions d'écus.
Certes, le système a été fortement amélioré par une réduction des quantités (24 % en 4 ans seulement) et par l'octroi de subsides pour l'abandon de surfaces de production.
Nous avons voté contre la proposition, car elle ne résout, ni à court terme, ni à long terme, le problème de la dépendance des producteurs de tabac vis-à-vis d'importantes subventions européennes.
Notre groupe soutient l'ensemble des amendements proposés par le rapporteur et adoptés en commission de l'agriculture, car il faut que la production européenne de tabac puisse perdurer.
Un grand nombre d'amendements déposés par nos collègues britanniques visent à supprimer toutes les aides européennes à la production de tabac.
De plus, la production tabacole européenne se situant essentiellement dans des zones défavorisées, il est nécessaire, au nom de l'emploi, de préserver cette production qui demande une main-d'oeuvre abondante.
Ce système, outre le fait qu'il entraînera une réduction des quantités bénéficiant d'une aide à la production et, donc, une diminution de la production européenne, n'encouragera pas la modernisation de la production et empêchera toute installation de jeunes agriculteurs.
Ce système aura aussi pour effet pervers, à moyen terme, de conférer une valeur aux quotas qui engendrera une charge financière supplémentaire pour les producteurs.
A contrario, nous proposons la création d'une réserve nationale permettant de préserver les capacités de production des États membres, tout en contribuant à l'équilibre financier des exploitations existantes ou en création.
Je rappelle que ce système de réserve nationale existe déjà pour d'autres productions, telles les productions ovine, bovine ou laitière.
Cette mesure nous semble très contraignante, car elle oublie que la filière tabac est une filière spécifique, très organisée, où la distribution est encadrée et où la transformation est assurée par quelques entreprises nationales ou multinationales.
Je ne puis appuyer les propositions de la Commission portant sur l'avenir du secteur européen du tabac.
Il y souligne les conditions de production différentes qui règnent sur le territoire de l'UE.
L'aide à de l'ensilage du maïs améliore la compétitivité de six États membres dans le secteur des produits laitiers et diminue la compétitivité, qui dépend des fourrages verts, dans le secteur de la production de lait et de viande bovine.
Inévitablement, le nombre d'emplois agricoles au sein de l'UE, et dans une plus grande mesure encore dans les pays candidats à l'adhésion, est appelé à diminuer sous l'effet de la mécanisation.
Sans alternatives d'emploi dans les zones rurales, les jeunes prendront la direction des villes et un plus grand nombre de personnes feront tous les jours la navette entre leur domicile et la ville, avec toutes les conséquences négatives pour l'environnement qu'entraîne une intensification du trafic automobile sur des routes de campagne inadaptées.
Si l'on veut que le pilier rural de la PAC devienne une réalité, il convient de proroger le programme Leader, sous une forme ou une autre, au-delà de l'an 2000 afin de préserver la prospérité des communautés rurales, notamment dans les zones qui ne seront plus couvertes ni par l'objectif 1, ni par l'objectif 5b après 1999.
Elles sont énoncées dans les amendements et nombre d'entre elles ont été acceptées par la Commission.
Cunha, sur un sujet aussi délicat que celui de la réforme de la PAC qui nous est proposée par la Commission, proposition qui doit d'ailleurs être sérieusement infléchie pour ouvrir un réel avenir à l'ensemble des exploitations de l'Union européenne.
Contraint de faire bref, je dirai simplement que la baisse des prix des matières premières et la réduction, voire l'abandon de l'intervention publique ne font pas une politique agricole acceptable.
Voilà qui contraste nettement avec le document de la Commission qui suggère une compensation de 50 % seulement pour l'un de nos produits agricoles les plus importants.
Le rapport confirme également les trois piliers de la politique agricole commune mais invite la Commission à revoir les propositions de l'Agenda 2000 à maints égards, reconnaissant que la fuite incessante des jeunes de l'agriculture cause d'énormes problèmes sociaux et économiques dans les grands centres ruraux.
Voyez par exemple cette statistique effrayante dans mon pays: le taux de suicide dépasse désormais le nombre de personnes tuées dans des accidents de la route.
Ces morts totalement inutiles sont à mettre, en grande partie, sur le compte de la détresse financière dans les zones rurales.
Le régime où le prix des produits est fixé en deçà des coûts de production et où les revenus dépendent uniquement des paiements compensatoires découplés - lesquels sont loin de combler l'écart creusé par les réductions de prix - n'offre pas la sécurité à long terme que les jeunes bénéficiant de qualifications considèrent comme une condition sine qua non pour leur avenir.
Nous ne pouvons accepter que ce secteur survive grâce à des aides compensatrices au revenu, qui ont un caractère provisoire et vont faire passer les agriculteurs de l'état de producteurs à celui d'assistés bénéficiant pour un temps de la sollicitude de l'État, comme l'imagine aujourd'hui l'Union européenne.
Monsieur le Président, je tiens à mon tour à féliciter M.
La possibilité d'aides nationales déguisées va aggraver l'inégalité entre régions développées et régions défavorisées et poser des problèmes en chaîne aux États membres économiquement plus faibles.
Il nous faudra par exemple, Monsieur Fischler, voir s'il ne serait pas opportun d'assigner l'horizon 2006 à certaines organisations communes de marché et l'horizon 2001 à d'autres.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, le nombre d'agriculteurs en Europe n'a cessé de diminuer, passant de 8 millions en 1990 à 6, 9 millions en 1995.
Et pourtant, les jeunes agriculteurs sont bien l'unique garantie de l'avenir de l'agriculture européenne.
Je m'explique, Monsieur le Commissaire, vous consacrez la moitié du budget à environ 1 % des personnes les plus riches d'Europe.
Comme vous le savez, 80 % de cet argent est distribué à 20 % des agriculteurs.
Je rappelle que chaque citoyen de la Communauté paie environ 350 écus pour soutenir cette politique, j'estime que la Commission n'a pas de respect pour les impôts payés par les citoyens.
La deuxième question est que la politique agricole continue d'être une politique contre l'environnement et contre la qualité, dans la mesure où elle continue à être orientée vers le soutien à la production et non vers le soutien à la méthode de production et à la défense de la qualité de la chaîne alimentaire.
Avec cette politique, vous aggraverez tous les problèmes existants dans la Communauté, qui ne sont pas résolus comme il se doit.
On ne peut admettre que deux agriculteurs qui produisent le même produit ne soient pas classés et indemnisés de la même manière, sous prétexte qu'ils vivent dans des espaces différents de la Communauté.
L'impérieuse nécessité d'aider les exploitations familiales au détriment des grands producteurs n'est absolument pas claire.
Toute cette politique profite seulement à une demi-douzaine d'agriculteurs et le résultat est visible: la désertification est totale, nous comptons aujourd'hui 5 % d'agriculteurs et nous en compterons 2, 5 % en l'an 2000, nous distribuerons la moitié du budget de la Communauté à 0, 5 % des producteurs les plus riches et des personnes les plus riches de toute la Communauté.
Monsieur le Président, selon moi, l'augmentation des aides dans le secteur de la sylviculture, proposée par l'Agenda 2000, ne s'accorde pas avec le principe d'une sylviculture sans aides et basée sur les lois du marché.
En outre, cette proposition aura pour conséquence évidente d'étendre la politique de l'UE en matière de sylviculture, c'est-à-dire de limiter le pouvoir des États membres dans le secteur de la sylviculture.
Lorsque la nouvelle génération prendra le secteur en charge, il faudra soutenir les jeunes agriculteurs et leur garantir une sécurité sociale suffisante.
Pour terminer, je voudrais dire, en ce qui concerne l'élargissement et l'Agenda 2000, que tant que les problèmes institutionnels de l'UE ne sont pas résolus, il est inutile ne fût-ce que de continuer le débat sur ces questions.
Un des problèmes du rapport est qu'il n'aborde pas la question de la diminution de l'emploi dans l'agriculture.
Nous devons veiller à diversifier davantage non seulement les activités au sein des exploitations agricoles mais également l'économie locale elle-même.
Nous devons examiner le rôle des zones rurales en tant que dortoirs des grandes agglomérations, lieux de résidence secondaire, de récréation, de tourisme, etc.
Les besoins se concentrent sur des emplois basés sur la technologie et notamment sur l'utilisation d'Internet et du système RNIS.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter M.
Sans cela, des discriminations risquent d'apparaître entre les États membres.
Selon moi, il s'avère clairement que le rapport représente un compromis entre plusieurs attitudes différentes sur la manière de concevoir la réforme.
J'aurais souhaité qu'il aborde plus distinctement des domaines spécifiques tels que l'environnement et le bien-être animal.
En ce qui concerne le chapitre du rapport Cunha relatif à l'élargissement proposé, je suis ravi de constater que l'amendement que j'avais personnellement déposé et qui vise à inclure dès 1999 les premiers pays candidats dans le règlement relatif à des méthodes de production non polluantes a été adopté par la commission de l'agriculture.
N'oublions pas que l'amélioration de l'environnement ne concerne pas seulement les 15 États membres actuels.
Les pays de l'Europe centrale et orientale qui sont candidats à l'adhésion à l'UE ont également une importante production agricole.
Dans l'UE, environ 50 % des personnes employées dans l'agriculture sont des femmes.
Une politique agricole meilleure et moderne, telle que nous la souhaitons tous, ne peut donc conduire à une nouvelle déstabilisation de cette forme d'exploitation, car cela serait contraire aux objectifs de la nouvelle politique européenne en matière d'emploi.
L'approche de la présidence luxembourgeoise, qui a consisté à définir une identité de l'agriculture européenne devant servir de point de référence pour réformer la PAC et pour positionner l'agriculture européenne sur le marché mondial, a été entérinée par le Conseil européen de décembre à Luxembourg.
Malheureusement, toute une série de mesures de réforme mises sur la table par la Commission ne tiennent pas compte de cette approche.
Le sort des paiements compensatoires, dont dépend la survie de la plupart des exploitations agricoles, notamment dans les régions défavorisées, est incertain après l'élargissement, sans compter, Monsieur le Président, que l'éco-conditionnalité des paiements compensatoires est exagérée puisqu'elle les dénature.
Comme l'a fait remarquer une grande majorité de personnes, une politique rurale commune serait beaucoup plus profitable aux communautés rurales européennes que la politique agricole commune.
Je prie instamment la Commission de revoir attentivement ses propositions pour que les communautés rurales d'Europe ne soient pas pénalisées sur le plan du financement structurel à la suite des changements visant à inclure les zones rurales dans le nouvel objectif 2.
La politique de compensation pour pallier les évolutions du marché devrait être limitée et finalement supprimée après une période raisonnable d'ajustement.
Vu les bouleversements causés par la crise de l'ESB et la multitude de problèmes irrésolus concernant la sécurité alimentaire et les importations extracommunautaires, j'estime que la Commission devrait saisir l'occasion offerte par l'Agenda 2000 pour garantir aux consommateurs un degré maximal de protection dans la perspective du XXIe siècle et faire en sorte que l'Europe puisse entrer en concurrence avec des produits non communautaires moins chers.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord féliciter le rapporteur pour son rapport, et pour avoir fixé les lignes directrices et jeté les fondements de ce que doit être la future politique agricole commune en vue de l'Agenda 2000 , de l'élargissement aux pays de l'Est et des futures négociations au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
Des sujets tels que la baisse des prix ou la participation des agriculteurs au marché, l'établissement de la population dans le milieu rural et l'incorporation des jeunes et des femmes dans le secteur, ont déjà été traités par tous mes collègues.
Mais nous devons nous préparer en vue des négociations au sein de l'Organisation mondiale du commerce en adoptant une attitude offensive, afin de défendre notre modèle agricole, rejeter les modèles étrangers et faire valoir la réalité rurale en protégeant notre réalité sociale et environnementale.
Monsieur le Commissaire, en respectant l'esprit de Cork, le développement rural doit constituer le deuxième pilier de la politique agricole communautaire.
Votre réforme pourrait et devrait devenir la politique agricole et rurale commune: la PARC.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la véritable réforme de la PAC devrait savoir abandonner, une fois pour toutes, les orientations introduites dans la réforme de 1992.
Tel n'est pas le cas et c'est pourquoi les propositions de la Commission insérées dans l'Agenda 2000 ont été combattues par les agriculteurs et leurs associations, un peu partout dans l'Union européenne.
En effet, la réforme de la PAC devrait être intégrale et aborder toutes les productions agricoles.
En outre, pour qu'il y ait une véritable réforme et une inversion de la stratégie de 1992, il faudrait soutenir clairement le développement rural, défendre et surtout généraliser l'application de la préférence communautaire, créer une exception rurale dans le contexte mondial, soutenir de manière décidée les jeunes agriculteurs et combattre la désertification rurale, maintenir et développer les mécanismes de régulation du marché et annuler les déséquilibres entre régions, productions et agriculteurs, en donnant la priorité à l'agriculture familiale.
Nous saluons l'introduction de ces aspects dans le rapport, auquel nous avons contribué par des amendements, sur la voie de ce que nous avons proposé il y a quelques années.
Nous insistons en plénière avec des amendements qui visent la certification transparente et universelle de la qualité, le soutien à la production et à la commercialisation de produits régionaux, le refus de critères qui se basent sur la productivité et, surtout, qui introduisent la notion claire de modulation.
Avec ces orientations et l'acceptation de ces amendements, on créerait un cadre politique que la Commission devrait prendre en considération; conformément à ce cadre politique, elle devrait modifier les propositions faites dans le contexte de l'agenda 2000.
Monsieur le Président, le rapport est appréciable pour deux qualités qui pourraient sembler contradictoires: avant tout, une capacité méticuleuse d'entrer dans les détails et, à la fois, une vision globale, profonde, du panorama futur de l'agriculture européenne.
Cela se produit chaque fois que le rapporteur unit la dimension économique de la réforme agricole à sa vocation naturelle, liée au développement durable du territoire, à la défense des conditions de vie de ceux qui travaillent - et donc du revenu des agriculteurs - mais surtout à la valorisation des productions régionales.
Des grandes entreprises de taille industrielle, il faut revenir au vieux noyau familial d'où tout est parti et qui représente encore, dans de nombreuses zones, la meilleure garantie de continuité.
L'avenir de l'agriculture en Europe - dans celle d'aujourd'hui et dans celle de demain qui comptera une dizaine de PECO en plus, avec lesquels il faudra nous mesurer - dépend de sa capacité de devenir un moteur et un véhicule de cohésion économique et sociale, en particulier dans les zones défavorisées où l'exercice de l'agriculture possède encore la saveur d'un défi mais aussi d'un acte de foi.
Voilà pourquoi je suis d'accord avec le rapporteur lorsqu'il dit que le soutien à la production risque d'être une arme à double tranchant qui peut couper le cordon de la solidarité avec les zones défavorisées, favorisant la croissance de deux agricultures, l'une riche et l'autre pauvre, et creuser un fossé entre les régions développées et les régions en voie de développement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, n'oublions pas que la politique agricole commune est le pilier fondamental de la construction européenne.
Pour des raisons budgétaires, limitées à 1, 27 % du PNB des États membres, la Commission nous propose une réforme complète de la PAC et de la politique structurelle.
Sur le plan agricole, ses propositions se limitent à baisser les prix des grandes cultures, le prix du lait, le prix de la viande bovine et ce, afin de maintenir un soi-disant équilibre, en proposant une compensation partielle, permettant théoriquement aux agriculteurs de s'adapter à cette baisse de prix.
Monsieur le Commissaire, l'agriculture européenne date de plus de 2 500 ans.
Il ne faut pas la comparer avec l'agriculture de pays qui n'existent que depuis deux ou trois cents ans.
La politique agricole commune doit être adaptée et réformée car dans les prochaines décennies, notre agriculture va de plus en plus être confrontée à de nouvelles réalités, à un nouveau cadre général ainsi qu'à de nouveaux défis.
La stratégie proposée par la Commission va dans une autre direction.
De même, selon notre expérience, la relation entre le marché de la viande bovine et celui de la viande de veau est beaucoup moins directe que ne semble le prétendre le rapport.
Si tel est le souhait du Parlement, que cela soit dit clairement.
J'ai pris note avec grand intérêt du souhait clairement exprimé de donner une importance plus grande aux aides liées au territoire et aux services vis-à-vis de la société par rapport aux aides liées à des productions spécifiques.
Je suis heureux de constater que le rapport suit à peu près la même ligne directrice que la Commission lorsqu'il est question de faire de la politique de l'espace rural et de la protection de l'environnement rural le deuxième pilier solide de la politique agricole.
J'observe que dans le rapport, certaines orientations exprimées sur une série de points vont encore plus loin que les propositions de la Commission, qu'elles font explicitement référence à la conférence de Cork et plaident en faveur d'un plus gros effort financier de la Communauté pour le développement rural.
Ceci est possible sous la ligne directrice agricole, pour autant que la volonté politique se manifeste et que la ligne directrice agricole soit maintenue dans sa forme actuelle, un point sur lequel je partage l'avis du rapporteur.
De même, je partage les avis exprimés dans le rapport sur la question de la qualité et de la sûreté des denrées alimentaires.
Le débat est clos.
En effet, chaque fois que le projet d'intégration de l'UE se trouve face à une rude épreuve, on tente de remettre en cause la politique de cohésion alors que c'est précisément elle qui fait le succès du marché unique européen.
Je voudrais dire à nouveau très clairement ici que vouloir renoncer au projet de solidarité de l'UE, c'est vouloir détruire le noyau même du processus d'intégration.
Le chômage est toujours sept fois plus élevé dans les dix régions les plus pauvres que dans les dix régions les plus riches.
Compte tenu de cette situation déplorable sur le plan de la cohésion économique et sociale, l'élargissement de l'UE aux dix pays d'Europe centrale et orientale et à Chypre est un énorme défi et fait de la structure de la politique la clé de la capacité d'élargissement de l'Union.
Jacques Delors, dans le Livre blanc sur la croissance, la compétitivité et l'emploi, soulignait déjà la nécessité de s'orienter vers un développement durable.
Les fonds structurels européens confèrent aux collectivités locales et régionales et aux partenaires sociaux de larges droits de participation.
Avec le report de l'adoption des règlements relatifs aux fonds structurels décidé par le Conseil - au premier semestre 1999, il sera trop tard pour la planification -, on se trouve face au problème que, certes, le principe de participation est inscrit dans le règlement, mais il ne peut être mis en pratique car les plans ont déjà été préparés afin que la période de mise en oeuvre puisse démarrer à temps.
Si nous voulons respecter le principe d'une «Europe des citoyens», nous devons trouver le moyen d'assurer aux collectivités locales et régionales une participation précoce et suffisante.
Je pense qu'il est de la responsabilité de la Commission de supprimer, à l'échelon européen, la concurrence entre zones urbaines et industrielles, d'une part, et zones rurales, d'autre part.
La proposition du rapport offre la possibilité de mettre en place des procédures transparentes et garantit les droits de participation des bénéficiaires dans les zones rurales ainsi que ceux du Parlement européen.
Je me réjouis que nous soyons parvenus à un large consensus sur ce rapport et qu'il ait été unanimement approuvé par la commission de la politique régionale.
En tant que rapporteur, mon rôle est de veiller au maintien de ce consensus, car c'est là une occasion unique pour le Parlement européen de montrer au Conseil que nous sommes capables d'arriver à un consensus en un laps de temps réduit.
Je remercie tous les collègues et collaborateurs qui ont contribué à ce succès d'estime et j'espère que nous parviendrons à le maintenir jusqu'au bout.
Aussi, je voudrais seulement signaler que, bien qu'elle n'ait pas incorporé formellement la plupart de nos amendements, elle a repris implicitement la plupart d'entre eux, et nos amendements, dans le fond, reflètent seulement la décision de la séance plénière du 4 décembre dernier.
Aussi, je crois, pour notre part, qu'il n'y a aucun problème.
Je voudrais faire deux brèves observations.
De notre point de vue, l'instrument provisoire de pré-adhésion, d'un point de vue structurel, n'est pas, chers collègues, un fonds structurel mais un Fonds de cohésion bis.
Et cela peut poser des problèmes à l'avenir.
Dans le cadre général de l'accord, je voudrais soulever un point sans doute essentiel à nos yeux.
Nous, la commission des budgets, voulons une clause de révision sur le résultat financier de la réforme des fonds structurels - et sur les élargissements, bien entendu.
Toutefois, si nous acceptons les hypothèses et les chiffres actuels de la Commission, il faut dire que si aux chiffres actuels pour les fonds structurels et de cohésion on ajoute les coûts correspondants de pré-adhésion et d'élargissement, il reste encore une marge de manoeuvre à l'intérieur du plafond de 1, 27 %.
Bref, si l'on réduit les crédits structurels pour les Quinze, ce n'est pas dans le but de dépasser le plafond de 1, 27 % mais pour le maintenir bien en dessous.
Monsieur le Président, je voudrais simplement ajouter que nous devons être vraiment conscients de l'importance économique et politique de la rubrique 2 au cours du processus de construction politique européenne.
Ce rapport montre l'importance accordée à l'idée de cohésion économique et sociale et montre que l'effort politique tend à prévenir une certaine incohérence.
Le projet d'élargissement constitue une opportunité de développement positif, mais il nous montre aussi dès à présent que toutes les questions de l'élargissement ne peuvent être considérées uniquement sous l'angle économique et que la réalisation de ce projet ne sera pas une sinécure.
Globalement, nous retrouvons dans le rapport de Mme Schroedter toutes les résolutions et questions du 4 décembre 1997.
La redéfinition de l'objectif 2 est naturellement aussi très importante.
Je voudrais juste souligner à cet égard que l'association des zones industrielles et rurales peut être une chance pour l'avenir.
En outre, je voudrais attirer l'attention sur le fait qu'eu égard aux trois propositions de règlement qui seront discutées prochainement et qui concernent les instruments de politique structurelle relatifs à la pré-adhésion, nous avons suffisamment le temps d'en débattre pour donner un cadre solide au concept et pour en faire ce que nous avons voulu, c'est-à-dire, un élargissement homogène aux pays de l'ancien bloc de l'Est.
Delors en faveur de la promotion de l'emploi, de la croissance durable et de la compétitivité régionale ainsi que l'objectif central suivant: promouvoir la cohésion économique et sociale visée dans le Traité pour permettre à l'ensemble des citoyens, des régions et des États de participer sur un pied d'égalité.
Il doit être équitable afin d'assurer que nous accordions la priorité aux régions pauvres sans abandonner les régions à difficulté qui expérimentent un processus de restructuration économique et sociale dans les États membres plus riches.
La subsidiarité et la décentralisation doivent constituer la pierre angulaire de nos politiques futures afin de faire en sorte que nos politiques régionales soient en phase avec les besoins et les intérêts des communautés locales.
Je me félicite, par conséquent, de la décision d'associer pleinement le Parlement au processus de réforme.
Nous avons reçu une lettre positive de Robin Cook, le président en exercice, mais il nous faut à présent passer à des questions plus fondamentales.
Nous devons, par conséquent, examiner attentivement comment exploiter ce capital.
Ce n'est que lorsque l'UE s'attaque aux grands fléaux de notre société, comme la pauvreté et le chômage, que l'on peut s'attendre au soutien de la population et garantir la crédibilité de l'Union ainsi que de ses politiques et de ses institutions.
Mon groupe a l'intention de prendre ce défi très au sérieux, et nous attendons avec impatience de coopérer avec le Conseil et la Commission en vue d'améliorer les propositions de l'Agenda 2000 et gagner le soutien du public.
Parmi ces objectifs figurent notamment un développement équilibré et durable des activités économiques, un niveau d'emploi et de protection sociale élevé, l'égalité des chances entre les hommes et les femmes ainsi que la cohésion économique et sociale dans le cadre de la solidarité entre les États membres.
Dans tous ces domaines, le respect du principe de subsidiarité reste fondamental, de même que le cadre financier.
En aucun cas, l'élargissement ne peut être utilisé pour faire tomber la limite maximum de 0, 46 % du PIB de la Communauté pour la politique structurelle et de 1, 27 % pour les dépenses totales.
Les critères doivent pouvoir être appréciés et éventuellement élargis dans le cadre de la subsidiarité des États membres.
Il faut aussi considérer le rôle que peuvent jouer les régions avec capacité législative dans l'application de ces domaines de développement de l'objectif 2.
Je crois que, dans ce sens, un règlement unique qui ne tiendrais pas compte de la façon dont chaque État, en fonction de son organisation interne, décidera l'application de cet objectif 2 ne serait pas valide.
Je crois que la façon d'aborder l'objectif 3 est très importante, surtout en raison de ce qui constitue aujourd'hui le plus grand problème de l'Union européenne, à savoir, le chômage.
Et il faut considérer la chose en tenant compte du futur élargissement de l'Union européenne aux États d'Europe centrale et orientale.
Dans ce sens, j'estime qu'il est positif que l'initiative communautaire INTERREG octroie également des fonds aux pays d'Europe centrale et orientale, mais pas au détriment des fonds destinés aux pays qui intègrent aujourd'hui l'Union européenne.
Enfin, je voudrais dire que l'application efficace des fonds structurels et des moyens prévus est toujours louable; aussi, je souhaite qu'un bon critère soit déterminé afin d'appliquer le plus efficacement possible la distribution de ces fonds octroyés par l'Union européenne.
Nous avons le devoir d'envisager avec sérieux notre contribution au futur développement de l'Union, et nos ambitions d'amélioration pour l'avenir doivent répondre aux attentes de l'ensemble des citoyens de l'Union européenne.
En gros, je partage les vues exprimées dans le rapport Schroedter.
Il est essentiel de mettre en place des dispositions transitoires appropriées pour des régions comme mon pays, l'Irlande, qui ne satisfont plus aux critères d'éligibilité à l'objectif 1.
Considérant que le niveau de financement doit en particulier répondre aux besoins des sous-régions les moins développées d'Irlande, ces dispositions transitoires doivent, à mon avis, couvrir l'ensemble du pays pour toute la durée du prochain cadre financier, à savoir sept ans.
Enfin, je crois que personne ne contesterait sérieusement notre but, qui est de parvenir à une situation qui nous garantisse, sur une base permanente et durable, un niveau de prospérité optimal.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'Agenda 2000 lance les acteurs dans le jeu, mais on ne perçoit pas encore la mise en scène car les États membres refusent le scénario de la Commission.
Premièrement, l'élargissement n'est possible que moyennant une réforme de la politique agricole et structurelle.
Qui dit «réformes» doit dire aussi «suppression des subventions agricoles».
Une limitation du rabais britannique sur les subventions agricoles ainsi qu'une éventuelle participation au cofinancement ouvriraient la possibilité d'un mécanisme correcteur commun.
Je pense que le rapport de Mme Schroedter est un bon début.
Je crois néanmoins qu'il est important d'avoir suivi cette démarche.
Nous devons également veiller à parfaire cet instrument communautaire pour qu'il devienne un instrument transparent avec lequel nous pourrons travailler ensemble pour l'avenir de nos régions.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, s'accorder sur des principes est relativement simple, du moins lorsque les principes en question ont un sens.
De ce point de vue, nous approuvons volontiers le rapport Schroedter et les propositions de réforme de la politique structurelle dans le cadre de l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, la réforme de la politique régionale et structurelle devra être capable de relever les défis de plus en plus nombreux des disparités régionales.
Le développement économique mondial, le chômage de masse, l'élargissement et l'UEM sont autant de facteurs qui exigent de la politique structurelle qu'elle réduise les écarts et qu'elle crée de nouvelles opportunités.
La politique régionale de l'UE doit plus tenir compte des différentes conditions qui règnent aujourd'hui.
La mise en oeuvre efficace des programmes et la participation des différents acteurs au processus correspondant demandent une période suffisante de préparation.
Par exemple, les perspectives d'avenir sont cruciales pour les grandes régions rurales de l'est et du nord de la Finlande.
Monsieur le Président, je voudrais souligner l'importance du principe de partenariat dans la définition, surtout, des programmes et de leur méthodologie.
Il existe, parallèlement, une autre préoccupation qu'il convient de ne pas sous-estimer: à savoir, le risque que la cohésion économique et sociale envisagée dans la nouvelle optique de l'Agenda 2000 atténue les compétences et le contrôle du Parlement européen.
Nous pensons, parallèlement, qu'il est utile de faciliter la coopération avec les pays tiers dans le cadre d'Interreg et de PHARE, en créant des instruments juridiques et financiers opportuns comme, par exemple, les fonds communs.
Nous sommes perplexes quant à l'utilité réelle du mécanisme de réserve de 10 % qui a été proposé.
L'élargissement exige une politique structurelle rationnelle et efficace, malgré les restrictions budgétaires qui nous sont imposées.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, les perspectives financières pour les années 2000 à 2006, qui conditionnent la politique de cohésion, seront décidées en mars de l'année prochaine, selon le sommet de Cardiff, après dissipation des effets des élections allemandes.
Mais étant donné le vote du Parlement européen, il y a quinze jours, étonnamment hostile aux pays bénéficiaires du fonds de cohésion, les circonstances nous imposent de reprendre ce thème par des propositions d'amendement au rapport Schroedter.
Il marquera de manière indélébile la différence entre les égoïsmes nationaux et la solidarité communautaire, entre les lois du marché et les impératifs éthiques de la cohésion, enfin, entre la parole et l'action.
Madame le Commissaire, l'Union européenne devra poursuivre sans relâche ses efforts visant à assurer sa cohésion économique et sociale car, malgré les pas assurément importants accomplis vers une convergence nominale, on relève encore de grandes disparités au niveau régional, voire national, et qui ont même tendance à s'aggraver dans certains cas.
Cette situation, conjointement au prochain élargissement aux pays de l'Europe centrale et orientale, place l'Union devant des responsabilités accrues qui imposent de reconsidérer les politiques structurelles communautaires dans le futur.
Dans ce contexte, la première grande question qui se pose est celle des perspectives budgétaires et il faudra l'éclaircir sans délai pour savoir exactement de quels montants nous disposerons et pouvoir ensuite définir sérieusement les politiques afférentes.
L'élargissement ne devra en aucun cas s'opérer au détriment des pays membres actuels, et notamment des plus démunis.
C'est pourquoi il s'imposera, avant le premier élargissement, de réexaminer les perspectives budgétaires en vue de pouvoir répondre aux nouveaux besoins et aux évolutions qui se seront produites entre-temps ou qui commenceront alors à se faire jour.
Les régions éligibles à l'objectif 1, qui sont celles dont le PNB est inférieur à 75 % de la moyenne communautaire, et donc celles qui sont les plus pauvres et ont les plus grands besoins, devront continuer à l'avenir à percevoir les deux tiers des aides structurelles, comme le propose du reste la Commission.
En terminant, je tiens à souligner qu'il faudra maintenir le Fonds de cohésion afin de financer les grands travaux d'infrastructure dans les domaines des transports et de l'environnement, et que les pays dont le PNB est inférieur à 90 % de la moyenne communautaire devront continuer à y être éligibles.
Ce rapport s'inspire des propositions de la Commission, d'où sa force et son caractère positif, précisément.
On ne peut pas le présenter comme une option de certains pays qui ne veulent pas abandonner certaines subventions.
Et la cohésion ne peut pas être comprise sans sa connexion fondamentale avec le marché intérieur qui à présent, grâce à la monnaie unique, est un vrai marché intérieur.
Et je termine en félicitant à nouveau notre rapporteur pour son excellent travail, lequel servira de base à la commission de la politique régionale dans les prochains mois lorsqu'elle analysera les propositions législatives que la Commission a présentées avec rationalité et équilibre.
Madame le Commissaire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, eu égard à la solidarité sans cesse mentionnée dans le cadre de la cohésion économique de l'Union, nous devons veiller à ne pas nous bercer des mêmes contes de fée que le Conseil, et parfois aussi la Commission, nous racontent.
Sur ce point, certains collègues ont tout à fait raison.
Bien sûr, nous aurons, au plus tard en octobre lorsque la Commission présentera le côté des recettes de cet Agenda 2000 et répartira les charges entre les différents pays, un nouveau débat sur les dépenses dans la catégorie 2 des politiques structurelles.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord marquer mon accord sur les priorités énoncées dans ce rapport, qui n'a pu être présenté sous sa forme actuelle que grâce à l'esprit de conciliation du rapporteur et aux nombreux amendements apportés en commission.
Nous soutenons l'application stricte du critère d'un PIB régional par habitant inférieur à 75 % de la moyenne communautaire, exprimé en termes de parité de pouvoir d'achat au niveau de NUT2, pour la sélection des futures régions éligibles à l'objectif 1.
Une allocation de deux tiers des ressources des fonds structurels à l'objectif 1 garantira en effet la concentration nécessaire de l'aide dans les régions les plus nécessiteuses.
La cohésion est synonyme de solidarité et de justice dans les efforts différentiés des différentes régions européennes afin d'aboutir à la compétitivité.
Indépendamment du fait que l'on adhère ou pas à l'Union monétaire, le Fonds de cohésion est nécessaire pour les États membres actuels dont le PNB per capita est inférieur à 90 % de la moyenne communautaire, comme cela est stipulé dans le Traité.
Enfin, l'opinion de la commission de la pêche jointe au rapport Schroedter fait référence à une injustice que je souhaite mettre en exergue: l'attention structurelle déficiente vis-à-vis du secteur de la pêche dans l'Agenda 2000 .
En conclusion, je félicite le rapporteur et je lance un appel afin d'améliorer réellement la cohésion économique et sociale en Europe.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, Madame le rapporteur - que je félicite - l'»Agenda 2000» met un frein au développement de la politique de cohésion par le biais d'une diminution du pourcentage de l'objectif de dépense, établi à Édimbourg, qui passe de 0, 46 à 0, 39 pour cent, compte tenu du fait que la rubrique budgétaire 2 doit céder 7 milliards d'écus à la préadhésion.
Je me demande en effet si, dans son intention de concentrer au maximum la distribution des financements, l'»Agenda 2000» a pris comme référence les nécessités régionales réelles ou bien s'il a choisi comme critère maximum une donnée statistique aveugle.
En effet, comment un paramètre d'Eurostat peut-il saisir la grande différence qui existe entre le chiffre de 76 pour cent atteint par une région insulaire et celui de 76 pour cent atteint par une région continentale?
Plusieurs points du chapitre consacré à la politique de cohésion de l'»Agenda 2000» me laissent perplexe, à commencer par la réserve de 10 pour cent.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, avant tout, Mme Schroedter, merci pour ce rapport et les résolutions critiques et constructives qui offrent une nouvelle opportunité de discussion sur l'Agenda 2000 au Parlement européen.
Je voudrais en particulier souligner le large consensus qui règne entre le Parlement européen et la Commission, notamment en ce qui concerne l'importance de la cohésion économique et sociale mais aussi sur tous les objectifs communs tels que le développement durable, la lutte contre le chômage, le renforcement de la compétitivité des régions, l'importance des ressources humaines et l'égalité des chances.
La présidence britannique du Conseil a fait de gros efforts dans les groupes de travail du Conseil ainsi que lors de la réunion informelle du Conseil à Glasgow la semaine dernière, pour initier une première discussion politique sur la réforme des fonds structurels.
Selon moi, le message probablement le plus important de Glasgow est qu'il n'y a pas eu d'opposition fondamentale.
En effet, le fondement politique des propositions de la Commission a été globalement approuvé.
Deuxièmement, les efforts de concentration sont répartis équitablement entre tous les États membres et ne se font ni au détriment des régions rurales ni à celui d'autres régions en difficulté.
Si tous les intéressés adoptent une attitude rationnelle, l'élargissement se financera sans aucune charge supplémentaire pour les contribuables européens, même si la croissance devait s'avérer inférieure.
En ce qui concerne votre demande, s'agissant de la stratégie de pré-adhésion, de prévoir un instrument financier unique, je vous rappelle que la Commission a proposé trois instruments financiers, conformément à la demande du Conseil européen de Luxembourg.
En raison des différences au niveau des bases juridiques, les choses n'ont en fait pas été simples pour nous, pas plus que lors de notre récente tentative d'uniformiser au maximum la procédure au-delà même du règlement de coordination et du fonctionnement des trois règlements.
Comme beaucoup d'États membres, vous êtes partisans d'une corrélation étroite entre l'instrument de pré-adhésion et Interreg.
En outre, PHARE restera le programme de choix pour la mise en oeuvre de la politique régionale dans les pays candidats par le biais de petits projets et du renforcement des institutions.
En ce qui concerne la poursuite de PHARE-CBC, la Commission estime nécessaire - contrairement au refus catégorique exprimé dans la proposition de résolution - d'accorder une plus grande attention aux frontières orientales dans le cadre de la coopération transfrontalière, y compris en association avec la stratégie de pré-adhésion.
Le renforcement de la coopération transfrontalière est capital non seulement pour l'acceptation de l'élargissement à l'est, mais aussi pour la mise en oeuvre des procédures et contenus en matière de politique régionale.
Partenariat et approche intégrée sont les éléments innovateurs du nouveau règlement des fonds structurels.
Je remercie le Parlement européen de se montrer favorable au développement du partenariat.
Nous voulons précisément mettre fin à l'opposition entre zones urbaines et zones rurales par une stratégie de développement régional commune, Mme Schroedter.
Si l'on regarde l'avenir, avec notamment, d'une part, l'application de l'objectif 2 dans le respect du principe de subsidiarité qui permet aux pays et régions de choisir une bonne partie des zones et, d'autre part, l'aide horizontale dans le cadre du titre 3, je ne vois vraiment pas comment diable on peut encore y voir un délaissement des zones rurales!
Il en va de même pour la proposition de la Commission de créer des incitations pour une bonne gestion financière des programmes.
La présidence autrichienne du Conseil est décidée à parachever les principaux éléments de cette réforme d'ici le sommet de Vienne, de manière à ce que le paquet de propositions puisse être voté début 1999.
Je vous remercie, Madame McCarthy.
Le débat est clos.
Thomas, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CEE) no 404/93 du Conseil portant organisation commune des marchés dans le secteur de la banane (COM(98)0004 - C4-0046/98-98/0013(CNS).
Monsieur le Président, nous examinons aujourd'hui une proposition de la Commission qui a pour but d'aligner le régime communautaire de la banane sur une décision arrêtée par l'organe de règlement des différends de l'OMC.
Cela étant dit, l'Union européenne est toutefois tenue d'élaborer de nouvelles dispositions pour le 1er janvier 1999.
Le commerce mondial des bananes, où les acteurs et les intérêts divergents abondent, présente une grande complexité.
Je crois fermement que, bien que nous devions uvrer dans les limites du cadre juridique de nos engagements internationaux, notre objectif premier doit être de protéger les producteurs de l'UE et les pays que nous avons promis d'aider financièrement au titre de la convention de Lomé.
L'offre de fruits de qualité à un prix raisonnable n'est qu'un objectif du régime de la banane parmi d'autres.
Nous avons le devoir de contribuer à la lutte contre la pauvreté et à la protection de normes sociales et environnementales acceptables.
La Commission propose de maintenir le contingent tarifaire existant à son niveau actuel de 2, 2 millions de tonnes, assujetti au même droit de 75 écus par tonne, et propose l'ouverture d'un contingent tarifaire autonome de 353 000 tonnes, assujetti à un droit de 300 écus par tonne afin de tenir compte de l'élargissement de l'Union.
Ma principale inquiétude à l'égard des propositions de la Commission concerne le maintien de l'accès en franchise pour les bananes des fournisseurs ACP traditionnels jusqu'à un plafond de 857 000 tonnes alors que, parallèlement, l'actuel régime de licence sera abrogé et que les différents pays ne se verront plus allouer une part du contingent sur une base nationale.
Le système de licence est un des éléments du régime de la banane condamné par l'OMC et devant être remplacé.
Je demande instamment à la Commission de maintenir un certain équilibre dans l'offre de bananes sur le marché communautaire et de veiller, lors de l'allocation d'un quota, à n'utiliser que les meilleures statistiques possibles qui tiennent compte de l'évolution des flux commerciaux de ces dernières années.
Il serait totalement inacceptable que les pays ACP qui ont de tous temps approvisionné le marché communautaire en bananes et dont les économies sont tributaires des recettes tirées du commerce bananier perdent au change à la suite de l'entrée en vigueur des nouvelles dispositions.
La convention de Lomé s'applique à des États en particulier et non à la zone ACP dans son ensemble; d'ailleurs, la décision de l'OMC reconnaît l'engagement que nous avons pris envers les pays ACP.
Les fournisseurs traditionnels des pays ACP risquent également de se retrouver perdants en conséquence de la présence accrue de multinationales américaines sur le marché de la production bananière dans certains pays ACP non traditionnels.
J'espère que la Commission surveillera cette situation de très près et qu'elle en tiendra compte au moment du partage de l'accès au marché.
Liese est le rapporteur de la commission du développement et de la coopération pour ces propositions, et son travail est en rapport avec le mien.
Il importe de mettre en place un mécanisme qui permettra aux pays ACP d'augmenter leur production.
Nous avons discuté assez longuement de la production communautaire de bananes et de son importance industrielle dans certaines régions ultrapériphériques de l'Union.
C'est pourquoi j'ai suggéré dans mon rapport que la quantité maximum de bananes CE soit augmentée du niveau actuel de 854 000 tonnes à 982 000 - soit de 15 % - et que la recette forfaitaire de référence soit augmentée de 20 %.
De cette façon, nous aurons la garantie que les producteurs de l'UE profiteront également de la croissance du marché.
J'espère que les collègues le soutiendront comme ce fut le cas, et de façon spectaculaire, en commission de l'agriculture et du développement rural.
Cette production, ou cette forme de production de banane, n'a pas de préoccupations de nature environnementale ou même de nature sociale, pour autant que l'on sache.
Par contre, du point de vue de la production dans le contexte de l'Union européenne - où s'insère, comme vous le savez, l'île de Madère, qui fait partie du territoire portugais -, on a protégé à la fois la production commune et la production traditionnelle des États ACP.
Ce régime, comme vous le savez, a été contesté par les États-Unis et par certains producteurs de banane latino-américains, pour infraction à l'article 13 du GATT.
La Commission a donc présenté une proposition visant à amender le règlement 404/93 sur l'organisation commune du marché de la banane.
Après analyse et étude de tous les aspects, notamment des implications budgétaires, la commission des budgets accède pour l'essentiel aux propositions présentées dans le volet juridique; toutefois, et compte tenu surtout des implications pour ses propres producteurs et pour les producteurs traditionnels des États ACP, la commission des budgets a élaboré un ensemble de propositions d'amendement - qu'elle espère voir retenues dans le rapport de la commission de l'agriculture - qui visent, à travers un rapport annuel de la Commission, à contrôler et comparer les conséquences financières du nouveau régime et à analyser le cadre d'assistance proposé.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, la mise en place d'un marché européen de la banane, en 1993, avait produit des résultats largement positifs: flux intracommunautaires multipliés par sept, convergence et stabilité des prix, retour à la confiance dans les pays de production et, enfin, augmentation des parts de marché des opérateurs européens face aux opérateurs américains.
Alors, la controverse ne porte pas sur le principe de la libéralisation du marché européen de la banane.
L'OCM a, à l'évidence, fait progresser ce marché.
La commission du développement et de la coopération accepte la solution proposée par la Commission et amendée par le rapporteur Thomas, que je remercie d'avoir intégré beaucoup de nos propositions.
Ce nouveau règlement va contribuer à tester la capacité politique de l'Union à défendre ses politiques et son identité.
Monsieur le Président, je commencerai par féliciter David Thomas pour l'excellence de ses travaux relatifs au commerce des bananes, un problème fondamental.
Ce dossier nous a coûté bien du travail et des efforts, aussi puis-je espérer que le Conseil parviendra à un accord dans le cadre de notre réunion du mois de juin.
Depuis le début du dernier litige avec l'OMC, il y a deux ans, nous avons accepté qu'en cas de décision défavorable, l'Union devrait aligner ses dispositions sur les règles de l'OMC.
Pour les producteurs des pays ACP, envers lesquels nous avons certaines obligations en vertu de la convention de Lomé, ces nouvelles dispositions seront moins favorables que les précédentes.
Le Conseil reconnaît l'importance de la banane, en termes d'exportations et d'emplois, pour ces producteurs, et en fait pour tous les pays ACP, ainsi que pour les régions ultrapériphériques de l'Union.
C'est pourquoi un accord rapide s'impose, à la fois dans et hors de l'Union, pour instaurer cette stabilité sur le marché dont les producteurs et les commerçants ont besoin.
Alors que tout porte à croire que nous évoluons vers un accord acceptable dans l'Union européenne, les plaintes déposées par certains membres de l'OMC viennent entamer nos efforts.
Ces pays ont bien évidemment suivi avec le plus grand intérêt les négociations relatives aux nouvelles dispositions.
J'avoue que cette attitude me déçoit beaucoup.
J'espère qu'une fois que les États-Unis et les autres pays auront vu les mesures auxquelles le Conseil a donné le feu vert, ils reconnaîtront qu'en collaboration avec la Commission, nous avons trouvé une façon raisonnable d'honorer toutes nos obligations internationales, que ce soit dans le cadre de la convention de Lomé ou de l'OMC.
Je suis convaincu que cette proposition constitue une réconciliation prudente et sensée entre les obligations de l'Union envers l'OMC et son engagement envers les ACP sous la convention de Lomé.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais d'abord moi aussi remercier vivement M.
Par ailleurs, je voudrais insister sur le fait que toute augmentation des contingents tarifaires autonomes profite aux pays ACP non traditionnels et que les producteurs européens profitent toujours d'une augmentation de la consommation puisque leurs volumes de production ne sont pas limités.
La Commission ne peut donc souscrire aux amendements 11, 15, 23, 27, 28, 30, 31, 46 et 53.
La seconde problématique concerne le régime de l'aide compensatoire.
La proposition de la Commission garantit la conformité de ce régime avec les dispositions de l'OMC qui n'ont toutefois aucun effet sur les règles communautaires internes.
Par conséquent, la Commission estime qu'il n'est ni nécessaire ni approprié de modifier le régime de l'aide compensatoire.
Quoi qu'il en soit, je voudrais souligner qu'aucune compensation totale sans égard pour le niveau réel des prix du marché n'assure constamment une garantie de revenus pour les producteurs européens.
Les amendements 5 à 8, 10, 21, 22, 24, 25, 26, 48 et 51 posent donc problème à la Commission.
En ce qui concerne les fournisseurs ACP traditionnels, sur lesquels portent les amendements 3, 6, 9, 36, 48, 55 et 57, la proposition de la Commission maintient les préférences ACP existantes.
J'ajouterai encore qu'en ce qui concerne les amendements 48 et 55, la révision des mécanismes de l'OMC sort du cadre de ce règlement.
S'agissant des amendements 14, 28, 45, 50 et 52 relatifs aux bananes non traditionnelles ACP, la Commission estime que leur accès à l'Union européenne est déjà suffisamment garanti par la préférence de 200 écus.
Eu égard à l'amendement 50, il convient d'observer que la quantité globale de 857 000 tonnes ne vaut que pour les fournisseurs ACP traditionnels et que la fixation de ce contingent garantit l'accès au marché de l'Union.
Les amendements 16, 17 et 32 concernent spécifiquement la Somalie.
Je rappelle que ce sont les quotas fixés pour les pays tiers et non le régime de licences qui assurent l'équilibre de l'approvisionnement.
Je ne peux donc souscrire aux amendements 12, 13, 33, 34, 35, 44 et 49.
Venons-en maintenant à la question des conditions équitables de concurrence qui, je le sais, tient particulièrement à coeur de nombreux députés.
Cette problématique est visée par les amendements 1 à 4, 18, 19, 37, 38, 40, 44, 54, 55, 58, 59 et 60.
Cette question est actuellement débattue par les services concernés afin de clarifier la position de la Commission sur la problématique des conditions équitables de concurrence.
Je ne souhaite donc pas anticiper ici le résultat de ces débats au sein de la Commission.
L'amendement 29 vise à garantir que les plus petits fournisseurs, et notamment les plus petits pays ACP, ne soient pas désavantagés par l'introduction de contingents tarifaires.
La Commission salue la collaboration constructive du Parlement européen sur ce thème extrêmement complexe et parfois très sensible, dont l'importance est capitale tant sur le plan communautaire qu'international.
L'attitude prudente de la Commission à l'égard des amendements introduits s'explique par le fait que nous devons éviter un deuxième panel de l'OMC dans cette affaire, car cela ne manquerait pas de nuire considérablement à l'image internationale de l'Union européenne et de toutes ses institutions.
Le débat est clos.
Aux termes de la directive, toute personne souhaitant ouvrir un compte bancaire ou d'épargne doit justifier son identité, et les données enregistrées aux fins d'identification doivent être conservées durant au moins cinq ans.
La Commission attend des banques et des institutions financières une vigilance constante durant la période précédant le passage à l'euro, au cours de laquelle certains criminels pourraient essayer de ré-injecter leur argent liquide dans le système financier ou de changer des devises nationales en d'autres devises.
La Commission poursuit ses consultations internes sur les répercussions possibles du passage à l'euro sur la lutte contre le blanchiment de capitaux.
L'année 1998 devant être, par ailleurs, marquée par des élections préfectorales et municipales, la Commission a-t-elle l'intention, compte tenu des accusations formulées, de modifier le système actuellement en vigueur afin d'empêcher une utilisation unilatérale des fonds communautaires à des fins de propagande gouvernementale et ministérielle et de mettre en lumière la contribution de la Communauté au développement du pays?
Le programme opérationnel d'assistance technique dans le contexte du cadre communautaire d'appui pour la Grèce prévoit la mise en oeuvre d'un plan d'action pour la publicité et l'information, pour lequel 6, 2 millions d'écus ont été mis à disposition.
Le ministère grec compétent a également consulté la Commission au sujet du plan d'action et du vademecum national intitulé «Publicité et Information» afin de garantir une approche cohérente.
Je me demande si madame le commissaire est elle-même satisfaite de la réponse qu'elle me donne lorsqu'il y a bel et bien des plaintes.
Mais permettez-moi à nouveau d'insister clairement sur le fait que non seulement la neutralité politique nous semble globalement garantie en Grèce mais qu'en outre, il y a quelques mesures particulièrement positives - je citerai par exemple la présentation d'actions de la Commission et du Parlement européen dans les écoles secondaires de Grèce - que nous jugeons même exemplaires.
Merci beaucoup, Madame Wulf-Mathies.
Hatzidakis durant une minute.
Madame le Commissaire, vous nous annoncez que ces messages «politiquement neutres» - je conteste l'expression - vont s'interrompre de la fin août au début octobre, et nous en prenons volontiers acte.
Mais je pense qu'un débat théorique ne nous aidera guère ici et maintenant au Parlement.
Madame le Député, les dispositions du marché intérieur n'empêchent pas les États membres d'effectuer des contrôles sur leur territoire national.
Les dispositions communautaires stipulent que les droits d'accise sont prélevés selon les procédures définies par chaque État membre.
La Commission ne pouvait pas examiner en détail les modifications proposées, mais selon les informations dont elle dispose, les dispositions en question ne devraient pas être contraires aux principes du marché intérieur.
La loi qui sera applicable à partir du 1er juillet donne aux douanes le droit d'ouvrir les courriers et colis privés provenant d'autres pays de l'Union.
Je voudrais seulement demander à Mme le commissaire Wulf-Mathies si elle pense que cela est compatible avec le respect des droits de l'homme, et si le commerce frontalier n'est pas plus important que le droit, pour un État membre, de prélever des taxes.
Merci beaucoup, Monsieur Andersson.
Malgré cet accord, la Commission maintient sa position selon laquelle ces lois constituent une violation du droit international.
Cette solution globale contient trois points.
Ces mesures ne valent donc que pour les futurs investissements dans des biens dont les États membres sont convaincus qu'ils ont été illégalement confisqués.
Donc, pour être clair, ces mesures ne seront pas appliquées par la Communauté tant que le Congrès américain n'aura pas habilité le président des États-Unis à accorder une dérogation au titre 4 de la loi Helms-Burton et que cette dérogation ne sera pas entrée en vigueur.
Mais le deuxième point que je voulais soulever concernant votre réponse est que, d'une part, le texte qui a été rendu public affirmait que l'Union européenne s'engageait à restreindre les investissements et, dans votre réponse, vous dites, aussi directement, que cela concernait les expropriations considérées comme illégales.
Mais avant que nous appliquions effectivement ces mesures, l'essentiel est que le gouvernement américain renonce formellement à toute législation extraterritoriale et accorde ce waiver .
Il s'agit, si vous voulez, d'un accord de réciprocité et le gouvernement américain doit d'abord annuler les effets de la loi Helms-Burton sur les investissements européens avant que l'Union européenne agisse à son tour.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Il reste encore deux questions complémentaires sur l'accord du 18 mai relatif à la loi Helms-Burton et la première sera posée par M.
Monsieur le Président, si l'abandon des titres 3 et 4 de la loi Helms-Burton est accepté, ce qui est fort improbable si l'on en croit les propos du sénateur Jesse Helms, les efforts pour décourager un futur soutien public à l'investissement en faveur de biens expropriés ne seraient-ils pas contraires aux accords individuels conclus par les États membres de l'Union européenne et Cuba?
En outre, l'accord ne porte pas sur une interdiction des investissements à Cuba mais uniquement sur la partie concernant les aides d'État.
Tout le problème est de trouver l'équilibre entre, d'une part, la prise en considération de l'intérêt des couples stériles et des malades et, d'autre part, le respect des principes éthiques fondamentaux, ainsi que des convictions morales et religieuses des différentes composantes de la population.
Les aspects éthiques de la recherche dans le domaine des sciences et des technologies du vivant font, de manière générale, l'objet d'une attention particulière dans la mise en oeuvre des programmes de recherche de l'Union.
Comme toutes les propositions présentées dans le cadre du programme de recherche sur la biomédecine et la santé, les propositions visant des recherches qui impliquent l'utilisation d'embryons ou de foetus humains doivent toutefois se conformer aux dispositions législatives et réglementaires définissant les exigences en matière éthique en vigueur dans les pays où elles sont effectuées.
Un des éléments pris en considération dans cette évaluation était l'absence de solutions de substitution à la méthode proposée.
Toutes les dispositions en vigueur en matière d'éthique dans le domaine des sciences et des technologies du vivant seront reconduites dans le cinquième programmecadre.
Mais n'y a-t-il pas aussi des normes communautaires?
En dehors d'un certain nombre de règles élémentaires auxquelles j'ai fait allusion tout à l'heure, comme l'interdiction du clonage humain, j'ai aussi dit que les règles étaient différentes, voire même extrêmement différentes, dans les différents États de l'Union.
Moyennant le respect de principes éthiques fondamentaux, comme ceux que j'ai évoqués tout à l'heure, la Commission est d'avis que l'exécution de recherches de ce type, compte tenu de leur intérêt pour le progrès des connaissances et des patients, peut être légitime.
Certains États membres, notamment un d'entre eux, va jusque-là, et d'autres États membres - la plupart d'ailleurs - ont une attitude beaucoup plus restrictive.
Son auteur étant absent, la question no 50 est caduque.
Monsieur Alavanos, la coopération des institutions européennes avec l'UNESCO remonte à de nombreuses années; elle avait été fondamentalement établie par le biais d'un échange de notes en 1964, suivi d'un autre en 1973, et confirmée par le paragraphe 3 de l'article 128 du Traité.
Dernièrement, un accord de coopération signé en 1996 par la Communauté et l'UNESCO permettait d'éliminer certains obstacles de nature normative qui par le passé avaient considérablement ralenti les actions de coopération.
Mais il reste encore des problèmes de coopération en matière de projets, des problèmes qui s'expliquent par les différences existant entre les règlements financiers de la Communauté et de l'UNESCO, ainsi que dans leur application.
Aussi, en ce qui concerne le domaine culturel on peut affirmer que, dans le cadre de leurs compétences respectives, l'UNESCO et l'Union européenne échangent quotidiennement des informations et des données concernant des secteurs d'intérêt commun déterminés, comme les statistiques ou les biens, participent fréquemment à des réunions de spécialistes organisées indistinctement par l'une ou l'autre et, parfois, financent conjointement des projets déterminés.
Il existe aussi une coopération avec l'UNESCO dans le domaine de l'éducation, de l'information et de la lutte contre l'utilisation illégale de stupéfiants.
Cette collaboration pourrait servir d'exemple pour une collaboration plus étroite avec l'UNESCO dans le domaine culturel dans le contexte de l'action extérieure de l'Union européenne.
Une fois approuvé, ce programme instaurera le cadre de référence où l'on pourrait renforcer une coopération paritaire, également d'un point de vue financier.
Je souhaite que le Parlement approuve ce programme-cadre, à partir duquel nous devons voir la manière dont nous pouvons agir à l'avenir.
Je voudrais demander au commissaire si, à son avis, un pays a le droit de soulever cette question dans le cadre de l'Union européenne, en se fondant concrètement sur l'article 128, paragraphe 3, du traité d'Amsterdam, qui prévoit une coopération avec les organisations internationales compétentes pour les questions culturelles.
Monsieur Alavanos, je suis conscient de ce que cela représente et je partage votre préoccupation.
Mais vous savez qu'avec les moyens dont nous disposons, avec les moyens qui nous sont donnés par le Traité et, d'autre part, dans le cadre de la coopération avec l'UNESCO, ce n'est pas une solution.
Et j'ai ici affirmé, à d'autres occasions, qu'il était nécessaire que trois institutions, qui ont des préoccupations culturelles - la première dans un domaine plus restreint, l'Union européenne, la deuxième dans un domaine plus large, le Conseil de l'Europe, et la troisième, l'UNESCO -, travaillent de façon plus concertée.
C'était impossible il y a quelques années car nous ne disposions pas des instruments pour y arriver.
Aujourd'hui, la Communauté dispose d'un instrument: l'article 128.
Aussi, je partage votre désir et votre souhait d'identification avec quelque chose qui, naturellement, signifie bien plus qu'une réalité nationale.
Je crois que c'est très important car, en fin de compte, la sensibilité fait aussi partie de l'acquis culturel européen.
En fait, il ne peut pas être parmi nous car son fils de 25 ans est décédé dans un grave accident.
Monsieur Alavanos, conformément à l'article 169 du Traité, la Commission a déjà entamé la procédure contre la Grèce pour avoir appliqué certaines dispositions de la directive 89/552 de manière incorrecte.
Mais je peux rappeler que la procédure a été entamée conformément aux règles établies par le Traité.
Je remercie maintenant le commissaire de la réponse qu'il a fournie à la question de notre collègue.
J'appelle la question no 53 de M.
Monsieur Teverson, la Commission ne participe pas financièrement à la création de l'institut européen des itinéraires culturels du Luxembourg.
Conformément aux informations qui nous ont été fournies par les autorités luxembourgeoises, l'institut a été créé dans le cadre d'un accord de coopération entre le Conseil de l'Europe et les autorités luxembourgeoises.
Naturellement, la Commission estime que cette initiative est favorable car, vu l'importance du patrimoine culturel européen, l'institut peut contribuer de manière positive à l'amélioration du rapport entre le patrimoine culturel et le tourisme culturel à l'échelle européenne.
Actuellement, la Commission dispose de moyens afin d'appuyer financièrement les instituts culturels européens dans le cadre du programme RAFAEL , qui appuie des activités conjointes et de coopération mais qui n'OCTROIE pas des aides à l'établissement.
Il contribue au développement d'activités conjointes et de coopération, mais pas à leur établissement.
En tant que député britannique au Parlement européen, et en réponse à certains commentaires de mes collègues, j'ajouterai que personnellement, je soutiendrai le rapatriement en Grèce de la partie de la frise du Parthénon que le comte d'Elgin avait fait transporter en Angleterre.
Je pense que les itinéraires culturels ont une valeur toute particulière en Europe car notre culture repose effectivement pour l'essentiel sur des valeurs éducatives.
Une telle initiative serait non seulement très bénéfique pour le tourisme culturel mais jouerait aussi un rôle essentiel dans l'apprentissage tout au long de la vie.
Elle fait naturellement partie de notre patrimoine, mais je crois qu'il ne faut pas se limiter à cela.
Monsieur Ephremidis, la Commission partage la préoccupation pour la préservation du pont historique de Monemvassia, que j'ai eu la chance de voir et qui fait vraiment partie de notre patrimoine commun.
Le champ d'action pour appuyer des initiatives de coopération pour la préservation et l'amélioration du patrimoine architectonique est - comme vous le savez - le programme RAFAEL , adopté l'année passée, et qui dispose d'une dotation budgétaire de 30 millions d'écus pour une période de quatre ans, de 1997 à l'an 2000.
Et je tiens à dire aussi que la date limite pour la présentation des demandes de cette année est fixée au 10 septembre prochain.
Aussi, je lui demanderais que cette proposition soit présentée avant le 10 septembre et je peux lui assurer que, bien que je ne prenne pas la décision finale, je veillerai personnellement à ce que l'on accorde une attention toute particulière à ce problème important.
Monsieur Marcelino Oreja, le Président vous donne la parole.
Monsieur Van Miert, je vous invite à répondre à la question de M.
Aujourd'hui, vous avez même signalé - et à l'époque aussi - que la solution idéale serait un accord global pouvant résoudre les problèmes au niveau national: changer d'échelle.
Effectivement, ce serait l'idéal, en créant des structures sur la concurrence incluant des principes de base, comme la suppression des pratiques abusives et des concentrations, des principes communs interdisant la pratique de la concurrence déloyale au plan international et le développement d'un instrument de coopération fondé sur l'expérience acquise dans ce domaine.
Actuellement, dans le cadre du groupe de travail de l'Organisation mondiale du commerce, nous tentons de recueillir le plus grand soutien possible.
Cette question me semble quelque peu différente mais je suis heureux d'y répondre et de donner mon avis à ce sujet.
Mais, comme vous le savez, nous sommes nous-mêmes tenus de respecter les règles, notamment en matière de procédure.
Wibe m'a demandé la parole pour une question complémentaire.
Permettez-moi d'illustrer au moyen d'un exemple concret les difficultés qui pourraient apparaître.
Pour cela, il faudrait soit bénéficier d'un accord bilatéral avec le Japon garantissant le strict respect de ce dernier aux règles de concurrence en vue de l'ouverture des marchés, ou alors réfléchir à ce qui pourrait être intenté dans un cadre plus large, comme l'OMC par exemple, mais spécifiquement applicable aux problèmes de concurrence.
J'appelle la question no 56 de M.
Le rapport d'expertise sur lequel reposait la décision de la Commission était confidentiel.
La question concerne un rapport rédigé par un expert à qui la DG IV fait parfois appel lorsque nous avons à traiter de problèmes automobiles.
Parfois, certains de ces rapports sont à peine exploitables par nos services; parfois ils sont plus utiles.
Le gouvernement suédois et la société Volvo étaient alors libres de répondre aux pièces que nous avons présentées, d'après les conclusions obtenues, au moment de l'ouverture de la procédure.
Nous avons tant de cas à traiter - près de 600 dossiers d'aide publique par an.
Prenez par exemple l'affaire du Crédit Lyonnais.
D'aucuns ont critiqué la Commission à Cardiff parce qu'elle ne cesse d'expliquer et de réexpliquer ses politiques, de dire pourquoi elle prend ou non telle ou telle décision.
Une fois ce travail effectué, la phase qui suit est totalement transparente.
Nous avons également expliqué pourquoi nous estimions devoir, à l'avenir, continuer à travailler comme nous l'avons fait, car ce rapport examinait les différentes activités développées au sein de l'usine.
Il ne peut y avoir d'aide au fonctionnement en faveur de l'industrie automobile.
Cela ne peut être autorisé ni en Allemagne, ni en Belgique, ni en Suède.
Merci beaucoup, Monsieur Van Miert.
Aussi, les questions no 57 à no 105 recevront une réponse écrite .
Monsieur le Président, beaucoup d'entre nous, au sein du Parlement et de l'ACP, sommes mécontents des propositions visant un quota global.
La proposition de la Commission ne protège en rien l'accès des fournisseurs ACP plus petits et plus faibles.
Aujourd'hui en effet, le président en exercice du Conseil a été en mesure de nous faire part d'une lettre très offensive qu'il avait reçue du ministre du commerce des États-Unis.
L'Union européenne ne doit pas, selon moi, se laisser marcher sur les pieds par les États-Unis et par les pays multinationaux producteurs de bananes, amis de ceux-ci.
Il serait également nécessaire de revoir, conformément à l'article 12 du règlement 404/93, le régime des aides à la perte de revenus en augmentant la quantité globale de référence et du revenu global de référence, comme le reflètent bien les amendements 22 et 33 du rapport de M.
Enfin, concernant les licences à l'exportation, elles devraient être réintégrées dans la norme communautaire et exigées de tous les pays fournisseurs de la Communauté, y compris les pays ACP, car cette inclusion serait compatible avec les règles du GATT.
Toutefois, je rappellerai que la production communautaire de bananes est une production en tous points spécifique, car réalisée dans des régions ultrapériphérique avec les difficultés que nous connaissons, et qu'elle ne couvre que 20 % des besoins du marché.
Aussi, en dépit de certaines réticences du rapporteur, je me félicite des propositions de notre commission de l'agriculture et réaffirme que la production communautaire doit bénéficier des retombées du dernier élargissement et d'une éventuelle augmentation du marché.
Le régime des aides à la production communautaire doit être adapté aux nouvelles règles, grâce au relèvement de la recette de référence et à une évolution des dispositions qui ouvrent le droit à l'aide compensatoire.
Le rétablissement de l'article 16 du règlement est un impératif pour une meilleure évolution des perspectives du marché.
Voilà à mon sens, brièvement, Monsieur le Président, l'orientation que devra prendre l'avis du Parlement européen dans le souci de concilier nos intérêts avec ceux des autres pays producteurs.
Monsieur le Président, chers collègues, notre Parlement a eu raison de dénoncer la volonté des multinationales américaines d'obtenir le démantèlement, par l'OMC, du système communautaire de commerce des bananes.
Il corrige les propositions de la Commission en ramenant l'augmentation du contingent tarifaire additionnel de 353.000 à 100.000 tonnes, en augmentant de 15 % le contingent de bananes communautaires pouvant bénéficier de l'aide compensatoire et en augmentant de 20 % cette aide compensatoire.
En adoptant ces mesures et ce rapport, que j'approuve totalement, nous lancerions un appel au Conseil pour qu'il reprenne à son compte les amendements du Parlement européen.
Monsieur le Président, cette organisation des marchés de la banane montre que la politique peut avoir la primauté sur l'économie.
Cela montre cependant aussi que les intérêts des cultivateurs ne sont pas les seuls dont il est tenu compte.
Mais c'est vraiment un bon signe que nous puissions malgré tout parler d'un règlement politique ici.
Monsieur le Président, chers collègues, première production fruitière tropicale du monde, la banane constitue un enjeu économique considérable pour les producteurs des régions ultrapériphériques de l'Union européenne et pour les pays ACP.
Produite dans des conditions inéquitables qui reposent souvent sur des critères sociaux inexistants ou bafoués, la banane-dollar vient concurrencer de façon déloyale, voire immorale, les producteurs engagés dans des systèmes de production plus réglementés, plus sains mais, bien entendu, plus coûteux.
Surtout, conditionnons nos échanges aux principes que nous défendons dans l'Union européenne, à savoir, notamment, le respect des droits de l'homme et l'agriculture durable, et encourageons les démarches des producteurs qui veulent aller dans ce sens, comme le suggèrent un certain nombre d'amendements.
Enfin, appliquons le principe de la préférence communautaire, tout en respectant les engagements pris au titre de la Convention de Lomé.
Monsieur le Président, la révision de l'organisation du marché de la banane est devenue une nécessité urgente.
Bien que le règlement ait été conçu justement pour les petits producteurs des pays en développement, selon la Banque mondiale, ils en profitent à peine.
La politique européenne de la banane repose sur un système de licences d'importation.
Avec l'introduction des licences B, les commerçants européens, qui importent traditionnellement les bananes des pays ACP, ont acquis une part importante du marché en bananes «dollars».
Le commerce animé dans le cadre des licences B a poussé à la hausse le prix des bananes sur le marché européen, ce qui a engendré une réduction de la consommation.
J'estime que ce changement est insuffisant dans la proposition de la Commission et dans le rapport Thomas.
Thomas, de modifier l'OCM de la banane de 1993 à la suite de cet appel de l'Organisation mondiale du commerce, parce que nous n'aurions pas respecté l'article 12 du GATT.
Nous avons une deuxième certitude, statistique celle-là, c'est que l'Union européenne consomme quatre millions de tonnes de bananes: 20 % viennent des Canaries, de Madère, de Guadeloupe, de Martinique ou de Crète, et 80 % nous arrivent de l'extérieur, les bananes ACP et les 2, 2 millions de tonnes de bananes d'Amérique centrale.
Il n'y a pas ici un seul parlementaire qui ait eu le texte de ces décisions en main.
Les deux seules choses que l'on comprenne, mais qui, il est vrai, sont essentielles, c'est que, d'abord, l'OCM de 1993 fonctionnait bien: on arrivait à équilibrer les bananes communautaires, les bananes ACP et même les bananes-dollars.
Et en plus, on rajoute 370 millions d'écus d'assistance financière aux ACP, victimes de la nouvelle OCM.
Et c'est pareil, d'ailleurs, pour les normes du codex alimentarius .
Le sujet a été abordé au sein de la commission juridique et des droits des citoyens du Parlement européen et cette commission a étudié la décision du groupe de travail de l'Organisation mondiale du commerce ainsi que la décision de l'organe d'appel.
Si la proposition de la Commission aboutit telle quelle et si on ne renforce pas la protection dans ce secteur, nous allons nous retrouver avec un secteur de production qui bénéficiait d'une protection absolue avant l'adoption du règlement 404/93 et qui à présent se trouve dans une situation où il n'est plus protégé.
Le nombre d'intérêts divergents dans ce secteur est très important.
J'accepte également le tarif de 300 écus par tonne pour ce quota autonome, en supposant que cela n'engendre pas de nouveaux problèmes avec l'OMC.
En effet, le tarif actuel s'élève à 75 écus.
Dans la gestion quotidienne des licences d'importation, la Commission, habilitée à cet effet par le Conseil et le Parlement, devrait conserver une certaine marge de manuvre formelle pour cette catégorie.
Le risque majeur d'une telle politique est que nous enfermions ces pays dans une structure de production surannée, en l'occurrence la production de bananes.
Notre politique à l'égard des pays ACP ressemble à ce que nous appelons, en Suède, »la médecine de Döbeln», c'est-à-dire un traitement qui fait du bien sur le moment, mais est nuisible à long terme.
Pour les consommateurs européens comme pour les populations des pays ACP, la liberté du commerce associée à une aide directe vaudrait mieux que les tracasseries liées au système actuel de contingents et de droits de douane.
Le pire, pour nous, ce sont les amendements 11 et 28, selon lesquels il faudrait sévèrement restreindre les contingents des trois nouveaux États membres.
Certains ne cessent de répéter - également pendant le débat d'aujourd'hui - que nous devons protéger les petits producteurs indépendants des pays traditionnels des ACP et de l'UE contre les «méchants» des multinationales en Amérique latine.
Les propositions présentées par le rapporteur tentent de concilier, de manière juste et équilibrée, les intérêts de toutes les parties impliquées, à savoir les producteurs communautaires, les États ACP, les pays tiers et les consommateurs, en respectant les règles du marché intérieur et celles de l'OCM.
Parmi les différentes mesures à prendre, nous pensons que le revenu global de référence devra être adopté et augmenté d'environ 20 %, de manière à rendre aux producteurs communautaires la nécessaire garantie de revenu, et que la Communauté devra s'engager à ajuster le contingent autonome à la baisse, afin d'éviter un éventuel sur-approvisionnement du marché qui compromettrait la commercialisation des bananes communautaires.
C'est pourquoi nous soutenons sans réserve l'amendement 25, article 1 (nouveau), en vue de protéger les intérêts des producteurs de banane de la région autonome de Madère.
Monsieur le Président, nous abordons à nouveau un débat sur la réforme de l'OCM de la banane et il faut reconnaître que, dans ce cas-ci, la réforme est le fruit du contentieux soulevé au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
Je dois dire, Monsieur le Commissaire, que cette fois, en règle générale, nous partageons les critères exposés par la Commission dans sa proposition, car il convient de modifier le régime des licences d'importation en vigueur jusqu'à présent et de le rendre conforme aux règles de l'OMC.
L'expérience du comportement du marché durant les dernières années nous enseigne qu'il faut en tenir compte à l'heure d'établir les contingents d'importation afin d'éviter la saturation des marchés et la chute des prix, comme cela est déjà arrivé en France l'an dernier.
Aussi, il nous semble qu'un contingent tarifaire autonome de 100 000 tonnes, comme l'a déjà demandé le Parlement, est plus adapté aux demandes du marché que les 350 000 tonnes proposées par la Commission.
Voilà ce que le secteur attend de cette nouvelle réforme.
C'est notamment à propos des bananes dites «commerce équitable» que nous pouvons améliorer la proposition de la Commission.
Je ne parle pas ici d'un contingent particulier, mais, au contraire, d'une aide à la réorganisation de la production, d'une définition des bananes «commerce équitable», d'un règlement en matière d'étiquetage, d'un mécanisme de contrôle et d'une aide à l'information et à la commercialisation des bananes «commerce équitable».
Un règlement régissant les bananes «commerce équitable» profitera tant aux producteurs de l'UE qu'aux producteurs ACP et j'espère donc que l'on envisagera l'inclusion de ces éléments dans la présente proposition.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le problème de la commercialisation de la banane nous fournit une fois de plus l'occasion d'affirmer dans ce Parlement que les institutions de l'Union européenne ont pour priorité et pour obligation de défendre, en toutes circonstances, les intérêts des États membres et de leurs régions, d'honorer les engagements pris dans des conventions avec d'autres pays, sans se soumettre aux intérêts de l'Organisation mondiale du commerce.
Dans le cas qui nous occupe, on peut accorder le bénéfice du doute à la Commission lorsqu'elle cherche à concilier les intérêts des producteurs de banane de la Communauté et des ACP avec les exigences découlant du panel de décision de l'Organisation mondiale du commerce.
La Commission devrait comprendre que l'entrée sur le marché européen de grands contingents de bananes à bas prix, provenant de pays tiers, affecterait gravement le revenu des producteurs communautaires et rendrait quasi impossible la concurrence des pays traditionnels ACP avec les producteurs d'Amérique latine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30.
La proposition de directive dont il est question cherche à réagir à ces changements.
La directive dont nous discutons aujourd'hui doit en fait entrer en vigueur dès le 1er juillet 1998.
Indépendamment de l'échéance concrète, nous devons réagir à l'application de stratégies du just in time aux procédures de gestion et de production dans l'industrie et le commerce de détail; de telles stratégies ont amené des performances de transport plus rapides, plus flexibles et en même temps de meilleure qualité, pour lesquelles des systèmes logistiques ramifiés et plus perfectionnés s'imposent.
En revanche, nous constatons aussi que de plus en plus de petites entreprises apparaissent sur le marché, pour des raisons de flexibilité et d'économie de frais, et que ces entreprises assurent seulement des transports avec des camions de plus en plus petits, également pour le trafic transfrontalier.
Les exigences du public en matière de prestations de transport sont également de plus en plus élevées, notamment en ce qui concerne la protection de l'environnement, la sécurité technique et le respect des dispositions sociales.
Il s'agissait d'exigences accrues sur le plan de la capacité financière, de l'honorabilité et des connaissances professionnelles, ainsi que de l'extension du champ d'application de la directive.
Mes propositions d'alors ont été reprises tant par la commission juridique qu'en session plénière et ce, à une très nette majorité.
Dans sa position commune, le Conseil a toutefois seulement repris deux de nos amendements, qui étaient plutôt des modifications d'ordre technico-juridique.
Les amendements proposés dans la position commune font avancer d'un pas le processus d'harmonisation et répondent au changement des conditions générales, par exemple aux nouvelles stratégies du just in time .
Pour mon groupe, il est important que l'on impose des exigences accrues en matière de lutte contre la fraude au régime communautaire et commun de transit, en plus des exigences accrues réclamées en ce qui concerne l'honorabilité de l'entreprise, en ce qui concerne la protection de l'environnement et en ce qui concerne les obligations professionnelles.
Je tiens à dire toutefois, qu'il n'est tout simplement pas admissible que les autorités britanniques permettent le développement d'une situation par laquelle l'accès et l'usage des routes britanniques se voit refusé aux transporteurs irlandais, comme cela a été le cas quand les ports ont été bloqués, dimanche dernier, pendant 16 heures.
Cette liberté est inscrite dans le droit sur lequel l'Union européenne a fondé ses bases.
Je ne peux toutefois pas appuyer l'amendement 8.
Le commissaire Kinnock ne s'est pas senti en mesure d'intervenir à cet égard, mais il s'agit d'une violation de la liberté de circulation, et j'espère que le commissaire se plongera ce soir dans l'esprit du marché unique et veillera à ce qu'une telle situation ne se reproduise pas à l'avenir.
J'espère aussi que le commissaire exprimera d'une manière ou d'une autre, ce soir, sa volonté de résoudre la question des énormes disparités fiscales.
D'abord, je tiens à vous dire que je me félicite des amendements qui rendent le texte plus clair et la proposition plus cohérente.
Les amendements 2, 3, 8 et 11 seront donc pris en considération.
Ensuite, alors qu'initialement le Conseil n'a pas estimé nécessaire de faire porter l'action sur la lutte contre la fraude, la Commission continue de penser qu'il s'agit d'un aspect important et qu'il convient de prendre des mesures énergiques à l'égard des personnes malhonnêtes dans ce secteur.
La première partie de celui-ci est néanmoins trop vague et pourrait mener à des actions de contrôle disproportionnées.
Enfin, la Commission est toujours d'avis qu'il est souhaitable de prévoir la possibilité d'une flexibilité des mesures de contrôle, particulièrement dans le cas des petites et moyennes entreprises qui peuvent avoir des difficultés financières temporaires au moment de l'évaluation du critère de capacité financière.
Cette possibilité est particulièrement importante en raison de l'accent mis actuellement sur l'emploi au niveau européen.
L'amendement 10 peut par conséquent être accepté.
Monsieur le Président, il est un domaine dans lequel la Commission ne peut pas accepter les amendements présentés.
La Commission reste persuadée que la nature temporaire de la disposition, alliée à la nécessité de consulter la Commission dans tous les cas, constitue une base suffisamment restrictive pour son application.
La Commission est convaincue également que l'application des nouvelles exigences en matière de capacité professionnelle rendra cette disposition superflue.
Elle continue à apporter une contribution constructive à l'initiative de la Commission et nous permet de réexaminer certaines questions avec le Conseil.
J'espère qu'à cette occasion, le Conseil se rendra compte des avantages des amendements.
Nous souhaitons tous que soient appliquées dans ce secteur des normes plus strictes et une série cohérente de critères, afin que seuls des transporteurs de bonne réputation demeurent sur le marché pour fournir des services de haute qualité dans l'intérêt de leurs clients et de la société tout entière.
Le débat est clos.
Au sein de la commission, nous avons adopté exactement 40 amendements au cours des dernières semaines, presque tous à l'unanimité.
Nous avons également adopté à l'unanimité des amendements décrivant la participation du Parlement européen à la mise en oeuvre du programme.
En tant qu'organe législatif, nous ne voulons effectivement pas nous dissocier de la politique de la recherche après l'adoption probable de ce programme-cadre demain, et ensuite après la conciliation.
Le Traité stipule clairement que la recherche fait partie des politiques intérieures et qu'il y a un pouvoir budgétaire commun partagé entre le Parlement et le Conseil pour ces questions budgétaires.
Nous avons donc amendé la position commune en ce sens aux endroits où il était question de budget de la recherche plutôt que de politiques intérieures; ceci a d'ailleurs été fait de plein accord avec notre commission des budgets.
Si la qualité est assez bonne - pas seulement suffisante mais excellente - et si les décisions sont prises de manière transparente, nous rendront aussi l'aide européenne à la recherche plus acceptable.
En guise de conclusion, j'aimerais remercier tous les membres de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie et tous les membres des autres commissions d'être parvenus à adopter un rapport si consistant à une nette majorité.
Une diminution du nombre de projets et de l'éventail de programmes spécifiques est cependant nécessaire si nous voulons être sérieux avec la concentration.
Le Parlement doit être associé activement au contrôle de la mise en oeuvre des programmes.
L'innovation est toutefois non seulement un processus technique, mais également un processus social qui doit être optimalisé par l'investissement dans la qualification des employés et dans de nouvelles formes d'organisation du travail.
C'est là que l'Europe pourrait prendre un avantage compétitif décisif.
En réalité, il veut même, au contraire, la diminuer de 4 %.
Les investissements dans la recherche devraient être calculés en conséquence, c'est-à-dire selon le principe de la prévoyance publique.
Demandons au moins ensemble ce qui a pu être convenu comme plus petit dénominateur commun dans le rapport de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, à savoir la dotation budgétaire de la Commission.
Monsieur le Président, le vote du cinquième programme-cadre constitue, pour notre Assemblée, une occasion importante pour confirmer la nécessité de garantir à la recherche européenne l'appui dont elle a besoin pour relever le grand défi de la globalisation.
La valeur ajoutée de la recherche européenne est une réalité désormais prouvée et, au seuil de l'an 2000, le rapport existant entre la recherche et le développement de l'économie est clair et évident.
Les citoyens demandent précisément à la recherche et au développement technologique de donner des réponses concrètes à des besoins tels que celui du vieillissement ou celui des handicapés.
Parallèlement, je souligne la nécessité que le CCR renforce ses liens avec d'autres instituts de recherche, de façon à développer sa fonction de centre de transfert de technologies, comme nous l'avons tous souhaité à plusieurs reprises au sein de notre commission.
Il est clair que l'on ne peut réduire l'enveloppe financière dans un secteur qui représente l'avenir de nos jeunes et de nos économies.
Ainsi, des entreprises comptant 500 employés au lieu de 250 peuvent demander une aide à la recherche spécifiquement destinée aux petites et moyennes entreprises.
En tant que rapporteur du programme spécifique sur l'innovation et les PME, je ne peux marquer mon accord.
Dans le cas d'une définition reprenant les entreprises comptant jusqu'à 500 employés dans les petites et moyennes entreprises, la majeure partie des fonds de recherche vont aux entreprises plus grandes de 300, 400 et 500 employés.
Une restriction de la définition n'exclut pas les entreprises plus importantes d'une participation au cinquième programme-cadre.
Un élargissement de la définition donne aux petites entreprises encore moins de chance de prétendre au budget des PME déjà limité pour les quatre prochaines années.
En conséquence, mon groupe votera contre cet amendement.
Je souhaite attirer votre attention sur un nombre limité d'amendements qui touchent le coeur de la recherche européenne.
L'Union européenne doit leur offrir la reconnaissance qu'ils méritent et la nécessaire motivation, en organisant chaque année un grand prix européen de la science et de la technologie comme le propose l'amendement 34.
L'Union européenne doit mobiliser tous ses moyens pour les soutenir.
C'est le but de l'amendement 18.
De même, le Centre commun de recherche doit bénéficier de plus d'autonomie avec, bien sûr, en contrepartie, une procédure d'évaluation indépendante comme le prévoit l'amendement 19.
Enfin, les amendements 20 et 21 restaurent la cohérence et la concentration du cinquième programme-cadre, en traitant parallèlement les questions de santé liées à notre nutrition et à notre environnement.
Monsieur le Président, compte tenu du peu de temps qui m'est imparti, permettez moi de limiter ma critique à quelques mots-clés.
Nous entrons dans une ère où une partie de la population de l'UE et surtout d'autres pays ne va probablement plus du tout prendre part au savoir, parce que ces gens sont exclus, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas prendre part aux nouvelles technologies de l'information.
Ceci va créer un énorme décalage, non seulement au sein de l'Union européenne, mais également dans de nombreux autres pays avec lesquels nous devons coopérer, également en Asie ou dans les pays en développement.
Deuxièmement, nous voulions que ce programme-cadre ne réponde pas seulement à la volonté d'assurer la compétitivité de nos industries, mais qu'il soit aussi un instrument de réponse à la demande sociale.
La mauvaise surprise a été, en revanche, que le Conseil ne se donne pas, ou ne nous donne pas, les moyens de la politique avec laquelle il était lui-même d'accord.
La première est que nous ne sommes pas décidés à faire beaucoup de concessions - vous l'avez entendu - d'autant que nous sommes exactement sur la même ligne que la Commission.
La deuxième est que si, malgré tout, nécessité oblige, nous devons accepter de descendre en dessous des 16, 3 milliards, il n'y aura pas de réduction linéaire.
Il faudra donc la protéger, dans les régions où l'on trouve encore cette ressource naturelle qui tend à disparaître, par le biais d'activités de recherche également.
Dans le cas où, dans une certaine région, on détecte la présence de radioactivité par exemple, les minéraux la trahissent et ce, sans avoir recours à de longues analyses des nappes phréatiques.
Monsieur le Président, les quatre programmes-cadres de recherche qui se sont succédé ont financé essentiellement des projets de recherche pré-compétitive intermédiaire entre la recherche de base et le développement commercial des produits.
Ces programmes ont eu le mérite de développer des coopérations entre chercheurs, universités et entreprises, mais ils n'ont eu qu'un faible impact en termes économiques et sociaux et n'ont pas permis à l'Europe de combler ses retards dans de nombreux domaines, notamment les secteurs d'avenir.
Ces carences étaient dues, pour l'essentiel, au saupoudrage des crédits, à leur dilution dans un trop grand nombre de programmes et au manque de souplesse dans l'affectation des crédits pour répondre à des besoins nouveaux.
Pour le cinquième programme-cadre, la Commission a corrigé ces défauts en concentrant les crédits sur un nombre plus limité et plus ciblé d'activités, en cherchant a améliorer leur gestion et à simplifier la procédure.
Alors que la Commission et nous réclamons une augmentation substantielle des crédits pour les porter à 16, 3 milliards d'écus sur cinq ans, le Conseil s'est prononcé pour 14 milliards, ce qui correspond à une baisse en termes réels par rapport au quatrième programme-cadre.
Face au retard pris par l'Union européenne dans le domaine de la recherche par rapport aux pays concurrents, il est nécessaire d'augmenter les crédits pour les porter à 16, 3 milliards d'écus et d'apporter des améliorations substantielles à leur utilisation et à la mise en oeuvre des projets.
Il faut concilier des intérêts qui sont souvent inconciliables.
Mais il faut qu'il y ait la volonté politique, tant au Sud (j'entends par là les États qui ont un produit intérieur brut plus réduit) qu'au Nord.
Ces pays ne sont certes pas toujours plus riches, mais ils consacrent généralement plus à la recherche.
Le point central de cette deuxième lecture concerne le différend avec le Conseil relatif au budget du cinquième programme-cadre.
Monsieur le Président, il est essentiel d'améliorer la compétitivité de l'Europe et de répondre aux questions sociales dans ce domaine et que le Conseil soit convaincu de la position du Parlement.
La recherche représente l'une des méthodes efficaces pour garantir l'emploi à long terme dans l'Union européenne.
Sur la base de l'expérience que nous avons acquise en tant que Parlement concernant le rôle de la Commission dans la procédure d'arbitrage relative aux 700 millions d'écus supplémentaires pour le quatrième programme-cadre, j'exhorte la Commission à définir la stratégie pour la procédure d'arbitrage avec le Conseil, en étroite collaboration avec le Parlement.
La Commission doit éviter de donner l'impression au Conseil qu'elle est moins attachée à l'ampleur du budget de la recherche que le Parlement européen.
Ceci est très important, tant pour les domaines spécifiques, comme les technologies d'information, que pour d'autres qui comportent des implications sociétales très claires.
Une réduction, en termes réels, de la recherche en 1999 et au début du siècle prochain n'est pas rationnelle.
Comme je l'ai dit plus haut, cela n'est possible qu'en adaptant le budget.
Les chiffres concernant l'Autriche, la Finlande et la Suède, où les sources d'énergies renouvelables représentent de 20 à 25 % de la consommation énergétique, démontrent qu'il est tout à fait possible d'investir davantage dans les sources d'énergie renouvelables.
Dans ce contexte, je tiens à saluer le fait que le Conseil se prononce en faveur du développement durable dans les secteurs de l'agriculture, de la pêche et de la sylviculture.
Monsieur le Président, je félicite le rapporteur d'avoir été capable de présenter, ce soir, au Parlement, un rapport qui mérite le plus large soutien et qui, je l'espère, nous aidera grandement dans la conciliation qui nous attend.
Et pourtant, doit-on penser que nos aspirations concernant l'avenir sont plus pauvres aujourd'hui?
Je centrerai mon intervention sur trois points: tout d'abord, le montant financier du cinquième programme-cadre, dont il a été beaucoup question dans les interventions de tout à l'heure; ensuite, la position de la Commission sur le projet de recommandation qui vous est soumis pour cette seconde lecture; enfin, la question du calendrier du lancement du cinquième programme-cadre.
En moins de trois mois, un projet de recommandation a pu être produit.
Vous avez su faire, les uns et les autres, les efforts nécessaires pour vous rapprocher, et je voudrais bien sûr féliciter votre rapporteur pour ses qualités de négociatrice, mais également tous les parlementaires concernés par cet effort, pour être parvenus à un compromis et avoir su distinguer ce qui est très important de ce qui l'est moins et se mettre d'accord sur ce qui est très important.
Comme je l'ai souligné publiquement à plusieurs reprises, le chiffre de 14 milliards retenu par le Conseil le 12 février n'est pas acceptable, tant s'en faut.
Chaque jour, l'actualité nous rappelle le rôle fondamental de la recherche dans le progrès économique et social et sa contribution indispensable à la croissance, à la compétitivité, à l'emploi et à la qualité de la vie de nos concitoyens.
Dans les nouvelles voies que nous avons explorées en matière de recherche au niveau européen, comme la lutte contre le cancer, la multiplication des nouveaux services dans les réseaux électroniques d'information, les études portant sur les tremblements de terre et les phénomènes climatiques, la recherche et le développement technologique sont à la fois au coeur de tous les succès économiques et indispensables à la résolution des problèmes auxquels est confrontée la société.
On le voit bien, d'ailleurs, dans le concept de l'action-clé, instrument par excellence de cette nouvelle approche de la recherche, dont je me réjouis qu'il soit pleinement approuvé par le Parlement.
Adam nous parlait du vieillissement de la population; précisément, il y a une action-clé sur ce thème.
Mais ne nous leurrons pas: un impact réel ne sera obtenu qu'à condition de doter le cinquième programme-cadre de moyens qui soient à la hauteur de ses ambitions.
Atteindre cet objectif ne sera pas facile, puisqu'il y a un écart important entre les positions partagées par le Parlement, la Commission et celles du Conseil, et le recours à la procédure de conciliation me paraît inévitable.
C'est dans la perspective de cette procédure que se pose la question qui fait l'objet de mon deuxième point, à savoir: la position de la Commission sur le projet d'avis en seconde lecture.
Notre objectif commun doit être d'arriver le plus rapidement possible à un accord global au sein du comité de conciliation.
En ce qui concerne la structure et le contenu du cinquième programmecadre, la position commune du Conseil reflète assez bien nombre d'amendements que vous avez introduits en première lecture et que la Commission avait repris dans sa proposition modifiée, mais ce n'est pas le cas pour plusieurs autres amendements.
La Commission est soucieuse de ne pas retarder la prise de position du Conseil sur la deuxième lecture.
La Commission a donc choisi de maintenir sa proposition modifiée sans y intégrer d'autres amendements que ceux qu'elle avait déjà repris tels quels ou qui étaient en grande partie inchangés à l'issue de la première lecture.
Je pense notamment à l'ensemble des amendements relatifs, de manière générale, à la mise en oeuvre et à la gestion du programme-cadre.
Au cours du colloque ministériel sur la gestion du programme-cadre, qui s'est tenu le 28 avril dernier à Londres, à l'initiative de la présidence britannique du Conseil, j'ai eu l'occasion de présenter aux ministres de la Recherche les mesures envisagées par la Commission.
Il s'agissait donc là de préparatifs très approfondis qui ont débouché sur ce Conseil interministériel de Londres.
Je voudrais présenter, à titre d'exemple, quelques-unes de ces mesures.
D'abord, la mise en place d'une nouvelle structure de consultation et d'avis reposant, notamment, sur des groupes consultatifs composés d'experts venus de tous les horizons.
Nous avons prêté une attention très particulière à celles-ci.
D'ailleurs, je voudrais vous rappeler que les PME qui ont bénéficié des fonds communautaires de recherche ont vu leur nombre s'accroître d'environ 30 %; 75 % de ces PME n'avaient jamais bénéficié d'un programme de recherche auparavant.
C'est vrai que ce qui a été dit tout à l'heure sur les entreprises, la définition des PME, le chiffre de 500 par rapport aux entreprises innovantes, aux PME innovantes, aux start-ups que nous voyons un peu partout, c'est vrai que tout cela est important.
Toutes ces initiatives devraient non seulement nous aider à faire avancer le cinquième programme-cadre et à en faire un instrument efficace, transparent, ouvert, mais aussi faciliter l'évaluation de son fonctionnement et de ses résultats dans le sens souhaité par le Parlement.
Je partage totalement ce point de vue.
Sur ce point, nous ne craignons pas grand monde, parce que nous avons une administration de bonne qualité et que nos procédures sont parfaitement claires.
Je voudrais faire deux observations: en premier lieu, la Commission entend bien intensifier ses efforts pour améliorer l'information du Parlement sur le déroulement des programmes, ainsi que sur la mise en oeuvre des mesures appliquées pour accroître l'efficacité de la gestion des programmes.
Notre coopération ne va pas s'achever avec la décision du Conseil sur le cinquième programme-cadre, elle va au contraire continuer.
En second lieu, la Commission est déterminée à oeuvrer, dans le cadre de la procédure de conciliation, à l'obtention d'un compromis global portant nettement l'empreinte du Parlement européen et, moyennant certains accommodements, un accord sur le contenu de la plupart des amendements apparaît en effet possible.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le souligner devant votre Assemblée, pour éviter une interruption dommageable de l'effort européen de recherche, les programmes spécifiques du cinquième programme-cadre doivent être opérationnels dès le début 1999.
Grâce, en partie, aux efforts du Parlement européen, la procédure d'adoption du programmecadre a pu suivre un rythme soutenu.
Mais je suis certaine de pouvoir compter sur le Parlement européen à cet égard et d'avance je vous remercie pour vos efforts.
Je voudrais à présent dire quelques mots sur certaines interventions.
Je dirai que cette proposition n'est pas du ressort du programme-cadre de recherche et développement, mais que c'est bien sûr une très bonne idée et je ne demande qu'à l'étudier.
Il a également attiré notre attention sur les problèmes de la nutrition, qui sont largement à l'ordre du jour et qui vont retenir de plus en plus l'attention de nos concitoyens.
Madame Bloch von Blottnitz, nous avons retardé la prise de décision sur le problème de la fusion.
Nous l'avons retardée d'au moins trois ans.
Donc, je crois que cette inflexion va dans le sens de votre préoccupation.
Il a dit que nous avons rompu avec le modèle linéaire pour aller vers un modèle beaucoup plus interactif et que nous avons privilégié l'aspect générique des problèmes par rapport à leur aspect ponctuel.
C'est vrai qu'il y a aussi, dans les actions-clés, des éléments qui vont dans ce sens.
C'est vrai, mais enfin notre budget ne représente qu'environ 5 % du total des budgets des États membres.
Mais il me semble qu'en ce qui concerne les nouvelles technologies dans le domaine de l'énergie, même si on peut dire qu'il y a un problème de recherche, les découvertes ont été nombreuses.
Adam a dit que nous étions plus riches.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la vision positive du Parlement européen sur les énergies renouvelables est déjà documentée dans de nombreuses décisions.
Conformément à la devise «assez de paroles, nous voulons des actes!», le Parlement a déjà réclamé une stratégie et un plan d'action concret dans deux rapports et il y a formulé ses propres propositions en ce sens.
La Commission devait savoir que le Parlement attendait beaucoup du Livre blanc.
La commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie soutient sans réserve l'objectif qui vise à au moins doubler la part des énergies renouvelables d'ici à l'an 2010, comme le préconise le rapport.
La réalité de la politique énergétique de l'Union démontre que les pays dotés de réglementations spécifiques sur l'alimentation en électricité provenant d'énergies renouvelables affichent les taux de croissance les plus élevés.
Tant dans mon rapport que dans celui de mon collègue Linkohr, nous demandons à la Commission de présenter dans les plus brefs délais une proposition de directive qui réglemente l'accès de l'électricité «verte» aux réseaux; une telle directive doit permettre qu'il vaille la peine d'investir dans des installations qui produisent l'électricité via des sources d'énergie renouvelables et dans leur exploitation et que cela permette une large pénétration sur le marché, quel que soit le système choisi.
Pour soutenir l'énergie renouvelable, il est nécessaire d'adopter des mesures législatives comme les politiques concrètes d'aide que je viens de décrire.
En ce qui concerne le doublement de la part des énergies renouvelables, le Livre blanc accorde une importance particulière à la biomasse.
C'est là un signe très positif, notamment pour les zones rurales de l'Union européenne.
Mais, Monsieur le Commissaire, si nous devons prendre ces propositions au sérieux, elles doivent aussi se refléter de manière appropriée dans les propositions de réforme de la politique agricole.
C'est une tâche globale qui incombe à toutes les politiques communautaires générales et elle doit en outre recevoir une attention nettement plus grande dans les programmes d'aide financière de l'Union européenne, qu'il s'agisse des programmes intracommunautaires ou de ceux avec des pays tiers, car les moyens nécessaires pour la campagne de décollage sont estimés à 4 milliards d'écus pour les seules caisses publiques.
La politique visant à favoriser la percée des énergies renouvelables est tant une nécessité qu'une chance.
Le doublement d'ici 2010 s'accompagne d'une réduction des émissions de CO2 d'environ 400 millions de tonnes par an.
Monsieur le Président, je poursuis là où Mme Rothe s'est arrêtée.
Le pétrole coûte actuellement 13 dollars le baril.
Les prix de l'électricité et du gaz vont diminuer de 20 à 30 % dans l'Union européenne, à cause de la concurrence croissante.
Il s'agit ici d'une procédure que nous avons d'ailleurs déjà appliquée à maintes reprises.
Ce serait présomptueux d'affirmer que son propre rapport est le meilleur que nous ayons pour les cent années à venir.
Nous avons traité plusieurs rapports: le rapport Mombaur, le rapport de Wim van Velzen sur la politique énergétique, les deux rapports Rothe sur le Livre vert et sur le Livre blanc.
Nous avons à présent ce rapport qui porte mon nom.
Cela aide aussi la Commission de savoir que le Parlement fait preuve d'une grande unité sur les énergies renouvelables.
Comme nous le savons grâce au Livre blanc discuté par Mme Rothe, la stratégie d'encouragement des énergies renouvelables au cours des dix prochaines années va coûter de 80 à 100 milliards d'écus environ.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous discutons actuellement de l'avenir de l'agriculture européenne à tous les échelons politiques.
Les matières premières d'origine végétale qui servent de sources d'énergie renouvelables permettent de réaliser cet objectif et je salue donc formellement le Livre blanc de la Commission sur l'énergie renouvelable.
Je voudrais cependant critiquer ici l'insuffisance des propositions de réformes de l'Agenda 2000.
Les objectifs de la Commission, selon lesquels la part des sources d'énergie renouvelables devrait atteindre 12 %, sont louables et correspondent au doublement de la part actuelle.
Outre la valeur ajoutée, le pouvoir d'achat va augmenter, de même que les revenus et le niveau de vie.
De même, il faut une rémunération à l'échelle européenne pour l'énergie obtenue à partir de sources d'énergie renouvelables, en vue de mettre en place un cadre juridique fiable pour le développement et l'utilisation.
La Commission devrait - je le demande - lancer une campagne européenne d'information pour l'introduction des sources d'énergie renouvelables.
Avec le soutien, dans ces régions, des programmes de recherche et de développement dans le secteur des sources d'énergie renouvelables, il sera possible de créer des emplois dans le domaine de la haute technologie et, par conséquent, d'améliorer le développement durable de ces régions.
Cet aspect n'a pas suffisamment été souligné dans le rapport de Mme Rothe.
Monsieur le Président, la Commission a intitulé son Livre blanc «Énergie pour l'avenir».
Je crois que les énergies renouvelables peuvent contribuer à la réalisation de tous ces objectifs, qui sont nécessaires pour que l'Union ait un développement durable et respectueux de l'environnement.
Cela ne fait pas l'ombre d'un doute que le Livre blanc sur les énergies renouvelables est un des documents écologiques les plus importants, si pas le plus important, que la Commission ait produit ces dernières années.
Le rapport de Mme Rothe est un nouveau pas positif vers l'introduction des énergies renouvelables.
Mme McNally reconnaît dans l'amendement 2 qu'il faut fixer une rémunération minimale pour l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables, en veillant à assurer une utilisation sociale et écologique.
Un autre point essentiel est que les sources d'énergie renouvelables sont également importantes pour la paix.
Une organisation pacifique pour le XXIe siècle est donc seulement réalisable si on passe aux sources d'énergie renouvelables.
En ce sens, on ne peut pas parler de directive sur l'approvisionnement et on doit plutôt parler d'une directive sur les fonds d'approvisionnement.
Pour réussir à introduire les sources d'énergie renouvelables, il faut avant tout que tous les États membres définissent une rémunération selon des critères uniformes et harmonisés.
Ceux-ci doivent être déterminés de telle manière à encourager les investissements dans les unités de production de sources d'énergie renouvelables.
L'amendement 3 de Mme McNally reflète cette exigence et il faut donc le saluer comme il se doit.
Nous, le Parlement européen, ne devrions pas rester en-deçà des attentes de la Commission dans nos revendications.
Le but était que nous utilisions ces pouvoirs, et je vous prie instamment de réfléchir longuement avant de rejeter cette mesure constructive.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la directive de ce Parlement et du Conseil relative au marché intérieur de l'électricité, que l'on doit naturellement à l'initiative de la Commission et sur laquelle notre collègue, M.
Desama, a tant travaillé, reconnaît clairement dans deux points l'importance des énergies renouvelables, et dans l'un d'eux il est clairement précisé que les États membres peuvent exiger des opérateurs du système qu'ils donnent la priorité aux installations qui génèrent de l'électricité à partir de sources d'énergies renouvelables.
Permettez-moi seulement de souligner, car je manque de temps, le paragraphe 40, où l'on demande aux autorités compétentes d'élaborer ce que dans le texte on appelle un traité sur les énergies renouvelables, EURENEW, en combinant le sigle «européen» avec le mot anglais «renouveler».
Je voudrais également me reporter - très brièvement car le temps passe - à l'initiative de M.
Non pas à cause du principe, Madame McNally, non pas parce que nous voulons renoncer à nos droits, mais à cause du contenu de quelques dispositions qui, à mon avis, devraient être mieux considérées et analysées au sein de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie car autrement un document aussi important risquerait d'être rejeté et de ne pas obtenir un nombre suffisant de votes favorables au sein de cette Assemblée, ce qui, Monsieur le Président, serait dommage.
Linkohr pour une directive sur un réseau d'électricité basé sur des sources d'énergie renouvelables.
D'une part, le fait de formuler des propositions dans ce domaine constitue un signal excellent en direction de la Commission européenne et des États membres.
Mais d'autre part, la réglementation proposée dans l'annexe est trop détaillée et selon mon groupe, elle n'est pas toujours conforme au principe de subsidiarité.
Pour conclure, je vous déclare que nous allons voter en faveur de la résolution, mais nous ne pourrons malheureusement pas soutenir les propositions contenues dans l'annexe.
Dans vingt ans, 94 % du pétrole, 84 % de la houille et 75 % du gaz naturel seront importés de régions qui, très souvent, présentent un caractère instable.
Monsieur le Président, l'énergie renouvelable est une sorte de canard boiteux au sein de la Communauté.
Dans le domaine de la production d'électricité, l'introduction d'une norme à l'échelle communautaire en matière d'accès au grand réseau est une étape majeure.
Alimenter le réseau, au niveau européen, à des prix déterminés, constitue un instrument qui permet de démanteler progressivement la structure centralisée, en garantissant l'accès au marché de l'électricité produite de manière décentralisée à partir de sources renouvelables.
La construction est l'un des secteurs de l'Union européenne qui présente un pourcentage élevé d'émission de CO2, et les décisions technologiques prises dans le domaine de la construction ont des effets à long terme sur les taux d'émission de tous les États membres.
Monsieur le Président, comme je l'ai déjà rappelé lors de la discussion du projet Altener 2, le Luxembourg dispose déjà du système d'alimentation, c'est-à-dire d'une garantie de l'État quant au prix de l'électricité fournie par les énergies alternatives.
Nous allons faire obstacle à ce lobbying pour donner véritablement une chance aux éoliennes.
Le groupe PPE est un partisan enthousiaste de l'introduction de l'énergie durable dans le réseau d'électricité actuel.
Le rapporteur a pris la peine d'examiner en profondeur la pratique en vigueur dans plusieurs États membres et sur la base de ses constatations, il a développé un projet de directive.
Cependant, Monsieur le Président, il y a aussi des objections de principe contre l'élaboration de ce projet de directive dans l'annexe.
Je demande au rapporteur de renvoyer son rapport en commission pour arriver à un consensus plus large et plus efficace.
Monsieur le Président, tout le débat sur l'énergie tourne maintenant autour de deux pôles.
Les deux branches de l'alternative sont, d'une part, le nucléaire - que cela plaise ou non, c'est une réponse essentielle au problème - et, d'autre part, les énergies renouvelables, qui ont pour seuls handicaps de ne pas avoir atteint, tant s'en faut, le même degré de maturité que le nucléaire et de poser, sur le plan économique, un certain nombre de problèmes à ceux qui investissent dans ce secteur.
Monsieur le Président, l'énergie renouvelable est primordiale dans la production d'électricité.
Nous éprouvons un problème conceptuel à comprendre la demande d'électricité de nos sociétés et à comprendre aussi comment elle se développe et combien d'électricité est produite par une centrale énergétique.
Je soulignerai trois points essentiels.
Au Royaume-Uni, les permis de construire entravent, peut-être plus qu'autre chose, le développement des énergie renouvelables.
J'espère que la Commission présentera une proposition à la suite de ces débats - et je sais que nous avons tous des réserves quant aux détails -, proposition qui nous aidera à entrer dans une ère où les énergies renouvelables se chargeront davantage de notre approvisionnement en énergie.
Il est indéniable que ces deux rapports représentent une contribution essentielle à la promotion des sources d'énergie renouvelables.
Au cours de l'élaboration du Livre blanc sur les sources d'énergie renouvelables, la Communauté s'est employée de son mieux à tenir compte de la résolution que le Parlement a adoptée en 1997 à ce sujet.
Il s'ensuit donc que le Livre blanc reflète dans une large mesure les positions du Parlement européen.
Nous venons d'amorcer un inventaire soigneux de toutes les actions et de tous les programmes en cours visant à promouvoir les sources d'énergie renouvelables au niveau des États membres et, naturellement, au niveau de la Communauté.
Et je dois dire que, suite à la publication du Livre blanc, nous avons été informés du lancement d'une série de programmes d'action nationaux visant à promouvoir les énergies renouvelables.
En ce qui concerne la «campagne de décollage» des énergies renouvelables, nous en sommes, à la Commission, au stade de la programmation de mesures dans divers secteurs et nous préparons également les indispensables activités d'information et de diffusion.
Plus concrètement, en ce qui concerne le secteur du bâtiment, nous allons examiner la législation sur les constructions en vue d'y intégrer des dispositions en faveur des énergies renouvelables, à commencer par l'énergie solaire.
En ce qui concerne la promotion des sources d'énergie renouvelables dans le cadre des autres politiques de la Communauté, nous examinons comment tirer un meilleur parti des réformes en cours des fonds structurels et de la politique agricole commune, ainsi que de la politique en matière de cultures énergétiques.
J'imagine que le Parlement européen, lorsqu'il viendra à débattre du budget, accordera naturellement une priorité toute particulière à ce domaine dans le cadre de ses attributions.
En mars dernier, la Commission a soumis son premier rapport sur les besoins d'harmonisation prévus dans la directive «électricité».
La Commission poursuit son analyse des moyens pouvant permettre de lever tous les obstacles éventuels, en tenant compte des évolutions auxquelles on assiste dans les États membres.
La Commission se propose de soumettre avant la fin de l'année une proposition de directive sur des règles communes en matière d'électricité produite par des sources d'énergie renouvelables.
Cet instrument donnera d'une part une forte impulsion aux formes de production alternatives d'électricité et d'autre part elle assurera une approche harmonisée au sein de la Communauté.
Son rapport nous sera d'un grand secours au stade actuel où nous élaborons précisément nos propositions sur cette question.
Monsieur le Président, avec les rapports Rothe et Linkohr, le Parlement européen continue à apporter une contribution et un soutien résolu à la promotion des énergies renouvelables.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30.
Valdivielso de Cué, au nom de la commission des relations économiques extérieures, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) no 3295/94, fixant des mesures en vue d'interdire la mise en pratique, l'exportation, la réexportation et le placement sous un régime suspensif des marchandises de contrefaçon et des marchandises pirates (COM(98)0025 - C4-0159/98-98/0018(CNS)).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'espièglerie, le lucre et, en général, la condition humaine nous poussent souvent à emprunter des chemins obscurs, plus faciles et rentables que ceux qui sont légalement établis afin d'assouvir notre soif d'enrichissement rapide.
Cet impact est vraiment difficile à mesurer.
La Commission a proposé d'introduire dans ce nouveau règlement une série de propositions modifiant le règlement antérieurement en vigueur de manière substantielle.
L'élargissement des possibilités d'intervention des services douaniers à l'ensemble des situations douanières, des marchandises en zone franche et en dépôt franc, et des marchandises soumises à la surveillance douanière.
Par ailleurs, la Commission européenne, que je félicite car j'estime qu'elle a réalisé un bon travail, a tenu une série de réunions et de conversations avec différents groupes d'entreprises et de pressions qui voulaient que le nouveau règlement tienne compte de leurs revendications.
La Commission européenne considère que cette relative permissivité a pour effet de favoriser le trafic à petite échelle et d'encourager le tourisme.
Le problème de l'harmonisation communautaire des sanctions que les États membres sont obligés d'appliquer est devenu très difficile à résoudre, principalement à cause de la coexistence de systèmes et de traditions juridiques différentes dans les différents États membres.
Dans un monde peuplé de millions d'habitants vivant dans des conditions d'extrême pauvreté et de précarité, j'espère que le Parlement le comprendra et l'appuiera.
Le problème de la piraterie et des marchandises de contrefaçon est très réel et constitue une menace pour l'industrie européenne.
Mon groupe demande donc à la Commission comment elle prévoit de garantir l'uniformité des contrôles aux frontières à cet égard, et notamment après l'élargissement, comment elle va faire garder les frontières extérieures de l'Europe par des douaniers provenant d'une autre tradition juridique et chez qui la réglementation européenne n'est pas encore intégrée.
Le marché interne ne peut être entravé par le protectionnisme.
La libre circulation des biens garantit une concurrence saine et cela est bénéfique pour le consommateur.
L'abolition des frontières intérieures implique que les bureaux de douane surveillant le trafic avec les pays tiers sont la dernière instance de contrôle à même d'empêcher la violation du droit de propriété par l'importation ou l'exportation de marchandises de contrefaçon.
Une protection efficace nécessite cependant des normes de sécurité élevées et sans failles à l'échelle européenne, pour éviter que des imitations illégales parviennent sur le marché européen via des points faibles, c'est-à-dire via des pays qui ont la réputation d'avoir des contrôles douaniers moins sévères.
Monsieur le Président, il est indéniable que les entreprises européennes ont dû procéder à de profondes restructurations afin de pouvoir relever avec succès les défis que supposent une économie de plus en plus compétitive et ouverte.
Il est nécessaire, entre autres mesures, d'instaurer un cadre juridique garantissant le respect des règles du jeu qui régissent le commerce mondial.
D'où la nécessité que la Commission accepte à son tour les amendements contenus dans le rapport Valdivielso car les mesures proposées contribuent à garantir le respect des règles du commerce international en matière de propriété intellectuelle et permettent de combattre des pratiques commerciales qui portent gravement préjudice aux entreprises européennes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le soutien apporté par le Parlement à la proposition de la Commission témoigne clairement de notre volonté unanime de combattre vigoureusement les importations frauduleuses effectuées, dans le cadre d'une concurrence licite et saine.
Et nous pensons que, dans les années à venir, et surtout dans la perspective de l'élargissement, nous aurons assuré la formation la plus large et la meilleure possible de ces agents.
Enfin, la Commission ne peut accepter l'amendement 7, car l'expérience a démontré que les éléments qui sont consignés dans le cadre de l'application du règlement ne permettent pas une analyse du type que prévoit l'amendement en question.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11 h 30. 2 Conférence ministérielle de l'OMC L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le résultat de la deuxième conférence ministérielle de l'OMC du 18 au 20 mai 1998 à Genève, suivie d'un débat.
Monsieur le Président, du 18 au 20 mai, j'ai mené la délégation de la Commission européenne à la conférence ministérielle de l'OMC qui s'est tenue parallèlement à la cérémonie de commémoration du cinquantième anniversaire de la création du GATT, le prédécesseur de l'OMC.
Ces messages en faveur du système de l'OMC ont été exprimés par virtuellement tous les pays présents à la conférence, qu'ils soient développés ou en voie de développement.
Le 20 mai, la conférence a adopté une déclaration ministérielle nous encourageant à et nous permettant d'oeuvrer à la réalisation de notre objectif de libéraliser davantage le commerce afin de garantir une plus grande prospérité et une plus grande stabilité.
Deuxièmement, la déclaration ministérielle ouvre un processus qui vise à préparer le terrain pour une décision devant être prise, l'an prochain, au cours de la conférence, qui se tiendra aux États-Unis, sur une plus grande libéralisation multilatérale.
Ce processus, le programme d'insertion qui a été mis en place, n'anticipe pas les décisions qui seront prises l'an prochain; il permettra par contre de prendre des décisions ambitieuses si, comme je l'espère, nous le décidons.
Ce processus, que nous avons autorisé, devra respecter des horaires existants, mais également faire en sorte que, là où le besoin s'en fait sentir, le travail soit intensifié afin que tous les éléments soient en place pour les décisions de l'année prochaine.
Nous espérons qu'une décision sera prise l'année prochaine en vue de lancer une nouvelle phase globale de négociations - la phase de négociations du millénaire - qui traitera non seulement des sujets déjà prévus pour ces débats, comme l'agriculture et les services, mais aussi d'autres domaines et secteurs importants pour l'industrie et les entreprises européennes, comme les conventions industrielles, les règles d'investissement et de concurrence, les marchés publics, ainsi de suite.
D'abord, ce n'est que par le biais d'une approche globale que tous les secteurs et les domaines d'intérêts seront convaincus que leurs inquiétudes spécifiques seront examinées au cours des négociations.
Beaucoup plus d'options seront offertes pour prendre les décisions finales; ce qui ne serait pas le cas si une approche plus étroite, sectorielle était poursuivie.
Cela signifie que des questions qui sont pénibles pour certains, mais importantes pour d'autres, ne pourront pas être bloquées et écartées.
Enfin, une phase globale implique une date de fin de négociations unique attirant une forte attention politique au plus haut niveau dans les gouvernements des États membres.
Bien entendu, nos idées ne récoltent pas encore le soutien universel et j'espère que le processus visant l'établissement d'un consensus sera poursuivi de façon à permettre un accord en ce sens l'an prochain.
J'approuve cette résolution et j'adhère à la plus grande partie de son contenu.
Le Parlement s'est aussi inquiété de ce que les pays en voie de développement doivent profiter pleinement du système de l'OMC.
Je ne suis personnellement pas d'avis que l'OMC a profité uniquement au pays industrialisés, mais je suis le premier à reconnaître que nous devons maintenir tous nos efforts afin de faire en sorte que l'élargissement de la libéralisation continue de profiter aux membres plus pauvres.
Cette résolution souligne aussi - et je m'en réjouis - combien il est important de mieux intégrer les questions environnementales et d'autres questions dans le travail de l'OMC et d'accroître le dialogue concernant l'OMC avec nos différents partenaires sociaux.
Enfin, le Parlement a également fait quelques observations sur l'accord qui a été conclu récemment avec les États-Unis concernant la loi Helms-Burton.
Cet arrangement est bon pour l'Europe parce qu'il permettra à nos pays d'investir à Cuba et en Iran, mais il implique aussi un profond engagement de la part du gouvernement américain de contrer toute tentative future de mesure extraterritoriale.
Il s'inscrit totalement dans l'esprit de l'OMC dont les règles encouragent expressément le règlement des différences par des moyens bilatéraux.
Je tiens enfin à vous faire part de mon appréciation à propos de la participation des députés du Parlement européen à cette conférence.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, la conférence ministérielle de Genève n'a naturellement pas pu répondre aux nombreuses questions qui restaient en suspens pour un développement judicieux de l'OMC.
Pour que les avantages incontestés du commerce mondial deviennent une réalité tangible pour un maximum de gens, et pas seulement pour les actionnaires et les groupes industriels, nous devons continuer à nous occuper intensivement, dans le cadre de l'OMC, des répercussions et des effets secondaires du commerce mondial sur la répartition nationale du bien-être.
Il est cependant bon que la conférence ministérielle de l'OMC ait confirmé le maintien du cours de la libéralisation multilatérale, compte tenu de l'inquiétude que la crise asiatique a suscitée chez les acteurs économiques internationaux.
Cette libéralisation n'est néanmoins pas une valeur en soi.
Nous devons donc par exemple aussi renforcer la véritable coopération entre l'URE et les pays en développement et nous devons aussi donner aux pays tiers la chance d'élaborer de leur propre chef leurs propres alternatives pour la production d'énergie.
Dans l'ensemble, je voudrais profiter de ce rapport pour souligner que le Parlement européen devrait s'exprimer de manière plus perceptible sur l'avenir du commerce mondial, précisément pour accompagner de manière plus critique la collaboration intergouvernementale dans ce domaine, ce qui est aussi particulièrement important en matière de politique de l'emploi.
Nous apprécions fort, Sir Leon Brittan, que vous vous soyez toujours personnellement déclaré prêt à informer la commission des relations économiques extérieures sur les développements actuels de l'OMC.
Mais nous avons davantage besoin d'une participation officielle du Parlement aux affaires concernant l'OMC, notamment par le biais de rapports annuels écrits sur les activités de la Commission dans ce domaine.
Je me réjouis de voir, Sir Leon, que vous avez profité de l'occasion pour faire une déclaration, bien que nous n'ayons pas pu contredire ou approuver ce que vous disiez, faute de temps.
Je me réjouis de la reconnaissance du travail effectué par le Parlement européen, de la résolution et des remerciements pour notre présence à Genève.
Mais nous savons aussi que les résultats encore mitigés que le Parlement européen critique en matière de commerce, d'environnement et de normes sociales s'expliquent essentiellement du fait que ce sont principalement les pays en développement qui hésitent sur cette question, pour des raisons compréhensibles.
Monsieur le Président, la conférence ministérielle de l'OMC qui s'est tenue à Genève n'a pas été très brillante!
Les pays pauvres sont encore plus pauvres, l'environnement est au bord de l'asphyxie à de nombreux endroits et les acquis en matière de droit du travail sont mis à mal.
Concrètement, Sir Leon Brittan, êtes-vous prêt à intervenir en faveur de l'amendement de l'article 20 du GATT?
Et, très important - cela vaut aussi pour le gouvernement grec -, nous réclamons aussi bonne gestion de nos propres gouvernements, avant que nous n'entrions dans un nouveau cycle de négociations.
Monsieur le Président, on a toujours affirmé que le développement du commerce global, favorisé par l'abolition des entraves à la circulation des marchandises, était un moyen d'accroître la prospérité, de même que le niveau de vie de chacun.
Le deuxième point que je tiens à soulever concerne Cuba et la loi Helms-Burton.
Je crois, contrairement aux garanties données par la Commission, que l'Union européenne a eu tort d'accepter la dissolution du panel de l'OMC, qui avait été mis en place pour traiter les objections émises à l'encontre de la loi Helms-Burton, en réponse à l'accord du 18 mai conclu entre l'Union européenne et les États-Unis, parce que cela semble en quelque sorte reconnaître l'extraterritorialité de la loi américaine.
Comme je le comprends, à moins qu'il y ait une suppression des titres 3 et 4 de la loi Helms-Burton, l'Union européenne coopérera à la mise en place d'un registre de biens immobiliers estimés avoir été expropriés, et refusera, à l'avenir, toute aide publique à de tels biens, et découragera les États membres ou leurs citoyens à investir dans ce domaine.
Si l'on tient compte des déclarations de Jesse Helms, il semble peut probable, malgré l'optimisme du commissaire, que le Congrès des États-Unis accepte de supprimer les titres 3 et 4 sans modifier de quelque manière que ce soit le contrôle politique.
J'approuve la déclaration du commissaire selon laquelle nous reviendrons au panel de l'OMC si nécessaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ne veux certes pas, à cette heure-ci, ouvrir une discussion sur les destinées de l'Organisation mondiale du commerce, mais je tiens à exprimer mon opinion, qui n'est pas enthousiaste, sur cette conférence et sur la fonction exercée par cet organisme.
Ce n'est pas par hasard - je rappelle toujours ce fait parce qu'il me paraît significatif - si la première conférence à La Havane avait pour titre «Commerce et emploi»: l'emploi était l'un des objectifs.
Cette Charte de la Havane n'est jamais entrée en vigueur parce que les États-Unis ne l'ont jamais ratifiée, et toutes les dispositions qui avaient été prévues pour accompagner la libéralisation des échanges par des mesures nécessaires au développement n'ont jamais été adoptées.
Aujourd'hui, il ne nous reste que le libre-échange qui a produit, à Genève aussi, de graves tensions.
La libéralisation des échanges ne crée pas de libres marchés; au contraire, elle accentue souvent les déséquilibres, parce qu'elle donne, aux plus forts, plus de liberté d'exercer leur domination.
Il me semble déjà que les Européens ont accepté de ne pas investir dans les propriétés nationalisées à Cuba - et elles le sont presque toutes - ce qui me paraît grave.
Je n'apprécie guère que l'Europe joue un rôle universel en mettant ses propres entreprises à l'abri et ne se soucie pas de ce qui arrive aux entreprises du reste du monde, qui ont moins de pouvoir contractuel que nous.
J'approuve ce qu'il a déclaré à propos de la coopération dans le secteur de l'énergie.
Mais pour ce qui est de Helms-Burton, rien de ce qui a été convenu n'est incompatible avec l'OMC, qui, je l'ai dit dans mes observations d'ouverture, met en place avec succès le système dont le but n'est pas de plaider une cause jusqu'au bout ni de décider qui a tort ou raison, mais d'encourager les parties à régler leurs différends.
Un seul point dit que, dans le cas où l'Amérique respecte l'accord, nous n'accorderons aucune aide publique aux investissements, mais seulement en ce qui concerne les nouveaux investissements dans des biens immobiliers que nous estimons avoir été expropriés contre la loi internationale.
J'ai reçu sur ce sujet la proposition de résolution B4-0666/98, au nom de la commission des relations économiques extérieures, conformément à l'article 40, paragraphe 2, du Règlement.
