Mais, attendons peut-être deux ou trois mois que la température et le climat nous permettent d'effectuer cet exercice dans les meilleures conditions.
Je vous remercie, Monsieur Poos.
Je souhaite la bienvenue à cette délégation qui est présente pour participer à la seizième réunion interparlementaire Parlement européen/République populaire de Chine, qui se déroule, à Strasbourg, les 15 et 16 décembre.
Nous exprimons le souhait que ce dialogue s'approfondisse et que notre coopération avec la République populaire de Chine se renforce.
Monsieur le Président, j'ai demandé la parole parce que vous évoquez l'ordre du jour.
Changements climatiques L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats de la cinquième conférence des membres de la Convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la politique climatique a constitué l'une des questions primordiales dans le domaine de l'environnement au cours de la présidence finlandaise.
Dans sa résolution, le Parlement européen constate fort à propos que, jusqu'ici, les engagements pris demeurent insuffisants pour limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré d'ici au siècle prochain et que de nouveaux engagements s'imposent en complément de ceux déjà pris.
Il faut avoir à l'esprit que ces stratégies ne sont que le premier pas d'un processus qu'on espère durable en vue de concrétiser et de développer des stratégies environnementales.
L'une des décisions les plus importantes prises cet automne est l'engagement du sommet d'Helsinki aux termes duquel la Communauté et les États membres affirment leur volonté de ratifier le protocole de Kyoto d'ici à la rencontre Rio +10 en 2002 et la prise par la Communauté de toutes les mesures nécessaires à la ratification.
Selon moi, il importe que l'énergie nucléaire ne puisse être acceptée comme une méthode appliquée dans le cadre de projets CDN et Joint Implementation.
Je vous remercie, Madame Hassi.
Il y a un an, les signataires de la Convention sur le changement climatique ont décidé de l'établissement d'un programme de travail de deux ans, le plan d'action de Buenos Aires.
Dans ce contexte, les attentes exprimées à Bonn se sont concentrées sur le besoin de changements techniques substantiels.
Je suis ravi que l'Union européenne, ainsi que bon nombre d'autres parties, aient soutenu cette idée.
Sur cette toile de fond, la décision prise par les parties à Bonn visant à accélérer le processus dans les années à venir est importante.
Les mécanismes de Kyoto - transactions d'émissions, mise en uvre commune et mécanisme de développement propre - font partie du protocole.
Sans cela, nous n'aurions eu que de faibles chances de parvenir à des décisions au cours de la COP 6.
C'est pourquoi il nous faut un processus équilibré entre les questions relatives au protocole de Kyoto et les questions sous-jacentes relatives à la convention sur le changement climatique.
N'oublions pas que si nous voulons garantir le succès de la COP 6, il nous faut atteindre des résultats significatifs sur ces deux questions, en jetant un pont entre les pays industrialisés et les pays en voie de développement.
Ces projets financés par les pays industrialisés ne peuvent qu'améliorer le renforcement des capacités et le transfert de technologies dans les pays en voie de développement et les économies en transition.
Cela m'amène à une question très importante soulevée aussi par le Parlement dans une résolution : le choix de l'énergie nucléaire comme option pour des projets de mécanisme de développement propre.
Je suis d'avis que les problèmes environnementaux et de sécurité que pose l'énergie nucléaire sont trop importants pour que l'on encourage sa prolifération dans les pays en voie de développement sous l'étiquette de mécanisme de développement propre.
Ceci devrait permettre les premiers changements comportementaux et technologiques en vue de préparer les réductions d'émissions bien plus ambitieuses que nous connaîtrons à l'avenir.
Toutefois, il est crucial que nous déterminions un bon processus.
Entre-temps, la Commission continuera non seulement à prendre part activement aux négociations mais aussi à travailler à des mesures communautaires en la matière.
Dans le cadre du programme d'action sur le changement climatique, que j'ai annoncé en octobre devant cette Assemblée, la Commission se concentre actuellement sur l'établissement d'une liste de mesures prioritaires dans le domaine du changement climatique qui sera présentée au Conseil "environnement" du mois de mars.
Nous avons encore beaucoup de travail au niveau technique et politique si nous voulons mettre en uvre le protocole de Kyoto, ce qui constituerait une première étape dans la lutte contre le réchauffement planétaire.
J'apprécie votre engagement à diffuser l'importance de la lutte contre le changement climatique en Europe ainsi qu'auprès de vos homologues d'autres pays, en particulier du congrès des États-Unis.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en cette fin de siècle, la protection de l'environnement joue le rôle qu'elle aurait mérité vis-à-vis du grand défi qu'elle représente.
Certes, nous avons accompli des progrès dans bien des domaines et certains problèmes, tels que la pollution de l'eau, ont été atténués.
Mais le plus grand problème environnemental qui frappera notre planète au cours du prochain siècle ne l'a pas été, il s'aggrave même de jour en jour.
Si nous n'agissons pas maintenant, le siècle prochain rencontrera des problèmes dramatiques.
Les inondations catastrophiques en France et ailleurs ont également montré que si nous n'agissons pas rapidement, des problèmes surgiront.
Autrement dit, nous devons réduire, dans nos pays industrialisés et dans notre Union européenne, nos émissions de plus de 50 % parce qu'il faut tenir compte des intérêts légitimes des pays en voie de développement et de la croissance de la population.
Lors de la conférence de Bonn, le Conseil et la Commission ont joué un rôle constructif.
Il faut se féliciter en particulier de l'engagement pris de ratifier le protocole de Kyoto pour 2002.
La conférence de Bonn n'a pas été un échec, même si des progrès plus substantiels auraient été nécessaires au vu de la situation dramatique.
Certains pays ont certes déjà réduit quelque peu les émissions, mais il n'y a aucun élève modèle.
Je trouve particulièrement préoccupant que dans des pays aussi respectueux de l'environnement que le Danemark ou la Suède, les émissions augmentent aussi fortement.
Je ne crois pas que l'énergie nucléaire résolve tous les problèmes, mais nous ne voulons surtout pas qu'on exporte notre technologie en la matière vers des pays peu sûrs et qu'on échappe ainsi à ses responsabilités.
La faim, la pauvreté et l'injuste répartition des tâches sont autant de problèmes graves dans de nombreuses parties du monde.
Liese, nous n'attendions peut-être pas d'aussi grand progrès lors du dernier sommet COP de Bonn, mais il aurait pourtant été souhaitable que l'UE, les États-Unis et tous les autres parviennent à un résultat plus constructif que celui qui a été obtenu.
Nous sommes convaincus que plus de choses doivent être faites et plus vite, à la fois dans les États membres individuels, dans l'Union, mais bien sûr aussi sur un plan mondial.
Comme le dit très bien notre résolution, les résultats du protocole de Kyoto sont, à certains titres, décevants.
Notre résolution sur le protocole de Kyoto, adoptée au mois d'octobre dernier, allait d'ailleurs clairement dans ce sens en demandant une stratégie coordonnée, de manière à informer le public de façon claire, compréhensible et accessible.
C'est par ces mesures concrètes et tangibles, je pense, que l'Europe entrera dans nos maisons et dans nos habitudes.
Entre autres, précisément, - et le fait que la commissaire Wallström l' ai dit nous rassure - la critique sévère de la pression que l' industrie nucléaire exerce sur Bonn pour que l'Allemagne utilise l' industrie nucléaire comme moyen de réduction des émissions de CO2.
Aussi, la commission de l' environnement continue de proposer les énergies renouvelables et d' adopter des mesures claires en matière de transport ; pas seulement en matière de transport routier, qui entraîne le plus des émissions de CO2, mais aussi le transport aérien qui émet beaucoup de CO2 et, jusqu' à présent, ces secteurs n' ont pas été taxés de manière adéquate.
Le débat sur les changements climatiques n'est pas un débat de second ordre.
Le fait que des pays participant à une conférence sur le climat parviennent à un accord suppose que tout sera réalisé pour garantir une mise en uvre et une exécution correctes.
Bien que ce problème environnemental doive être résolu à l'échelle mondiale, les États conservent une grande part de responsabilité individuelle.
En d'autres mots, une réduction des émissions de CO2 ne peut jamais servir de prétexte pour émettre d'autres substances nocives.
L'établissement d'accises sur le kérosène reste une mesure indispensable afin que le trafic aérien ne soit plus financièrement avantagé par rapport à d'autres modes de transport.
Monsieur le Président, je crois que, dans cet hémicycle, nous sommes tous d'accord pour reconnaître que le processus de réduction, ou du moins de stabilisation, des émissions de CO2 est une nécessité environnementale pour notre planète.
Sensibiliser, donc, les quinze pays de l'Union européenne, sensibiliser aussi nos partenaires.
Il est donc important que l'Union européenne soit forte face au Congrès américain, qu'elle soit forte aussi face au Japon, qu'elle arrive à convaincre également des pays comme la Russie.
Je ne pense pas qu'on puisse systématiquement résoudre les problèmes environnementaux par la taxation.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Madame la Commissaire, je vous remercie pour vos propos tout à fait lucides concernant le réchauffement de la planète.
Pire, suite aux pressions des puissants lobbies nucléaires, l'énergie nucléaire a failli être reconnue comme une énergie renouvelable, ce qui aurait quand même été un comble.
Monsieur le Président, une réduction des émissions beaucoup trop élevées de C02 constitue l'un des principaux défis de la lutte pour un développement durable et je voudrais souligner, en guise d'introduction, le fait que l'énergie nucléaire n'est pas une source énergétique renouvelable et qu'elle ne peut donc compter parmi les mécanismes flexibles approuvés à Kyoto, tel que le mécanisme pour un développement durable.
L'utilisation de l'énergie nucléaire ne peut entraver le passage à un approvisionnement énergétique plus durable.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, sept ans après Rio et deux ans après Kyoto, le dossier des changements climatiques connaît aujourd'hui un moment critique.
Il est inacceptable que l'Union européenne se batte sur le plan des principes pour une réduction des émissions et qu'ensuite, concrètement, elle aboutisse à la conclusion que par manque d'application des politiques nécessaires, de nombreux États membres dérapent déjà fortement par rapport aux valeurs limites fixées à Kyoto pour l'an 2010.
Pour faire tout cela, nous n'avons pas besoin d'attendre les États-Unis d'Amérique, ne serait-ce que parce qu'il est de plus en plus probable que nous devrons aller de l'avant sans ce pays pour l'application du protocole de Kyoto en 2002.
C'est inacceptable et l'Europe doit le dire.
Elle doit dire aussi que, indépendamment des Américains, elle ratifiera le processus sans mettre le doigt dans l'engrenage des droits à polluer.
Il est par conséquent absolument essentiel de prendre des mesures politiques.
La conclusion à laquelle je suis arrivé, c'est que l'Union européenne doit jouer un rôle clé dans ce travail.
Ma question à la commissaire Wallström et à la représentante du Conseil Hassi est la suivante : Vous exprimez un optimisme général - où est la conclusion ?
Monsieur le Président, je voudrais, tout comme certains orateurs précédents, commencer par souligner la nécessité de réduire les émissions de dioxyde de carbone et de limiter l'action sur le climat.
Des taxes dirigées contre les émissions de dioxyde de carbone devraient être plus efficaces que des taxes générales, mais d'autres possibilités s'offrent également aux différents États membres.
L'argument voulant que l'énergie nucléaire ne représente pas un mode de production énergétique durable au vu des déchets qu'elle produit et qu'elle ne peut dès lors pas compter parmi les mécanismes de développement propre est tout bonnement indéfendable.
Aux députés qui, de débat en débat, continuent de s'élever contre l'énergie nucléaire, je veux dire que, n'était le niveau actuel d'utilisation de l'énergie nucléaire, les émissions de CO2 augmenteraient immédiatement de 800 millions de tonnes par an.
Les gouvernements des États membres de l'UE et tous les organes intéressés doivent coopérer au maximum pour parvenir à une réduction réelle de l'utilisation de CO2.
Le gouvernement irlandais a présenté un Livre vert sur l'énergie durable qui est sur le point de recevoir un statut spécial dans notre plan de développement national pour la période 2000-2006.
Ce Livre vert contient des réflexions sur le cadre de réduction des émissions de CO2 dans tous les secteurs de notre société.
De même, je suis d'accord pour souligner, comme l'ont fait maints orateurs, que Kyoto n'est que le premier pas.
Nous savons tous combien il a été difficile de prendre une décision relative à la taxe énergétique au niveau de l'Union européenne mais les conclusions du sommet de Cologne, par exemple, reconnaissent l'importance de ce dossier.
La position commune du Conseil sur la fameuse directive d'évaluation stratégique sur l'impact environnemental, qui constitue un bon instrument d'évaluation des conséquences de différents programmes et mesures - mais aussi des émissions - sur l'environnement, est un pas en avant, accompli lors de la réunion du Conseil des ministres de l'Environnement qui s'est tenue ce lundi.
C'est tout à fait vrai mais je ne présenterais tout de même pas les États-Unis sous un jour aussi noir que ce qui pourrait ressortir de certaines interventions.
Monsieur le Président, chers Députés, lors du sommet de Bonn, ce sont les plaidoyers des représentants de petites îles qui m'ont le plus impressionné.
Nous devons par conséquent le faire ensemble dans l'UE et avec tous les États membres à bord.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à 12 heures.
Conformément à l'accord conclu entre le Portugal et la Chine, Macao retournera sous administration chinoise à dater du 20 décembre de cette année.
L'Union européenne approuve le statut de région administrative spéciale accordé à Macao et continuera d'observer attentivement l'évolution dans la région.
L'Union européenne souligne cette identité spécifique de Macao et est attachée au maintien des droits et libertés, conformément à la déclaration commune faite par la Chine et le Portugal en 1987 et à la loi fondamentale de la région administrative spéciale de Macao.
L'Union estime très importante la pleine application à Macao du Pacte des Nations unies relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, du Pacte des Nations unies relatif aux droits civils et politiques et des normes fondamentales arrêtées par les conventions de l'Organisation internationale du travail.
Cet accord crée un cadre durable de coopération entre la région administrative spéciale de Macao et l'Union européenne et permet la poursuite d'un dialogue permanent sur les questions liées au commerce, à l'économie et à la coopération.
L'exemple de Hong Kong nous donne des raisons de croire que la passation de pouvoir pourra également se dérouler sans heurts à Macao.
Comme les députés peuvent l'imaginer, tout ceci me procure un sentiment de "déjà vu".
Bien entendu, mon grand ami et ancien collègue, Vasco Rocha Vieira, a davantage droit à ce titre que moi.
Dans mon intervention, ce matin, je tiens à vous faire part de mon admiration pour tout ce qu'il a fait à Macao au cours de la longue période durant laquelle il était gouverneur.
Il a fait montre d'une grande compétence et d'une grande intégrité en tant que fonctionnaire, ce que reconnaît, j'en suis certain, son propre pays et Macao, et le Parlement et la Commission.
Macao va entrer dans une ère nouvelle après le 19 décembre, comme l'a fait Hong Kong précédemment.
C'est ce que signifie le concept "un pays - deux systèmes" selon lequel Macao, à l'instar de Hong Kong, conservera ses libertés et ses droits fondamentaux et bénéficiera d'un large degré d'autonomie en tant que région administrative spéciale de la république populaire de Chine.
Comme l'a dit la présidence il y a un instant, les modalités de ces droits et libertés ont été établies dans la déclaration commune sino-portugaise que les deux parties se sont solennellement engagées à faire respecter.
L'Union européenne continuera à s'intéresser de près à Macao après le 19 décembre.
La Commission a récemment publié une communication intitulée "L'Union européenne et Macao - l'après-2000".
L'accord de commerce et de coopération conclu entre la Communauté européenne et Macao en 1992 restera en vigueur.
Elle contribuera à maintenir et à renforcer notre dialogue sur des questions commerciales, économiques et de coopération.
Nous voulons que nos relations avec le futur directeur de la région administrative spéciale soient aussi bonnes que celles que nous avons entretenues avec mon ami, le gouverneur actuel.
Ce qui aura lieu à Macao dimanche prochain marque un moment important dans l'histoire du Portugal, de la Chine et de l'Europe.
Le Portugal a suivi la sienne à Macao et il a la chance que, pendant ce transfert, son honneur a été défendu par le gouverneur Veira et ses représentants au gouvernement de Macao.
La position du Parti populaire européen a fini par être acceptée par les autres forces politiques et nous considérons donc qu'il est essentiel que ce débat ait lieu ici et maintenant, alors que, coïncidence heureuse, une délégation du parlement chinois nous rend justement visite.
L'intervention du Parlement européen, du Conseil et de la Commission contribuera non seulement à défendre plus fermement un ensemble d'intérêts qui ont été précisés, mais aussi à réaffirmer le rôle authentique de l'Union européenne de manière à ce que la Chine ne cesse d'y voir un interlocuteur privilégié dans une géostratégie liée à la paix, à la construction de la démocratie, à la sauvegarde des droits de l'homme, au développement, au dialogue et à la modernité sur le plan mondial.
Pendant plus de quatre siècles et demi, la présence portugaise à Macao a été presque toujours pacifique et presque toujours aussi importante pour le Portugal et pour l'Europe que pour la Chine.
C'est pourquoi, ce qui se passera à partir de maintenant dans ce cas fort singulier doit impliquer l'Union européenne également en termes très spéciaux.
Il faudra bien accorder son importance légitime au fait que Macao constitue le premier point de contact permanent implanté par l'Europe en Extrême-Orient dès le milieu du XVIe siècle.
C'est aussi pour cela qu'il est censé et de la plus grande opportunité politique d'adopter une position claire, capable d'exprimer les attentes fondées et l'engagement des peuples de l'Union en ce qui concerne le futur de la région administrative spéciale de Macao dans le contexte politique de la Chine, et les relations de l'Europe avec ces deux entités en ce qui concerne la défense et la promotion des droits de l'homme, des autres valeurs de l'État de droit et du cadre juridique spécifique appliqué à la région en vertu de son nouveau statut et du principe "un pays, deux systèmes".
En ce qui concerne ces aspects et tous les autres, dont certains impliquent plus spécifiquement mon pays, il y a lieu de souhaiter que les conclusions de ce débat contribueront de manière significative à atteindre les fins énoncées.
Personnellement, je suis lié à la question de Macao depuis la révolution du 25 avril.
La régularisation a eu lieu de manière plutôt cordiale et conformément à l'amitié traditionnelle entre le Portugal et la Chine.
Je suis convaincu que la cérémonie sera exemplaire et je dois dire qu'en tant que député portugais de ce Parlement, je me félicite de la conclusion du cycle impérial du Portugal en cette fin de siècle et de millénaire.
Le Portugal est aujourd'hui un autre pays, un pays de liberté, un pays de cohabitation, un pays où les droits de l'homme sont respectés et dont le grand objectif est la paix.
Nous ne doutons pas que serez le digne représentant du Parlement européen à Macao, même si votre cur de Portugais saignera certainement.
Cependant, que l'Union parle d'un système juridique partagé entre l'Europe et Macao met sa crédibilité à dure épreuve.
Dans sa communication, la Commission parle d'une relation solide en termes de culture et de civilisation.
J'espère que le Conseil et la Commission nous assurerons qu'ils ne reculeront pas et qu'ils exprimeront toute l'indignation de l'Europe face aux violations continues des droits de l'homme et des libertés humaines, ce qui représente un défi important pour le siècle prochain.
Mais cette nécessité, comme l'exprime la résolution commune qui est présentée, ne signifie pas que l'Union européenne se désintéresse de l'avenir d'un territoire qui est tellement lié à notre histoire et même à notre culture.
Macao est un échantillon actuel de l'aventure portugaise, mais aussi espagnole et européenne, qui nous a conduit à nouer des relations humaines et commerciales sur tous les continents.
Monsieur le Président, chers collègues, nous nous félicitons de la manière par laquelle le passage de la région de Macao sous souveraineté de la République populaire de Chine a été préparé pour le 20 décembre prochain.
Monsieur le Président, chers collègues, à quatre jours du transfert des pouvoirs sur Macao, la résolution que nous signons revêt une valeur extraordinaire de confiance et de garantie pour l'avenir.
Dans des circonstances différentes, douloureuses et très dures, le Timor est en Orient comme Macao : une autre promesse d'avancée des droits de l'homme, de la liberté et de l'État de droit en Asie ; une autre lumière d'espoir liée à la culture européenne à travers la culture et l'expérience portugaise.
Le Portugal s'enorgueillit de l'effort qui a été fait sur le territoire de Macao et des signes précieux qui y seront laissés par une présence de plusieurs siècles.
Pour la Chine, c'est la traduction de sa politique "un pays, deux systèmes".
Cette attention générale de l'Europe est la meilleure garantie pratique supplémentaire que nous puissions donner pour notre part, la meilleure forme dont nous disposions pour garantir que la spécificité de Macao sera protégée, que nous continuerons à traiter Macao de manière spécifique, sans la diluer dans un magma général.
Monsieur le Président, comme les esclaves de la Rome antique, les Africains dans les plantations américaines ou, encore, les serfs de la glèbe, les habitants de Macao changent de patron sans avoir été consultés, sans avoir pu s'exprimer sur le sujet.
Monsieur le Président, le grand absent de l'accord de 1987 entre le Portugal et la Chine, le grand absent de la cession qui se prépare, c'est en effet, comme l'a dit l'orateur précédent, le peuple de Macao.
Macao et Timor faisaient partie du même diocèse.
Vous parlez de maintenir une présence européenne à Macao.
Dimanche matin, je me rendrai à la messe avec mes amis de la paroisse en la cathédrale de Hong Kong, comme j'avais l'habitude de le faire lorsque j'étais gouverneur.
Celle-ci s'est inquiétée de la décision prise plus tôt par le tribunal de dernière instance de Hong Kong, ou plus exactement de la décision prise par le parlement de Beijing de casser ce jugement.
Merci beaucoup, Monsieur Patten.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Tous les États membres de l'Union européenne ont adopté le programme d'action Beijing.
Nous nous sommes engagés dans 12 domaines différents.
Toutefois, les mères célibataires et les femmes âgées demeurent les principales victimes de la pauvreté.
Hélas, l'éducation des femmes et des hommes suit encore un modèle stéréotypé.
Sixièmement : les femmes et l'économie.
Nous avons promis de mettre totalement en uvre la convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes.
Onzièmement : l'environnement.
Tels sont les résultats décourageants que nous enregistrons, 5 ans après la conférence de Beijing et après 25 ans d'efforts, depuis que les Nations unies ont pris la responsabilité de promouvoir les droits de la femme à l'échelle nationale, régionale et internationale.
Il convient d'établir un plan d'action en vue d'atteindre les objectifs de Beijing si tous les gouvernements veulent mettre en uvre des stratégies visant l'égalité entre les femmes et les hommes dans les douze domaines critiques qui nous préoccupent.
Ce rapport a été débattu au Conseil (questions sur le marché de l'emploi et affaires sociales) le 22 octobre dernier.
Les neuf indicateurs proposés pour le suivi ultérieur du programme d'action de Beijing sont inclus et on rappelle l'obligation pour les États membres de parvenir à une participation égale des femmes et des hommes à tous les niveaux d'exercice du pouvoir et de prise de décision, conformément au programme d'action de Beijing.
Je conviens avec Mme Theorin que la situation des femmes est dramatique en de nombreuses régions du monde et qu'elle ne cesse même de se dégrader.
Comme on sait, en 1995, parallèlement à la conférence de Beijing, la Commission a émis une communication qui prévoyait l'intégration de la dimension du genre dans toutes les politiques de développement.
Je répète donc que certaines actions ont été engagées après Beijing, mais elles doivent s'intensifier et nous devons en venir à des mesures plus concrètes.
Aux frontières de l' Union européenne, nous avons subi les affres de la guerre en Bosnie et au Kosovo, qui n' ont pas encore été résolus de manière acceptable.
Dans de nombreuses régions de la planète, les femmes sont victimes de la violence et de pratiques ancestrales qui ne respectent pas la dignité personnelle et les droits de l' homme.
Le trafic d' êtres humains touche tout particulièrement les femmes, qui sont victimes de maffias organisées et de la prostitution.
Ce problème touche notamment les plus jeunes femmes et malheureusement cela n' arrive pas seulement dans les pays les moins développés, mais aussi dans les pays dotés d' un niveau économique élevé.
Elles veulent de plus en plus participer aux innovations technologiques ; elles ont découvert les possibilités que leur offre le fait de s' organiser et de fonder des associations près de leur domicile, sur leur lieu de travail ou dans leur région.
Mais malgré les progrès réalisés, il faut continuer de travailler pour que de nombreuses femmes aient une vie plus digne et juste.
La réunion de New York pour le suivi de la conférence de Beijing sera une bonne occasion pour continuer à travailler dans ce sens.
Voilà pourquoi je réclame aussi une plus grande participation du Parlement et un soutien des institutions européennes pour que notre présence y soit plus efficace.
Nous ne voulons pas formuler de nouveaux objectifs, mais simplement analyser et évaluer les points sur lesquels tout s'est bien déroulé et ceux sur lesquels nous devons encore progresser afin que l'Union européenne puisse faire évoluer positivement la situation des femmes en Europe et dans le monde lors de la conférence de New York.
Merci beaucoup, Madame Gröner.
Bien que pleinement consciente que nous devions faire une interruption pour remettre le prix à Xanana Gusmão que je soutiens totalement, je voudrais toutefois, au nom de la commission des droits de la femme, poser la question de savoir si nous devons considérer comme une discrimination à l'égard des femmes le fait de ne pas pouvoir poursuivre notre débat directement à trois heures, ce qui pour moi aurait été naturel.
Chère Madame Theorin, c'était prévu ainsi dès le début.
J'espère que le Parlement n'en restera pas aux applaudissements mais qu'il donnera réellement suite à la promesse de solidarité faite à la population et aux responsables du Timor-oriental.
La même chose a eu lieu voici quatre ans, c'est pourquoi j'ai protesté en commission.
Ce texte concerne le réacteur Petten en Hollande qui, nous a-t-on toujours assuré, sert à la recherche médicale.
Le commissaire Lamy nous a fait cette promesse.
Néanmoins, dans son souci d' information du Parlement, la Commission avait pris soin de lui adresser sa proposition en même temps qu' elle l' a communiquée au Conseil.
Toutefois, la Commission, qui sera responsable de la mise en uvre de ce programme, ne peut que souhaiter son adoption formelle.
Il convient, en effet, de souligner l' importance que revêt le réacteur de recherche dans le domaine médical au cours de ces dernières années.
Plus de 6 millions de diagnostics sont posés annuellement en Europe grâce à cette activité.
En outre, la Communauté mène dans ce réacteur des recherches médicales, notamment sur le développement de nouvelles thérapies du cancer du cerveau.
Ces accidents sont très peu nombreux et, pour des raisons que nous avons exposées au cours du débat d'hier, nous ne pouvons pas accepter ces amendements à ce stade et dans leur forme actuelle.
De plus, toute solution proposée doit éviter d'entrer en conflit avec la législation desdits pays tiers.
Troisièmement, la Commission estime que les propositions d'amendement 3, 4, 5, 6, 7, 14, 15, 16, 17, 18 et 19 portent atteinte à la sécurité juridique de la proposition et porteront préjudice aux parties lésées.
La conciliation semblant inévitable, la Commission s'attachera pleinement et de manière constructive à faciliter l'obtention d'un compromis de façon à éviter l'échec de la directive qui nous affecterait tous et qui porterait grandement préjudice aux automobilistes qui circulent dans l'Union.
Plus spécifiquement, la Commission peut accepter les amendements 1, 4, 9, 11, 17, 25 et 29 dans leur totalité.
Nous pouvons accepter en principe la deuxième partie de l'amendement 12 à condition que le délai soit fixé au 30 juin 2002, et l'amendement 15, à condition que les dates relatives à l'interdiction de l'utilisation de HCFC vierges et de HCFC recyclés soient respectivement fixées à 2008 et 2010.
Nous pouvons également accepter en principe l'amendement 26, à condition que le texte précise que des rapports doivent être envoyés à la Commission, chaque année, avant le 31 mars , ainsi que l'amendement 27, à condition qu'y soit ajoutée une référence au groupe d'évaluation scientifique conformément au protocole de Montréal.
La Commission peut accepter l'amendement 31 en partie et en principe, moyennant une certaine reformulation en vue de rendre le texte plus clair.
La Commission peut accepter la première partie de l'amendement 12 et la partie de l'amendement 24 qui fait référence aux articles 12, 13 et 14.
Hélas, je dois dire que la Commission ne peut accepter les amendements 2, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 13, 14, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 28, 30 et 34, la référence aux articles 6, 7 et 11 dans l'amendement 24, et le dernier paragraphe de l'amendement 31.
Nous avons proposé un moyen de poursuivre TACIS qui ne pénalise pas d'autres pays, qui opère une distinction entre le développement de la démocratie et des droits de l'homme d'une part, et d'autres programmes de l'autre.
Le règlement prévoit clairement à l'article 115 que les textes doivent être disponibles 24 heures à l'avance.
Je voulais vous demander, Monsieur le Président, en toute courtoisie, si nous pouvons interpréter ce vote comme un amendement irrégulier de notre règlement.
Nous avons une proposition de résolution commune déposée par cinq groupes politiques. (Le Parlement adopte la résolution commune) L'Assemblée a pris sa décision.
Il s'agit de l'article 51, et également des articles 180, 181 annexe 6 et annexe 15, c'est-à-dire des articles qui ont trait, Monsieur le Président, à la révision du règlement.
L'article 51 traite des déclarations écrites.
Je ne vois rien dans notre ordre du jour d'aujourd'hui qui se rapporte aux déclarations écrites.
Madame Muscardini, si vous avez un problème avec le ressort de votre siège, nous appellerons un huissier pour qu'il s'en occupe.
Permettez-moi de vous donner lecture de l'article 19 : "Le Président dirige, dans les conditions prévues au présent règlement, l'ensemble des activités du Parlement et de ses organes.
Si vous le consultez, vous verrez que quatre membres du groupe PPE siègent au milieu d'autres groupes.
Cette situation n'est pas très heureuse et elle ne devrait pas perdurer, ­surtout après ce qui s'est passé aujourd'hui.
Avec tout ce tumulte, je me suis abstenue lors du vote sur l'amendement 3 à la dernière résolution, alors que je voulais en réalité voter contre.
EXPLICATIONS DE VOTE - Hongrie (C5-0190/1999) Monsieur le Président, j'avais également demandé la parole pour l'explication de vote sur le rapport Hulthén.
J'ai voté en faveur de cette adaptation des aspects institutionnels de l'accord européen entre les Communautés et leurs États membres, d'une part, et la république de Hongrie, d'autre part.
Rapport Pack (A5-0097/1999) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du programme Socrates.
L'instruction des citoyens de l'Union européenne est extrêmement importante.
Ce programme - laissez-moi le souligner - devrait permettre à toux ceux qui ont terminé l'enseignement obligatoire et, par conséquent, à tous ceux qui travaillent aussi, d'avoir accès à l'instruction, qui est importante pour l'épanouissement culturel de tout un chacun.
Je dois dire que je déplore le manque de volonté de nos ministres.
Selon moi, la conclusion du compromis entre le Parlement et le Conseil permet d'atteindre un certain nombre d'objectifs à l'avantage des citoyens européens.
Recommandation pour la deuxième lecture Hulthén (A5-0077/1999) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Hulthén.
C'est à la Communauté européenne qu'incombe la tâche délicate de choisir s'il est préférable de continuer à progresser ou de penser aux soins, à la santé et à l'environnement de nos arrière-arrière-arrière-arrière-petits-enfants.
La baisse des niveaux de l' ozone stratosphérique constitue l' un des problèmes environnementaux les plus graves auxquels nous sommes confrontés.
Par exemple, le Conseil propose qu' en 2008, la production des substances en cause ne dépasse pas 35 % de la production de 1997.
Prenant également pour indice de référence la production de 1997, la commission demande que les niveaux de production soient amenés sous les taux suivants : pour 2001, moins de 75 %, pour 2004, moins de 55 % et moins de 30 % en 2008.
Il faudra expliquer aux gens pourquoi et comment l' Union est amenée à légiférer dans ce domaine, de prime abord très technique.
Ces dernières ont, pour la plupart, intégré la dimension environnementale dans leurs politiques de développement de produits.
Nous appuyons le fait que les taxes sur les poids lourds soient évaluées selon leur degré réel de pollution et que ces sommes soient allouées à des investissements dans les chemins de fer et à des investissements dans le transport routier combiné avec le chemin de fer et finalement, nous soulignons l' idée de répartir 91 % des permis qui ne sont pas répartis équitablement entre les États membres compte tenu des nécessités du transport en soi mais aussi de l' origine et la destination, par exemple, des marchandises qui traversent la Suisse en provenance des aéroports ou des ports comme ceux d' Hambourg, de Rotterdam, de Gênes ou de Marseille.
Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Aparicio Sánchez.
La Suisse accorde, à juste titre, énormément d'attention à la protection de l'environnement.
C' est pourquoi, n' approuvant pas cette logique, nous voterons contre ce rapport.
Pourtant c' est bien sur ces deux seuls thèmes que des discussions devront s' ouvrir dès le début de l' année prochaine conformément à ce que prévoient les accords de Marrakech.
Un fort mouvement de contestation s' est exprimé contre une OMC qui, dans ses règles et sa structure, a favorisé les intérêts privés aux dépens des intérêts collectifs.
Si l' Europe ne sait pas s' appuyer sur ce mouvement, sur ce refus de traiter le monde comme une marchandise et sur l' aspiration qui s' est exprimée à Seattle, il ne restera aux peuples qui refusent cette mondialisation destructrice que le repli sur le nationalisme.
L' OIT doit être l' instance d' appel pour les décisions qui mettent en jeu les normes sociales fondamentales.
Nous avons même suggéré un moratoire pour le début des négociations, afin de permettre un tel bilan et de concrétiser une réflexion ultérieure sur les voies à suivre pour les relations commerciales internationales.
Il n' est donc pas surprenant que, comme le note la résolution proposée, les États membres de l' Union européenne n' aient pas pris les mesures nécessaires pour respecter leurs engagements de Kyoto alors que, dans le même temps, une déréglementation systématique est à uvre en Europe.
OGM (B5-0313/1999) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la proposition de résolution et je ne m'oppose nullement à l'apposition d'une étiquette sur les produits alimentaires génétiquement modifiés.
Mais, je vous demande s'il ne serait pas plus correct que l'Union européenne, le Parlement, décident d'interdire la production et la commercialisation de produits génétiquement modifiés s'ils sont dangereux ou d'en permettre la circulation, s'ils ne le sont pas.
Hélas, certains députés du Parlement n'ont pas saisi les importantes responsabilités que la Commission leur avait confiées et n'ont pas agi avec bon sens, surtout pour ce qui est de l'amendement 4.
Ce dernier contient des propositions d'étiquetage relatives à des produits dérivés d'animaux ayant été nourris avec des OGM.
En conséquence, l'étiquetage de la plus grande partie des produits carnés proposés dans nos magasins devra stipuler que ces produits dérivent d'organismes génétiquement modifiés.
J' ai voté contre le projet de résolution sur l' étiquetage de denrées alimentaires produites à partir d' organismes génétiquement modifiés, car il a pour seul but de donner un feu vert à la Commission en vue de proposer un règlement établissant que lorsque les OGM sont présents dans un aliment en dessous d' un seuil de 1 %, l' étiquetage signalant leur présence ne serait pas obligatoire.
Cette mesure serait contraire à la position qu' avait prise le Parlement européen le 14 mai 1998, lorsqu' il avait demandé l' étiquetage obligatoire en cas de présence d' OGM, quel que soit le pourcentage de ceux-ci.
Le problème est réel, mais la solution qu' on nous propose me paraît inacceptable, même à titre temporaire.
La nouvelle proposition de la Commission vise à combler ces lacunes.
En effet, elle porte sur la contamination accidentelle d' un produit par de l' ADN ou des protéines provenant de cultures de soja ou de maïs génétiquement modifié.
Comme il est indiqué dans la proposition de résolution, le texte que nous propose la Commission est loin d' être suffisant.
La Commission européenne doit nous faire de nouvelles propositions concernant les nouveaux aliments pour animaux ainsi que les aliments dépourvus d' OGM, afin de fournir au consommateur la possibilité de choisir en toute connaissance de cause.
L'énergie nucléaire a contribué, contribue et continuera de contribuer largement à la réduction des émissions de CO2.
Je reviendrai, dans un esprit d' apaisement et non point de polémique, sur l' incident qui a eu lieu en fin de vote en raison de ce rappel au règlement que je fonde sur les articles 180 et 181 de celui-ci.
Ces garanties sont absolument indispensables au bon fonctionnement de notre Parlement en particulier et de toute institution parlementaire en général.
Je voulais élever devant vous, Madame la Présidente, ainsi que Mme la Présidente du Parlement et, je l' espère, devant le Bureau de ce Parlement, une très ferme mais très calme protestation contre ce que je considère comme un excès de pouvoir.
Je crois que la présidence devrait rapidement vérifier les raisons qui sous-tendent cette suspension.
Programme d' action Beijing (suite) L' ordre du jour appelle la suite du débat sur les questions orales à la Commission et au Conseil, au nom de la commission des droits de la femme et de l' égalité des chances et sur les suites données par l' Union au programme d' action Beijing.
Nous devons continuer à discuter de la question de l'égalité des chances et des modifications à apporter au fonctionnement de l'UE, mais nous devons surtout uvrer activement en faveur des pays en voie de développement ainsi que dans le cadre de l'aide au Kosovo, aux Balkans, etc.
afin de garantir une participation et une inclusion des femmes dans le développement et la reconstruction.
La conférence Pékin+cinq revêt une importance capitale et l'Union européenne doit être bien préparée à y participer de la manière la plus efficace possible si nous voulons que cette conférence ait l'impact désiré.
Nous le devons, en tant que Parlement, à toutes les femmes de l'Union européenne et d'ailleurs - aux femmes du monde entier - au vu des engagements pris à Beijing et par la suite.
Nous invitons également la Commission à suivre et à intensifier le travail grâce à sa stratégie visant à atteindre une répartition des sexes équitable au sein du personnel.
J'espère dès lors que la Commission pourra confirmer aujourd'hui que la santé reproductive bénéficiera d'une priorité dans le cadre de la conférence organisée par l'UE et que le Parlement européen pourra, d'une manière ou d'une autre, participer à la conférence de New York comme il a pu être représenté à l'occasion des discussions de l'OMC.
Madame la Présidente, Beijing 1995 a été un événement particulier.
La déclaration de Beijing et le plan d'action Beijing ont été acceptées par 192 délégations gouvernementales.
Le plan d'action Beijing agit comme un important catalyseur de par le monde et la politique fait partout l'objet d'améliorations, de révisions et de modifications.
Le PPE accorde une très grande attention à l'intérêt des ONG et des mouvements féministes.
Les ONG jouent un rôle essentiel dans la mobilisation de la volonté politique pour aboutir à une transposition de la politique.
La Commission peut-elle expliquer ce qu'elle a l'intention de faire pour intégrer dans la politique européenne les résultats de Beijing et ceux qui seront obtenus à New York ?
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, il est indubitable que la quatrième conférence mondiale sur les femmes tenue à Pékin sous l'égide de l'ONU a marqué une étape importante sur la voie de l'égalité entre les sexes puisqu'on y assisté à cet accord étonnant des délégations de tous les États membres de l'ONU sur une plate-forme d'action planétaire.
L'Union européenne, le Parlement européen, doivent non seulement être présents dans ce processus mais contribuer activement à dresser le bilan des cinq années écoulées et à planifier les actions futures.
Il est évident que, pour les femmes, par comparaison avec d'autres régions du monde comme l'Afghanistan ou le Koweït où des millions d'entre elles sont encore privées des droits fondamentaux, vivre dans l'Union européenne constitue un privilège.
Pourtant, malgré ces avancées, il reste encore à résoudre de nombreux problèmes d'inégalité et de discrimination à l'encontre des femmes - un taux de chômage plus important, la violence, l'exploitation sexuelle et surtout leur exclusion des centres de définition des politiques et de prise de décisions.
Dans la perspective de la session spéciale de l'ONU à New York, il nous faut accélérer nos processus de préparation en tant qu'Union européenne si nous voulons prendre une part réellement active et à la hauteur du prestige de l'Union aux travaux préparatoires et à la session elle-même.
Je me félicite que la Commissaire, ce matin, ainsi que la représentante de la présidence, aient fait part de leur détermination et se soient engagées à organiser la conférence européenne et à participer aux travaux préparatoires de la session "Pékin + 5" à New York.
J'ai le sentiment que l'on peut aussi utiliser cette image pour décrire le travail après Beijing.
Nous avons entendu parler d'un chiffre terrible selon lequel le nombre de personnes vivant en dessous du seuil de pauvreté était de 13 millions avant la chute du communisme.
Il en va de la situation des femmes d' aujourd' hui autant du point de vue de l' égalité : éducation, citoyenneté, emploi, que de la liberté : habeas corpus, lutte contre les violences et le commerce des femmes.
Une conférence européenne peut se tenir en parallèle à une rencontre onusienne si, et seulement si, elle se donne une politique interne à l' Europe, d' une part, et si elle fait preuve d' une détermination commune dans le cadre de la dynamique onusienne, d' autre part.
La conférence de février 2000 pourrait avoir comme objectif cette politique à la fois concrète et structurante.
Dans ces pays comme ailleurs, le rôle des ONG, surtout depuis Beijing, est devenu incontournable.
La Commission doit être un interlocuteur à la hauteur du travail engagé par ces associations.
Madame la Présidente, la Conférence mondiale sur les femmes de 1995 a donné une énorme impulsion à la lutte internationale pour la liberté et l'égalité des femmes.
J'ose le dire parce que j'ai moi-même été membre d'un tel groupe pendant des années, et plus spécifiquement durant la période de Pékin.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances de ce Parlement doit explicitement assurer le suivi et la mise en uvre d'accords internationaux tels que le programme d'action Beijing.
Mais elle préfère le faire sur la base d'informations concrètes et actuelles et dans un dialogue constructif avec le Conseil et la Commission.
Madame la Présidente, au terme de ce débat, je voudrais seulement dire que je ne pense pas qu'il ait été négatif, mais plutôt très réaliste.
Je dois donc seulement mettre en garde contre le risque de se limiter à quatre domaines alors que la Commission et le Conseil s'engagent maintenant dans le programme concret pour la conférence de Beijing.
Je voudrais aussi dire que c'est à juste titre nous revendiquons que la commission pour l'égalité des chances et les femmes au Parlement puissent aussi participer à la conférence qui se tiendra à New York au mois de juin.
De même que les représentants du Parlement qui ont participé à l'OMC, les femmes doivent aussi y prendre part.
Après l'adoption de la plate-forme d'action de Beijing et l'engagement pris par les 189 pays à ce sujet, en ce qui concerne l'Union européenne et notre région, les actions menées se situent à trois niveaux : premièrement au niveau des États membres, deuxièmement au niveau de la stratégie politique de l'Union, et troisièmement au niveau de la politique de l'Union à l'égard des pays en développement.
Je tiens cependant à bien marquer, comme l'ont fait des intervenantes, que le respect des engagements de la plate-forme de Beijing incombe avant tout aux États membres, aux gouvernements.
Ces douze domaines de préoccupation seront examinés par les groupes suivants au titre des grandes rubriques du mainstreaming : la dimension du genre dans la politique de développement, autrement dit la situation de l'égalité entre les sexes dans toutes les activités de coopération de l'Union européenne avec les pays en développement, la participation des femmes et les droits de la personne humaine.
Ces groupes seront associés horizontalement et verticalement aux douze domaines de préoccupation de Beijing.
Je pense que c'est un domaine où le Parlement pourrait agir, et la Commission peut parfaitement soutenir des campagnes ou initiatives de cette nature au niveau mondial, puisqu'il s'agit de questions que vous avez déjà évoquées.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Hélas, en raison de l'annulation du vol Bruxelles-Strasbourg de ce matin à la suite de conditions météorologiques exceptionnellement mauvaises, il n'est pas en mesure de se présenter ici en personne.
C'est donc moi qui vous parlerai de ce sujet important que sont les mesures prises par la Commission quant au refus réitéré de la France de lever son embargo sur la viande bovine britannique.
Vous le savez déjà, hier, la Commission a décidé d'émettre un avis motivé formel aux autorités françaises face au maintien de leur refus de lever leurs restrictions nationales sur les importations de viande bovine britannique.
Les autorités françaises disposent de cinq jours ouvrables pour répondre à cette lettre.
Il est juste de dire que toutes les parties concernées sont elles aussi très déçues, étant donné les efforts énormes déployés en vue de trouver une solution au problème sans avoir recours à une action juridique.
La Commission a aussi suivi les orientations du Conseil européen de Florence de juin 1996 quant aux procédures, au calendrier et aux garde-fous requis pour lever l'embargo.
Hélas, les autorités françaises, sur l'avis de leur agence française de sécurité sanitaire des aliments, l'AFSSA, n'étaient toujours pas disposées à lever leurs restrictions nationales.
La Commission a pris la précaution de soumettre ces questions à son comité directeur scientifique afin de connaître son avis et de savoir s'il mettait en doute la décision concernant la levée de l'embargo et, en particulier, les délais du régime d'exportation fondé sur la date.
Ces efforts ont permis au Royaume-Uni, à la France et à la Commission de s'entendre sur un protocole d'accord, le 23 novembre dernier, protocole qui contenait toutes les garanties et éclaircissements requis.
Le 9 décembre, elles ont officiellement fait part de leur décision à la Commission.
D'aucuns ont critiqué les efforts de la Commission pour résoudre ce conflit de manière diplomatique en les taxant de perte de temps et d'énergie.
Il faut garder à l'esprit que la lettre de mise en demeure produite le 16 novembre ne permettait qu'un délai de réponse de deux semaines, et non pas de deux mois comme cela se fait habituellement.
De même, l'avis motivé que la Commission a adopté hier offre un délai de réponse de 5 jours et non de deux mois.
Je suis sûr que si jamais ce conflit se résout à l'amiable, ce qui, je l'espère, peut encore être le cas, ce sera grâce aux efforts que nous avons fournis ces dernières semaines.
Le côté formel, c'est que nous avons voté l'ordre du jour ce matin.
Il a le droit de décider tout seul.
Nous verrons ensuite comment nous en sortir avec le Conseil.
Il est déjà arrivé que nous reportions le débat à plus tard.
Je pense, moi aussi, que nous ne devrions pas tenir ce débat en l'absence du commissaire compétent.
Il est bien trop important.
Nous devons ajourner ce débat jusqu'à l'arrivée du commissaire.
L'idée que le Conseil pourrait déjà avoir pris une décision sans consulter le Parlement est importante.
J'ai avec moi les conclusions de la réunion du Conseil et de la présidence.
Madame la Présidente, je voudrais dire simplement que cette question de l'étiquetage de la viande bovine, en termes politiques, est une des questions les plus sensibles de la politique agricole et agro-alimentaire.
Madame la Présidente, il n'est jamais trop tard, comme on dit.
Le Conseil prend donc des décisions et même, semble-t-il, en rejette d'une manière élégante la responsabilité sur la commission de l'environnement de notre Parlement.
C'est très intéressant.
On a eu un débat un peu confus en commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et on a notre débat, ici, en plénière.
Il va de soi, Monsieur Papayannakis, que votre rapport viendra à la suite de cette déclaration, donc forcément en soirée.
Madame la Présidente, je proteste contre l'arrivée tardive d'un commissaire à une réunion du Parlement, quel que soit l'endroit où celle-ci ait lieu.
J'ai formulé la demande - très claire - d'interrompre le débat maintenant et de le reprendre après celui sur la concurrence.
Nous avons entendu au moins une intervention favorable et une autre défavorable.
Cet ordre du jour a été modifié par la Conférence des présidents afin de permettre au commissaire Byrne d'être présent.
Par conséquent, conformément à l'article 146, 32 députés peuvent fixer l'heure et la date précise auxquelles ce débat doit être repris.
Je propose donc que ce débat soit repris à 16h45, aujourd'hui, et j'invite 32 députés à soutenir ma proposition.
Vous avez considéré l'avis de 32 députés comme un vote.
La preuve étant faite que le gouvernement français s'est mis à jouer au chat et à la souris avec la Commission et le gouvernement britannique et qu'il n'a jamais eu l'intention de lever son embargo sur la viande bovine britannique, il doit maintenant rendre des comptes.
Permettez-moi aussi de parler du Premier ministre Jospin, qui a brouillé les pistes dans ce débat.
Il est donc plutôt inacceptable qu'il continue à appliquer cet embargo illégal 18 semaines après l'adoption de la directive exigeant la levée de l'embargo.
La levée de l'interdiction d'exportation de la viande bovine britannique a été proclamée et acceptée par ce Parlement après de longues discussions scientifiques, de longues expertises et d'innombrables visites de contrôle au Royaume-Uni.
Seuls ceux qui ont des objections scientifiquement fondées et vérifiables peuvent interrompre cette libre circulation des marchandises afin de protéger la santé des consommateurs.
Le commissaire Byrne et la Commission ont opté pour la seule bonne réaction.
Tous les États membres veulent garantir le droit dans l'Union européenne, tous les États membres veulent que les autres respectent le droit quand il y va de leurs intérêts.
Nous allons prochainement débattre du rapport Papayannakis qui traite de l'étiquetage de la viande bovine.
Ils dorment depuis 1997 !
J'aurais alors souhaité plus de protection des consommateurs et plus de soutien.
Il y a peut-être maintenant une nouvelle tendance à protéger les consommateurs.
La logistique n'est pas encore disponible et on ne nous a encore présenté aucun résultat quant à l'application possible de ce test en Grande-Bretagne également.
Madame la Présidente, cette crise ne frappe pas seulement les agriculteurs britanniques, elle frappe aussi les agriculteurs français.
Mais par-dessus tout, elle touche l'Union européenne.
Les conclusions du comité directeur scientifique - présidé par un Français -, rendues le 1er août dernier, stipulaient que la viande de buf britannique est aussi sûre que toute autre viande bovine.
J'ai tendance à croire qu'elle est même plus sûre, car nos normes en matière d'hygiène sont désormais les plus élevées qui soient au monde.
L'Agence française de sécurité sanitaire des aliments n'a apporté aucune nouvelle preuve scientifique.
Madame la Présidente, en refusant de lever l'embargo sur la viande bovine britannique, le gouvernement français a préféré affronter une crise ponctuelle et momentanée avec ses partenaires européens plutôt que de prendre le risque de voir, dans quelques mois ou quelques années, éclater un scandale lié à la maladie de Creutzfeld-Jakob.
Madame la Présidente, mes chers collègues britanniques, nous sommes en présence d'un problème scientifique, politique, juridique et moral.
Troisièmement, la maladie ne disparaît pas malgré l'interdiction des farines.
Reste donc le deuxième problème juridique, un problème de responsabilité juridique.
Je vous rappelle que la dernière petite qui est en train de mourir de votre maladie a 13 ans.
Nous sommes actuellement confrontés à une crise qui dure depuis dix-huit semaines et à un conflit sur la viande bovine qui oppose la France et le Royaume-Uni.
Le deuxième point évident est le fait que les États membres sont manifestement dépassés par ce type de problèmes.
Madame la Présidente, je veux parler aujourd'hui en tant que député du Parlement et non en termes de rhétorique nationaliste.
Je ne suis pas personnellement d'avis que le déchaînement des passions britanniques soit aussi exportable ou aussi sain que le buf britannique.
Le protocole d'accord du 23 novembre résulte de ces négociations. À notre avis, il constituait le début de la fin de ce lamentable conflit.
Le gouvernement français a décidé, le 9 décembre, de maintenir l'embargo, décision qui nous a tous surpris.
Jospin a signé le protocole d'accord et il acceptait donc le régime d'exportation fondé sur la date, dans sa totalité.
L'autre solution, si l'on veut non pas choisir ce qui est juste mais ce qui plaît à l'opinion publique, est d'organiser une confrontation entre deux États membres, ce qui menace l'institution toute entière.
Le Parlement et notre continent ne sont certainement plus au temps de Henry V et de Jeanne d'Arc.
Nous devons maintenant trouver une solution sensée à cette situation.
Nous ne voulons pas que ce conflit traîne devant les tribunaux pendant des années.
Le Parlement devrait le soutenir dans ses efforts à cet égard et devrait faire taire ceux qui cherchent à accentuer le fossé qui sépare nos deux pays.
Nous avons profité de l'occasion et avons attiré l'attention du président Chirac sur la qualité du buf écossais.
Monsieur le Commissaire, je vous ai sévèrement critiqué précédemment à trois reprises pour ne pas avoir pris de décision.
Whitehead, que je ne parle pas seulement maintenant en tant que député de cet auguste Parlement, mais en tant qu'agriculteur.
Il est particulièrement important que tout le monde comprenne que la crise a frappé tous les agriculteurs, non seulement en France, mais partout en Europe.
Martinez que plus de 20 personnes sont mortes à cause de la listeria, l'an dernier, en France - nombre plus important que celui des victimes de l'ESB.
Par conséquent, j'espère qu'en matière de sécurité alimentaire, vous vous basez sur des preuves scientifiques et pas seulement sur un principe de précaution dont il est question à l'article 30 (ancien article 36).
Monti nous a indiqué tout à l' heure que les critiques à l' égard de ceux qui avaient recherché le dialogue étaient des critiques non fondées.
Je partage pleinement ce point de vue.
Je veux, à ce stade de notre débat, dire un mot des trois interlocuteurs, le premier, étant, évidemment, le gouvernement britannique.
L'action que la France a engagée avec d' autres, devant d' autres, doit contribuer à résoudre définitivement cette situation de crise.
Je crois que la décision qu' a prise mon gouvernement est d' abord une décision de responsables politiques et c' est ainsi qu' un gouvernement doit agir.
Le pouvoir politique doit choisir et c'est ce qu' a fait mon gouvernement, en prenant une décision politique sur la base d' une évaluation du risque.
Aujourd' hui, dans ce débat, Monsieur le Commissaire, vous êtes notre interlocuteur et nous avons quatre demandes à formuler.
Il s'agissait de la lettre de mise en demeure, la partie la plus factuelle de la procédure et hier, de l'adoption par le Parlement de l'avis motivé qui doit être transmis à la France et qui prévoit un délai de réponse de cinq jours.
Permettez-moi de dire ceci.
Un règlement négocié entre les parties est toujours préférable à une procédure en infraction.
L'avis que j'ai reçu, auquel j'étais ravi de me conformer, précisait que la viande bovine exportée par le Royaume-Uni conformément au régime d'exportation fondé sur la date était aussi sûre que n'importe quelle autre viande bovine de l'Union européenne.
L'avis motivé, lorsqu'il est envoyé deux mois après la lettre de mise en demeure, accorde normalement, lui aussi, un délai de réponse de deux mois.
Stevenson a également parlé de la position de l'Allemagne.
Je crois savoir que ce point sera discuté au parlement allemand le 17 décembre.
En septembre dernier, lors de mon audition, j'ai dit que j'avais l'intention d'établir un test ESB fiable en Europe afin de définir les niveau d'infectiosité dans les différents États membres.
En cas de conflit porté devant la Cour de justice européenne, non seulement les procédures impliquent directement les deux parties - la Commission et la France, dans le cas présent - mais les États membres ont aussi parfaitement le droit d'intervenir dans les procédures en question : le Royaume-Uni ou même tout autre État membre.
Selon l'avis de plusieurs députés, avis que je partage, cela semble être la voie à suivre pour régler ces questions.
Je pense que vous serez nombreux à convenir qu'il n'est vraiment pas bon de se trouver dans une situation où les scientifiques sont en désaccord sur des questions aussi importantes que la sécurité alimentaire.
Cette situation n'est pas satisfaisante du point de vue de la santé publique mais aussi de celui de la confiance des consommateurs.
Le Livre blanc a été rédigé, il a fait l'objet d'une consultation entre les départements au sein de la Commission et il est sur le point d'être présenté à mes collègues au sein du collège des commissaires.
J'espère que cela se fera le 12 janvier.
Nous devons éviter que le travail de cette agence ne donne lieu à une série d'ordres émanant de Bruxelles quant à la meilleure voie à suivre.
Une telle agence ne gagnera la confiance des États membres et des consommateurs que si elle garantit un degré élevé de consultation entre les scientifiques de l'Union européenne.
Mais une fois le processus de consultation terminé, une fois que les scientifiques des États membres et de l'agence seront parvenus à une conclusion indiquant la meilleure marche à suivre dans une situation donnée, surtout en matière de préoccupations alimentaires, l'avis de l'agence ne pourra être modifié, il devra être respecté, suivi et ne pourra être remis en question.
Cela pourra ensuite être débattu, selon la procédure de codécision, avec le Parlement et le Conseil.
Pour conclure, permettez-moi de dire que je pense qu'il faudra instaurer une interaction et une relation entre les scientifiques et les législateurs et entre l'évaluation des risques et la gestion des risques afin d'être absolument sûrs que ceux qui rédigent les lois comprennent ce que les scientifiques disent et que les scientifiques sont satisfaits de voir ces lois rédigées de manière à tenir compte des inquiétudes qu'ils ont exprimées dans leurs conclusions en matière d'évaluation des risques.
Telles sont, je pense, les points qui ont été soulevés et j'espère les avoir traités de manière satisfaisante.
Monsieur le Commissaire, nous vous remercions de votre déclaration.
Le débat est clos.
Heure des questions (Conseil) L' ordre du jour appelle l' heure des questions au Conseil (B5-0036/1999).
Monsieur le Président, nous reportons le débat sur l'étiquetage de la viande bovine à tard dans la soirée.
Si vous venez à 21 heures, vous aurez l' occasion de participer à cette partie de l' ordre du jour.
De toutes façons, à 21 heures, heure tranquille, et dans un esprit de Noël, vous pourrez certainement tenir ce débat malgré l' absence de Mme Siimes.
Le Conseil en a informé les pays candidats dès le mois de mai 1998 via une liste des réglementations communautaires dans ce domaine.
La mise en uvre de cette réglementation entraînera entre autres choses un contrôle frontalier plus efficace et une diminution de l'immigration illégale de ressortissants des pays candidats et de pays tiers qui transitent par ces pays candidats.
En outre, je veux une fois encore rappeler qu'en ce moment, les règles d'application dans les États membres de l'UE pour ce qui est de l'immigration de ressortissants des pays candidats ou de pays tiers sont très clairement du ressort des autorités mises en place au niveau national.
Le Conseil convient-il que la meilleure manière d'endiguer le flux de personnes immigrant pour des raisons économiques est d'améliorer les conditions économiques des pays d'origine ?
En d'autres termes, si l'élargissement est un succès, si le programme de l'Agenda 2000 est efficace et parvient à améliorer la situation économique dans des pays d'Europe centrale et orientale, le flux de personnes migrant pour des raisons économiques de ces pays vers des États membres actuels de l'Union européenne pourra être réduit.
Interrogée sur la nature des investissements prévus par la société Gardaland, la Banque a justifié l' impossibilité de transmettre les documents pertinents en alléguant le caractère confidentiel des relations de la banque avec ses clients.
Si la Communauté accorde dans le budget européen une garantie à la Banque européenne d'investissement en vue de l'octroi de certains crédits, par exemple de l'octroi de crédits pour des projets menés dans des pays tiers, le Conseil a décidé que la BEI devait transmettre une déclaration annuelle au Parlement et au Conseil sur les actions entreprises avec l'aide de crédits de la BEI.
Madame la Présidente, si ce que vous dites est vrai, nous avons été particulièrement malchanceux parce que, bien qu'ayant demandé ces évaluations, nous n'avons reçu aucune réponse dans la mesure où l'on nous a dit qu'il s'agissait d'informations confidentielles.
Monsieur le Président, comme l'a dit le Conseil dans sa réponse, la Banque européenne d'investissement est une banque et elle ne peut donc agir en suivant les mêmes règles de publicité que les organes législatifs de l'Union européenne.
J' appelle la question nº 3 de (H-0673/99) : Objet : Ouverture du Conseil à la transparence Quel est l'état de la situation en ce qui concerne l'affaire portée par des journalistes suédois devant la Cour de justice des CE relative au conflit entre le secret antidémocratique des documents du Conseil et la transparence de tous les documents dont dispose en Suède l'excellente loi sur la liberté de l'information vieille de deux cents ans ?
Monsieur le Président, par son arrêt rendu le 17 juin 1998 dans l'affaire 174/95, la Cour de justice a annulé la décision prise par le Conseil en date du 6 juillet 1995 refusant à la requérant l'accès à certains documents relatifs à Europol demandés dans le cadre de la décision 93/731/CE du Conseil relative à l'accès du public aux documents du Conseil.
Le Conseil a réexaminé cette décision sur la base de l'arrêt rendu et a signifié à la requérante, dans sa décision du 30 juillet 1998, qu'il pouvait lui communiquer lesdits documents à l'exception d'un seul.
Selon l'article 255 du traité CE, le Conseil doit fixer, dans le cadre d'une procédure de codécision avec le Parlement européen, les principes généraux et les limites qui, pour des raisons d'intérêt public ou privé, régissent l'accès aux documents, dans les deux ans suivant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
C'est ce que m'a dit un des 15 attachés de presse.
Et l'un des points centraux du litige est de savoir si un État membre, dans le cas présent la Suède, a le droit d'appliquer sa propre constitution et de publier des documents de l'UE.
La Commission européenne veut utiliser l'article 255 pour restreindre le droit des autorités nationales de publier des documents de l'UE qui ne le sont pas encore.
Ma question au Conseil est la suivante : le Conseil estime-t-il que sur base de l'article 255 on peut limiter le droit des États membres de publier des documents en conformité avec leur propre législation nationale ?
Monsieur le Président, au cours de la présidence finlandaise, on a déjà décidé de la publicité de l'ordre du jour des réunions du Coreper, ce qui constitue un pas dans la direction souhaitée par l'auteur de cette question.
Il en a débattu en date du 19 juillet 1999 et décidé de publier une résolution à ce sujet.
Le Conseil s'y est dit préoccupé par les problèmes de plus en plus importants occasionnés par les retards et s'est déclaré d'avis que des mesures susceptibles de résoudre ces problèmes étaient nécessaires, tout comme l'était la réponse aux exigences des citoyens européens en vue d'une amélioration des services.
Le Conseil a invité la Commission à élaborer une communication spécifique sur les mesures prises récemment et celles qui sont à prendre en vue de tenter de diminuer les retards dans le trafic aérien et la congestion en Europe.
Lors de sa réunion des 9 et 10 décembre 1999, le Conseil a débattu en profondeur de la nouvelle communication de la Commission sur la gestion du trafic aérien intitulée "Communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen - vers un espace aérien européen unique ".
Eurocontrol et les ministres européens responsables de l'aviation civile prendront part à une réunion sur ce sujet qui se tiendra le 28 janvier.
Il est naturellement fort dommage que certaines parties de l'Europe souffrent davantage que d'autres des problèmes de retard et de congestion et la façon la plus rapide de faire face à cette question peut-être de prier les autorités nationales d'examiner, au sein de chaque État membre, ce qui peut être entrepris pour améliorer la situation.
Je voudrais demander si le Conseil, qui est à juste titre préoccupé par la situation dans le centre de l'Europe, réserve une partie de sa préoccupation à la situation de régions comme la région autonome des Açores, qui souffre en ce moment de graves problèmes, notamment après la catastrophe aérienne du week-end dernier ?
Monsieur le Président, je voudrais poser une question d'un autre ordre à la présidente en exercice sur le contrôle du trafic aérien.
Ma question a trait au règlement qui permettra bientôt aux pilotes âgés de 60 à 65 ans d'effectuer des vols commerciaux partout en Europe, à une exception près.
Ce qui signifie, étant donné l'étendue de l'espace aérien français, que les pilotes de plus de 60 ans se retrouveront effectivement sans travail.
Le Conseil a assuré de son soutien l'ambassadeur Igleton, l'envoyé spécial du Secrétaire-général au Sahara occidental, et est prêt à favoriser une solution pacifique qui repose sur l'évaluation du prochain rapport des Nations unies.
Madame la représentante du Conseil, nous avons écouté le rapport de Kofi Annan sur les dernières données concernant le référendum et nous avons assisté à la 25e Conférence de soutien européen des organisations non gouvernementales au peuple sahraoui voilà quelques semaines aux îles Canaries.
Il est vrai qu' elle soutient le plan de paix, il est vrai qu' elle envoie des lettres, etc., mais l' Europe est investie d' une responsabilité concrète car l' Espagne, mon pays d' origine, et d' autres pays y sont pour beaucoup dans la situation actuelle du Sahara.
Nous avons entendu Abdelaziz nous expliquer à nouveau la situation insoutenable dans laquelle le peuple sahraoui est plongé dans les campements de Tindouf.
Depuis plus de 20 ans, les Sahraouis font un effort énorme pour maintenir l' éducation des jeunes et nourrir la population.
Lors de la réunion qui s'est tenue avec la présidence finlandaise en date du 14 septembre, l'ambassadeur Igleton a appelé l'Union européenne à signaler au Maroc et à l'Algérie que la communauté internationale recherchait la stabilité au Maghreb et à leur faire comprendre que l'aide à la reconstruction économique serait difficile sans cet équilibre.
De plus, le 21 juin 1999, la présidence a rendu publique une déclaration dans laquelle l'Union européenne réitérait son soutien au plan de paix des Nations unies et aux mesures qui l'accompagnaient.
Merci beaucoup, Madame Siimes.
Monsieur le Président, le Conseil suit naturellement avec attention la situation des droits de l'homme en Turquie.
Bien que le Conseil ne veut pas se mêler des activités d'une autre organisation internationale, il observe avec attention le respect par la Turquie des décisions de la Cour européenne des droits de l'homme.
Le Conseil est également conscient que le délai octroyé à la Turquie pour l'exécution de cet arrêt est expiré depuis octobre 1998 et que la Turquie n'a pas encore payé les dédommagements imposés.
Le Conseil souligne que l'ensemble des États membres de l'UE a voté en faveur de ce projet de résolution adopté par le Conseil de ministres du Conseil de l'Europe le 6 octobre 1999.
Soixante-deux millions d'euros ont déjà été mis en réserve pour les seuls projets d'aide humanitaire octroyée en 1999 à la Serbie.
Dans le cadre d'ECHO, on envisage également d'octroyer une aide d'un montant de 20 millions d'euros, notamment pour assurer le chauffage d'institutions spécifiques telles que les jardins d'enfants et les homes pour personnes âgées.
Sans avoir de connaissances ou de préoccupations spéciales d'ordre religieux, je pense que les programmes d'aide humanitaire ne s'adressent pas à des amis mais à ceux qui sont dans le besoin, qu'ils soient amis ou ennemis.
Monsieur le Président, l'Union européenne a octroyé ou octroie encore cette année un total de 62 millions d'euros à différents projets dans le cadre de l'aide humanitaire à la Serbie.
En outre, le programme ECHO prévoit la possibilité d'une aide de 20 millions d'euros à des institutions spécifiques ou pour faire face aux besoins en matière de chauffage des personnes les plus démunies telles que celles qui se trouvent dans des jardins d'enfants et des homes pour personnes âgées.
Plus concrètement, après avoir, 78 jours durant, subi les bombardements sans merci de l'OTAN auxquels participait activement l'Union européenne, le voici aujourd'hui, sous prétexte de démocratisation de la République fédérale de Yougoslavie, victime d'un chantage odieux : il doit renverser son gouvernement légal s'il veut que soit levé l'embargo et que lui soient alloués les crédits destinés à la réparation des dommages occasionnés par les bombes de l'OTAN et de l'Union européenne.
Merci beaucoup, Monsieur Korakas.
J' appelle la question nº 8 de (H-0694/99) : Objet : Chevauchement des séances plénières du PE et des réunions du Conseil de ministres Sur les 41 réunions du Conseil de ministres prévues entre septembre et décembre 1999, 18 ont eu ou auront lieu à des moments où le Parlement européen se réunit en séance plénière à Strasbourg ou à Bruxelles.
J'estime donc ne pas avoir reçu de réponse à ma question et j'espère que ceci pourra faire l'objet de discussions plus étendues au sein du Conseil.
Monsieur le Président, il est bien sûr exact que la présidence représente le Conseil et que l'organisation des réunions du Conseil est avant tout l'affaire du Conseil.
Hélas, ce n'est toutefois pas toujours possible.
Merci beaucoup, Madame Siimes.
J' appelle la question nº 9 de (H-0697/99) : Objet : 50 anniversaire des Conventions de Genève Dans le cadre du 50 e anniversaire des Conventions de Genève et compte tenu des conflits armés qui ont éclaté dans le monde ces dernières années, notamment ceux qui ont eu pour théâtre le continent européen, quels commentaires le Conseil peut-il faire sur le degré de respect du droit international humanitaire visé dans les Conventions de Genève précitées ?
L'Union européenne a invité les pays qui n'avaient pas encore ratifié les conventions de Genève et les autres accords dans le domaine humanitaire à le faire prochainement.
Lors de la 27e conférence internationale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, qui s'est tenue du 30 octobre au 16 novembre 1999, l'Union européenne a pour la première fois fait une déclaration commune dans laquelle elle soulignait que les conflits récents et ceux encore en cours avaient démontré que la guerre visait toujours plus largement les civils, en particulier les femmes et les enfants, ou qu'elle s'en servait comme prolongement direct du conflit.
Le Conseil insiste auprès de tous les belligérants sur la nécessité de respecter le droit humanitaire international.
En outre, le Conseil a surtout appelé le gouvernement russe à éviter de provoquer des victimes civiles et à garantir la levée de toute entrave à l'aide humanitaire internationale, et ce aussi en faveur des populations toujours plus nombreuses qui ont dû fuir leur région de résidence pour aller vers l'Ingouchie.
L'Union européenne est d'avis qu'à l'avenir, l'objectif principal de la communauté internationale doit être de combler le fossé toujours plus grand entre les normes internationales existantes et leur respect.
En effet, les principes fondamentaux du droit international humanitaire, qui incluent les conventions de Genève, sont des valeurs qui doivent être maintenues comme fondement de la construction européenne et promues dans le cadre de l' action institutionnelle.
En tout cas, l' Union européenne doit être un agent de la paix et du droit international humanitaire et accompagner le CICR dans sa mission visant à garantir ce droit.
Aussi, à l' occasion du 50e anniversaire des conventions de Genève et alors que nous devons tous - le Parlement, la Commission et le Conseil - nous engager afin de stimuler la connaissance du droit international humanitaire et soutenir les organisations responsables de leur défense, le Conseil a-t-il une initiative concrète afin de diffuser le droit international humanitaire aux citoyens de l' Union ?
Merci beaucoup, Monsieur Martínez.
Je répète que je ne sais pas s' il s' agit de vrais ou de faux parlementaires mais ma question n' était pas une fausse question.
Nous sommes tous de vrais parlementaires, Monsieur Martínez, Monsieur Dupuis, mais on utilise ces arguties parlementaires, ce qui est normal.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, une question concrète et claire a été posée et vous pouvez y répondre.
J' appelle la question nº 10 de (H-0699/99) : Objet : Transport d'animaux vivants Le Conseil soutient-il l' idée de limiter le transport d' animaux vivants à une journée complète n' excédant pas huit heures ?
Aujourd'hui, en Europe, des animaux souffrent encore le martyre et certains meurent en chemin en raison des conditions inhumaines de transport.
En 1996, le Conseil a décidé de la participation des États membres de l'UE à l'action stratégique envisagée par l'organisation mondiale des douanes (OMD) pour la route traversant les Balkans, ce surtout pour accélérer la coopération internationale dans les Balkans et améliorer la lutte contre le trafic.
Lorsque c'est nécessaire, des pays tiers, surtout les pays d'Europe centrale et orientale, sont invités à participer à ces opérations.
L'une de ces actions est un projet de contrôle des routes en vue de lutter contre le trafic d'armes.
Les institutions de l'Union européenne se sont efforcées d'adopter des pratiques transparentes en matière de publicité de la prise de décision.
Pourtant, contrairement à la pratique adoptée par la justice nationale de nombreux États membres, la Cour de justice européenne pratique la publicité restreinte.
Monsieur le Président, conformément aux articles 321 du traité CE, 33 du traité Euratom et 29 du traité CECA, le processus décisionnel de la Cour de justice des Communautés européennes est secret et le restera.
Conformément aux articles 245 du traité CE, 45 du traité CECA et 160 du traité Euratom, le Conseil ne peut modifier ces dispositions qu'à la demande de la Cour de justice des Communautés européennes.
Je remercie néanmoins la représentante du Conseil de bien vouloir encore répondre à ma question.
Il est toutefois assez difficile de transposer l'approche choisie par un ou certains États membres à la Cour de justice des Communautés européennes sans que cette modification ne menace l'acceptation des jugements de la Cour.
Un peu plus tôt dans la soirée, nous avons discuté du cas concret de la Cour de justice de l'UE avec la question 3, le dit cas du journaliste.
Monsieur Sjöstedt, je me suis rendu compte que j' ai transgressé le règlement car vous aviez déjà posé une question complémentaire et les jours de Conseil, on peut seulement en poser une.
La parole est à Mme Siimes.
L' heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nº 13 à 32 recevront une réponse écrite.
J' ai reçu, conformément à l' article 146, paragraphe 1, du règlement, une demande du groupe PPE-DE de reporter ce débat.
Tous ceux qui étaient présents en commission pour les débats préparatoires sur les rapports von Wogau, Rapkay, Jonckheer et Langen savent quelle importance revêtent la politique de concurrence et l'avenir du marché intérieur pour l'évolution future de l'économie, de la croissance et de l'emploi en Europe.
En raison de l'importance qu'auront à l'avenir le travail de l'Union européenne et nos relations avec les États membres, les entreprises et les employés, nous sommes d'avis qu'il importe de débattre et de motiver en profondeur les quatre rapports à un moment important, en plénière et face à l'opinion publique.
Merci beaucoup, Monsieur Karas.
Paradoxalement, je voudrais qu'on n'utilise pas ce rapport.
Nous souhaitons vivement qu'il y ait, au sein de l'Union européenne, de notre marché unique, une culture de rapidité de paiement et non de retard des paiement.
Je remercie en particulier l'Ueapme, qui représente très bien les petites entreprises de l'Union et qui a apporté un soutien sans réserve à cette proposition.
C'est lui qui, le 16 septembre 1998, en tant que rapporteur, a dit à ce Parlement : "il est temps de mettre ces pratiques malhonnêtes hors-la-loi et de permettre aux PME d'entrer en toute confiance dans le marché unique européen en leur donnant l'assurance d'un paiement sans retard et intégral".
Il convient toutefois de signaler qu'il y a entre nous d'importantes divergences.
Tous ces sujets sont très difficiles et pourraient poser des problèmes entre le Parlement et le Conseil.
Peu après mon élection à ce Parlement, Monsieur le Président, une de mes premières tâches agréables aura été d'inviter au Parlement des représentants de la Chambre de commerce et d'industrie de Dudley, qui se trouvait alors dans ma circonscription.
Ils sont venus à une audition sur les retards de paiement qui était organisée au Parlement et, soulignant que nous avions des problèmes de retards de paiement dans le marché unique, nous ont donné de très bons conseils d'experts.
Ces problèmes se sont en réalité aggravés, c'est pourquoi nous examinons ce soir une directive et une proposition.
Elles espèrent que, demain, le Parlement appuiera fortement par ses suffrages le vote unanime de ce lundi au sein de la commission de l'industrie.
Par ces remarques d'introduction, Monsieur le Président, je vous recommande notre position.
Il nous faut songer que, pour chaque citoyen de l'Union européenne, les retards de paiement représentent une dette de 65 euros.
J'ai eu aujourd'hui un entretien téléphonique avec le responsable d'un organisme représentant des milliers de PME et qui a tenu, en leur nom, à remercier le Parlement européen.
C'est bel et bien notre souci, et je lance un appel au Parlement européen, au sein duquel nous avons l'honneur de siéger, pour qu'il adopte demain ce texte à une large majorité, un appel à la Commission pour qu'elle prenne toute la mesure du texte que nous lui soumettons, et surtout un appel au Conseil pour qu'il comprenne qu'on ne peut proclamer en tous lieux qu'on est en faveur du droit, proclamer en tous lieux que l'on a pour préoccupation majeure la création d'emplois, proclamer en tous lieux que les PME sont le pilier de l'économie et, dans le même temps, refuser de voter et d'adopter les positions du Parlement européen sur cette question.
Les innovations les plus significatives que nous entendons introduire sont les suivantes : l'examen attentif des conséquences des retards de paiement pour les produits alimentaires périssables ; la reconnaissance du droit d'exiger le remboursement des coûts résultant du recouvrement du crédit ; la clause de réserve de propriété en faveur du vendeur ; l'assurance qu'un titre exécutoire peut être obtenu, en règle générale, dans les 60 jours qui suivent la date à laquelle le créancier a introduit un recours ; enfin, une plus grande transparence des relations entre le pouvoir adjudicateur et l'adjudicataire, ainsi que des relations de sous-traitance.
Le compromis de 60 jours me semble un accord sensé.
Le rapport du médiateur a souligné de nombreux cas de retards de paiement à des fournisseurs de la Commission.
Monsieur le Président, chers collègues, lorsque la position commune est arrivée ici, je me suis sentie - en tant qu' ancien rapporteur fictif pour mon groupe - quelque peu délaissée par le rapporteur de la première lecture, qui a quitté cette Assemblée.
Je souhaiterais donc entendre l' avis du commissaire à propos de cet amendement 18.
La proposition de directive de la Commission sur le retard de paiement contient un train de mesures visant à lutter contre le retard de paiement dans les transactions commerciales au sein de l'Union européenne.
La directive s'applique au retard de paiement entre toutes les entreprises, y compris celles du secteur public.
Elle fournit le cadre juridique pour décourager le retard de paiement ou l'imposition de périodes de paiement excessivement longues aux entreprises.
Je n'ignore pas que les États membres éprouvent des difficultés à accepter de modifier leur législation.
Je veux parler des amendements 6, 20 et 25.
Enfin, la Commission ne peut accepter certains amendements pour des raisons particulières.
Mme Thyssen vient de parler de l'amendement 18.
En fait, il semble que cet amendement s'inspire de la loi d'un État membre et que la règle proposée n'a pas très bien fonctionné dans cet État jusqu'à présent.
Les 15 États membres se sont dès lors opposés à la proposition.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Nous aimerions que le commissaire clarifie ce point avant d'entamer le débat.
Graefe zu Baringdorf le signale très justement, je ne suis pas venu ici pour répondre au nom du Conseil, mais si je puis apporter mon aide au Parlement, je serai ravi de le faire.
Avant de lire ce document, je tiens à signaler que ce que je vais lire est l'orientation politique que le Conseil a prise hier.
Le Conseil admettait que ce point devait être discuté aujourd'hui au Parlement.
Monsieur Byrne, il n'est pas vrai que le Conseil ne s'est pas prononcé.
Le Conseil avait toutefois décidé un étiquetage d'abord facultatif et repoussé le système obligatoire à janvier 2000.
Somme toute, ceux-ci étaient tenus de créer les conditions garantissant une identification sans faille de l'origine des bovins et de rendre leurs banques de données électroniques entièrement opérationnelles avant le 31 décembre de cette année.
Même si l'arrêt avait déjà été rendu, il aurait été particulièrement difficile de mener à bon terme une procédure de codécision sur ce dossier.
Nous donnons aux États membres un délai supplémentaire de huit mois pour rattraper le temps perdu mais, le 1er septembre 2000, le système obligatoire devra enfin être introduit dans tous les États membres et pour tous ceux qui commercialisent de la viande bovine.
Parallèlement, le Conseil et le Parlement européen établiront, par le biais de la codécision, la nouvelle formulation du règlement 820/97.
Elle doit pouvoir obtenir l'information en un coup d'il sur l'origine, la méthode de production et d'autres détails, de manière simple et claire.
Un hachis Parmentier dont l'étiquette indique "produit du Royaume-Uni" peut très bien contenir du buf provenant du Botswana, du Zimbabwe ou d'un autre coin de la planète.
Actuellement, 12 États membres sur 15 n'ont pas introduit le système volontaire d'étiquetage de la viande bovine et ne sont donc pas en mesure de passer au régime obligatoire en janvier.
Je prierais également le commissaire Byrne d'introduire un régime de compensation pour les éleveurs de bufs britanniques qui sont touchés par l'action illégale du gouvernement français.
Monsieur le Président, nous nous penchons pour la deuxième fois aujourd'hui sur la grave crise du buf, sa sûreté et sa circulation légales au sein de l'Union.
Nous pensons tous que nous avons besoin des mesures que la Commission avait promises en 1997.
Le thème de l'identification des produits à base de viande bovine et la certitude de leur sûreté est tout autant au cur de la dispute entre la France et l'Union européenne qu'au cur des préoccupations de sécurité auxquelles se sont attaquées la commission de l'agriculture et celle de l'environnement au cours des deux dernières années.
Nous sommes tous préoccupés du fait accompli apparaissant dans la déclaration du Conseil.
Le règlement 820/97 nous file entre les doigts et devient un fatras de pratiques volontaires à moitié respectées, et le régime obligatoire, que tous les députés de ce Parlement savent nécessaire, n'offre aucune perspective immédiate.
Les amendements de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs visent à y remédier en proposant un report de huit mois maximum.
Certains de nos amendements clarifiaient et renforçaient l'article 152 en tant que base juridique.
Aujourd'hui, le Conseil prône vivement l'ajout de l'article 37 à la base juridique.
L'essentiel est qu'il nous donne le droit d'intervenir, d'être consultés et de participer au processus de codécision.
Le Parlement européen doit serrer la vis et veiller à ce que l'étiquetage de la viande bovine et l'enregistrement du bétail soient appliqués dans tous les pays de l'UE.
Les consommateurs doivent pouvoir avoir confiance en la qualité de la viande bovine qu'ils achètent et cela n'est possible que si l'on parvient à suivre l'animal depuis sa naissance jusqu'à ce qu'il arrive dans notre assiette.
Monsieur le Président, Monsieur Byrne, vous nous avez communiqué la décision du Conseil.
La coordination était bonne entre la commission de l'agriculture et la commission de l'environnement.
Venons-en maintenant au rôle de la Commission.
Nous sommes d'avis que l'article 19 ne permet pas ce report.
Monsieur le Président, je me réjouis de l'occasion qui m'est donnée d'apporter une courte contribution à ce débat et je commencerais par souligner l'extrême importance, pour les consommateurs, nos éleveurs, ainsi que pour l'industrie alimentaire, d'une résolution rapide et satisfaisante de la polémique concernant la sécurité alimentaire.
Sans ignorer le sérieux de la situation, l'impact sur la confiance des consommateurs a, à mon avis, été bien plus grave que la menace réelle sur la santé publique.
Nous avons accepté que les recommandations du comité scientifique seraient à la base de toute décision relative au volet sanitaire de la production alimentaire.
Selon moi, ne pas le faire consisterait à politiser inutilement ce qui est maintenant une priorité de l'agenda de l'UE et ne ferait rien pour rétablir la confiance des consommateurs et des éleveurs.
Le modèle agricole européen, basé sur des exploitations familiales, fournit à mon avis l'infrastructure nécessaire pour donner la qualité et le choix à nos consommateurs.
Il faut que ce fait soit pleinement pris en considération au cours des négociations commerciales à Seattle, où nos concurrents au sein du commerce mondial auront tout intérêt à faire échouer nos efforts en vue de donner une base saine et compétitive à notre secteur agricole et alimentaire.
Le retard pris dans la mise en uvre du nouveau règlement n'est pas seulement imputable à la Commission et à certains États membres.
En d'autres termes, cette manière de procéder n'aurait même pas été nécessaire si à l'époque, la Commission avait agi dans les temps.
S'y ajoute le fait que, conformément au règlement 820/97, l'obligation d'introduire le système d'étiquetage obligatoire au 1er janvier 2000 demeure.
Monsieur le Président, le Parlement européen est pour ces mesures et il s' avère également qu' il est favorable à ce que l'on agisse avec flexibilité pour que ces mesures soient appliquées de manière efficace.
Mais le Parlement européen s'oppose à ce que l'on se réfugie derrière les délais pour que cette mesure ne soit jamais appliquée.
La BAMST est la Belgian Association for Meat Science and Technology.
Monsieur le Président, j' interviens le dernier, donc je ne vais pas répéter ce que tous les autres ont dit.
J' ai déjà dit dans cette enceinte que les éleveurs britanniques et irlandais sont dans une situation difficile : il faut les aider.
Je sais que cela a conduit le Parlement à modifier son ordre du jour pour permettre la tenue de ce débat en fin de soirée.
Je sais très bien que le Parlement regrette vivement que le régime d'étiquetage obligatoire n'entre pas en vigueur dès le 1er janvier 2000, comme prévu.
Deuxièmement, les États membres ne seront pas tous en mesure d'établir des systèmes d'enregistrement et d'identification fiables pour tous les animaux.
Elle est donc aussi confrontée au délai imminent du 1er janvier 2000.
Il s'agit bien entendu d'un amendement important qui, selon moi, ne favorise pas une conclusion rapide de la procédure de codécision.
Le Parlement et la Commission se trouvent donc dans une situation très difficile.
Comme je l'ai déjà signalé, la Commission serait obligée, afin d'éviter un vide juridique, de présenter une troisième proposition.
Je puis dès lors accepter les amendements visant à raccourcir la période durant laquelle les accords actuels pourront rester en vigueur à une durée de huit mois.
Je ne puis cependant pas accepter votre amendement concernant l'application d'un étiquetage précisant le lieu d'abattage à compter du 1er janvier 2000.
En effet, j'ai souligné hier au Conseil qu'il y avait un amendement présenté lundi par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Je voudrais ajouter que le débat sur la proposition de la Commission relative aux règles générales d'un régime obligatoire reste ouvert.
C'est dans ce cadre qu'il faut inscrire le débat principal.
La Commission est d'avis que l'article 152 constitue la base juridique adéquate.
Les États membres ne semblent guère favorables à un système totalement obligatoire dès le 1er janvier 2000.
La Commission est favorable à l'étiquetage complet et obligatoire.
En conséquence, elle en propose l'entrée en vigueur à partir du 1er janvier 2001 pour le lieu d'abattage et du 1er janvier 2003 pour le lieu de naissance et d'engraissement.
Je ne suis pas ici pour répondre au nom du Conseil et tout ce que je puis dire est que je vous ai lu les conclusions du Conseil d'hier.
J'ajouterai que le Conseil n'a pas adopté de décision, il a seulement donné son avis, son orientation, il a clairement spécifié qu'il attendrait la décision que le Parlement adoptera demain sur ce sujet pour procéder au vote final sur ce sujet et pour adopter une position.
C'est pourquoi j'en déduis qu'un Conseil réexaminera ce sujet avant la fin de l'année et prendra une décision en tenant compte de ce que le Parlement a dit aujourd'hui et de ce que le Parlement votera et décidera demain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
La Commission se fonde sur des études scientifiques qui confirment que l'administration de BST à des animaux leur occasionne des douleurs évitables.
En conséquence, et comme le stipule le rapport, je rejette, au nom de la protection animale, la mise sur le marché et l'utilisation de la BST au sein de l'Union européenne.
Nous interdisons aujourd'hui la viande bovine américaine parce qu'elle contient des hormones, mais en réalité, nous savons que si nous permettions aux Américains de vendre cette viande bovine sur nos marchés, à un prix intéressant pour nos consommateurs, et que nous décidions d'imposer une étiquette établissant que la viande contient des hormones, ils l'achèteraient quand même.
Il en va de même pour le produit que nous tentons d'interdire aujourd'hui.
Les articles 2 et 3 prévoient d'accorder une nouvelle autorisation de fabrication de l'hormone BST au sein de l'UE.
C'est pourquoi je ne peux accepter la formulation des articles 2 et 3.
Pas plus dans l'agriculture que dans le domaine sanitaire, on ne peut tolérer que ces applications aient des effets secondaires.
En tant que président de la commission de l'agriculture et du développement rural, je voudrais encore indiquer une chose.
Je n'entrerai pas dans les détails mais il n'a pas été repris dans le rapport.
Comme je l'ai dit, cela s'est fait en accord avec la Commission.
Ce délai expire le 1er janvier 2000.
Monsieur le Président, cela est à mon avis inadmissible car si nous interdisons ces substances et leur commercialisation au sein de l' Union européenne, comme le stipule cet accord, il serait illicite que l'Union européenne puisse les envoyer vers un autre État membre.
Il serait tout aussi illicite, comme nous le faisons, de les fabriquer au sein d' un État membre.
Aussi, je demande qu' on m' explique s' il en est ainsi car, en vertu dudit texte et selon la Commission, cette interdiction ne concernerait pas la commercialisation ou l' exportation vers des pays tiers.
Monsieur le Président, je pense que ce serait extrêmement hypocrite.
Vous n'êtes pas sans savoir que le Conseil a déjà interdit - en 1990 - la mise sur le marché et l'utilisation de la BST pour les vaches laitières conformément à la décision du Conseil 90/218/CEE.
L'article 2 de la décision 94/936/CE prévoyait que la Commission devait confier à un groupe de personnalités scientifiques indépendantes le soin d'évaluer les effets de l'utilisation de la BST.
Avant de mettre une nouvelle proposition sur la table du Conseil, la Commission attendait les avis des deux comités scientifiques, émis le 18 mars 1999.
Ayant adopté le 10 mars 1999 son rapport sur l'impact de l'utilisation de la somatotropine bovine sur le bien-être des animaux, le comité scientifique de la santé et du bien-être des animaux a affirmé que la BST accroissait le risque de mammite clinique ainsi que la durée de son traitement, qu'elle augmentait également le risque d'affections du pied et des membres et qu'elle pouvait affecter négativement la reproduction et provoquer de graves réactions au site d'injection.
Le protocole sur la protection et le bien-être des animaux annexé au traité instituant la Communauté européenne appelle la Communauté et les États membres, lorsqu'ils formulent et mettent en uvre la politique agricole commune, à tenir pleinement compte des exigences en matière de santé et de bien-être des animaux.
Tous les États membres ont également ratifié cette convention.
La directive 98/58/CE du Conseil concernant la protection des animaux dans les élevages déclare qu'aucune substance, à l'exception des substances administrées à des fins thérapeutiques ou prophylactiques, ne doit être administrée à un animal à moins qu'il n'ait été démontré, par des études scientifiques sur le bien-être des animaux ou sur la base de l'expérience acquise, que l'effet de la substance ne nuit pas à sa santé ou à son bien-être.
Merci beaucoup, Monsieur Byrne.
Le débat est clos.
C' est avec une émotion profonde que nous avons appris votre libération, le 7 septembre dernier, il y a seulement trois mois.
Depuis le 20 novembre 1992, date à laquelle vous avez été incarcéré, vous avez manifesté un admirable et difficile courage tout au long de votre détention.
Nous espérons que l' expérience de 25 ans de souffrances permettra à votre peuple de réaliser ce rêve.
Toutes ces personnalités ont repris le flambeau porté par Andreï Sakharov, faisant de la défense des droits de l' homme et des libertés fondamentales le but de leur vie.
Aussi, Monsieur Gusmão, je suis heureuse, très heureuse, de vous décerner, à votre tour, au nom de notre Parlement européen tout entier, ce prix éminemment symbolique. (Vifs applaudissements) Très chère Madame Nicole Fontaine, Présidente du Parlement européen, honorables Députés du Parlement européen, Mesdames et Messieurs, c'est un honneur et une émotion énorme pour moi d'être ici aujourd'hui devant vous, représentants élus des citoyens européens.
Je dois confesser que lorsque je suis rentré au Timor-oriental, j'ai été atterré par les ruines de la destruction systématique et j'étais loin d'imaginer que je serais venu à Strasbourg et que j'aurais la rare occasion de connaître et de parcourir les couloirs et les salons du centre du pouvoir démocratique de l'Europe, une Europe qui a partagé avec nous la douleur et la souffrance du génocide, mais aussi le courage et la force de résister à l'action destructrice et assassine.
Je souhaiterais saisir cette occasion pour remercier, au nom de mon peuple, les députés européens pour l'attention et la solidarité dont ils ont fait preuve à travers l'adoption d'innombrables résolutions de soutien à l'exercice du droit à l'autodétermination de mon peuple.
En Indonésie, notre expérience a prouvé que le régime de Orde Baru (ordre nouveau), dirigé par Suharto et ses généraux, qui a occupé ma patrie pendant plus de deux décennies, la méthodologie de la répression et de la suppression s'est appuyé sur l'imposition d'une doctrine, la Pancasila, qui uniformisait la pensée et, par conséquent, l'action humaine, dans une tentative de détruire la capacité de penser de manière individuelle, collective et, surtout, libre.
Après la chute de Suharto, en mai 1998, la voie était ouverte à la résolution du conflit du Timor-oriental et à la démocratisation de l'Indonésie.
Je voudrais profiter de cette occasion pour rendre un hommage sincère à tous les lauréats du Prix Sakharov, en premier lieu à Aung Sang Suu Kyi, une des grandes figures de la lutte pour la liberté et la démocratie dans le monde entier. (Vifs applaudissements) Madame la Présidente, honorables Députés, Mesdames et Messieurs, l'exercice de notre droit le plus élémentaire de choisir notre propre avenir, comme pays libre et indépendant, laissait entrevoir des conséquences tragiques, mais notre peuple n'a pas hésité à montrer, une fois de plus, qu'il est fermement déterminé à défendre sa liberté.
La participation massive du 30 août doit se poursuivre pour que le peuple timorais se sente lui-même l'agent du développement.
Nous nous trouvons dans une phase difficile, cruciale même, parce que nous sommes ou nous nous sentons en ce moment très fragiles et très faibles, au moment où nous nous préparons à l'indépendance qui représente une nouvelle vie pour notre population.
Nous voulons apprendre à être responsables envers la communauté internationale dans le développement de notre pays, mais après une longue période d'activisme politique et de lutte, nous sentons aujourd'hui qu'un lourd fardeau repose sur nos épaules parce que nous sommes responsables du bonheur et de la liberté que nous avons promis à notre peuple.
Pour moi, ce prix représente la reconnaissance du Parlement européen pour le courage de mon peuple dans la lutte pour une patrie libre où la pensée est assurée comme un droit inhérent à la condition humaine.
