La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, demande de porter le montant prévu pour la durée de ce programme de 15 à 20 millions d'écus, augmentation modeste sur l'année, compte tenu de l'importance que nous accordons à ce programme.
Nous estimons donc que, sur le montant global de 20 millions d'écus, 5 millions devront être subordonnés à la révision des perspectives financières.
Aussi je vous demande de modifier ainsi la première phrase de l'amendement 33: »le montant de référence pour la durée totale du programme s'élève à 20 millions d'écus, dont 5 millions d'écus sont subordonnés à la révision des perspectives financières».
Le montant de référence pour la durée totale du programme s'élève à 20 millions d'écus, dont 5 millions d'écus sont subordonnés à la révision des perspectives financières.
La première partie reste la même, telle qu'elle découle de l'amendement 33.
De toute façon, le rapport Mouskouri signifie un pas de plus dans la voie d'une Union européenne respectueuse de sa diversité culturelle et des signes d'identité des peuples qui la composent et, pour cette raison, j'espère que la Commission le fera sien.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, vous savez que la Convention de Lomé garantit la présence, sur le marché de l'Union, des fournisseurs traditionnels de bananes des pays ACP.
Vous savez aussi que la mise en place, en 1993, d'une organisation commune de marché de ce produit pouvait affecter la position des fournisseurs traditionnels ACP de bananes sur le marché de l'Union.
La Commission exécutive nous propose de proroger la durée de validité de ce règlement jusqu'au 31 décembre 1996, et ce pour deux raisons.
L'Assemblée paritaire ACP/Union européenne, réunie en Namibie au mois de mars, s'est fait l'écho de ces préoccupations et a, par une résolution du 22 mars, marqué son attachement à un dispositif qui garantit, qui pérennise le lien spécial de solidarité unissant l'Union européenne à ces pays ACP.
Défense du règlement 404/93 qui est pertinent à tous points de vue étant donné que, depuis son approbation jusqu'à aujourd'hui, l'OCM de la banane en Europe n'a pas manqué d'être l'objet d'un harcèlement permanent; harcèlement permanent par des mesures légitimes, sans doute, dans de nombreux cas, dans la plupart des cas, mais parfois par des mesures qui ne semblent pas en tous points justifiables.
Le débat est clos.
Madame le Président, cette explication de vote sera très brève.
Il y a plus d'un an, le Parlement européen a rendu un avis sur une organisation commune du marché du vin.
La proposition de la Commission vise à modifier les quatre règlements applicables aux vins et vins mousseux.
Le Parlement européen est consulté sur deux de ces quatre règlements.
La commission de l'agriculture a approuvé le fait que dans le cas de vins mousseux de qualité p.r.d., la mention de l'élaborateur sur l'étiquette soit rendue obligatoire.
La désignation «brut nature» est traditionnellement utilisée en Espagne pour le vin mousseux.
Tels sont les éléments essentiels de mon rapport.
J'espère par conséquent que l'amendement 10 contribuera à stopper ce phénomène regrettable.
Madame le Président, nous sommes saisis d'une proposition de règlement du Conseil qui modifie quatre règlements antérieurs relatifs aux dispositions sur les vins de qualité produits dans des régions déterminées et sur les vins mousseux produits dans la Communauté.
Nous sommes tout à fait d'accord également sur la proposition qu'elle nous soumet sur le brut nature - que nous n'allons pas développer, étant donné qu'elle est parfaitement connue de tous ceux qui sont ici - et aussi sur la solution apportée au problème du crémant qui créait des discriminations entre diverses régions productrices dans les zones de l'Union européenne.
Madame le Président, quatre règlements mettront donc, nous le souhaitons, un peu d'ordre dans la réglementation confuse du secteur agricole le plus délicat: celui du vin, et en particulier du vin mousseux.
Fort importante est, dans ce règlement, la prorogation accordée jusqu'au 31 août 1998 pour les opérations de correction de vins supérieurs, avec des produits non originaires de l'aire de production, mais avec des limites draconiennes.
Le danger de la fraude est toujours latent, et la plus petite concession peut le favoriser: c'est la raison pour laquelle j'ai demandé le vote par parties séparées sur l'amendement 10 qui, après un premier paragraphe acceptable, présente trop de dérogations dangereuses vers d'autres produits.
Dans ma circonscription, à Fowey, dans la vallée Camel, nous avons d'excellents vins qui n'ont pas encore droit à ces désignations.
Monsieur le Président, chers collègues, les vins mousseux évoquent toujours la fête et la convivialité.
Je rappelle à tous nos collègues que c'est en 1531, au XVIème siècle, que l'on a commencé, dans la région de Limoux, à fabriquer ce qui allait devenir le plus vieux brut du monde, avant même que la Champagne, de notre collègue Bernard Stasi, s'y mette.
La cave coopérative d'Arques, par exemple, produit 6 millions de bouteilles et compte plus de 500 producteurs.
Donc, qu'il soit bien entendu qu'une durée de fermentation de 90 jours est un minimum.
Monsieur le Président, je peux tout de suite rassurer mon collègue Martinez.
Il est clair que si nous réservons l'appellation crémant aux vins mousseux de qualité produits dans des régions déterminées (v.m.q.p.r.d.) qui se soumettent à des conditions d'élaboration très strictes, le corollaire est que, pour cette appellation comme pour les autres v.m.q.p.r.d., nous devons imposer un étiquetage comportant le nom ou la raison sociale de l'élaborateur, ce qui n'exclut pas que le vendeur puisse également y figurer.
Concernant les amendements relatifs à la définition de crémant, dont on a longuement parlé tout à l'heure, je serai bien entendu en faveur de l'amendement 9, issu du compromis réalisé en commission de l'agriculture, car le crémant doit rester un produit de qualité et donc correspondre à des normes déterminées en termes de variétés de vignes traditionnelles, en termes de taux de pressurage, en termes de taux de teneur maximale en anhydride sulfureux et en termes de teneur maximale en sucre.
Sur l'amendement 11 que vous avez déposé, Madame le Rapporteur, il est écrit qu'il faut ajouter «le nom de la commune, ou partie de commune, et de l'État membre où la personne susvisée a son siège».
Dans d'autres régions, il existe la vente de vin sur lattes.
Monsieur le Président, ceci étant ma première intervention dans cette législature, je tiens tout d'abord à remercier la présidence de ses aimables paroles d'accueil du 20 mai dernier et remercier également tant de collègues que j'ai à nouveau rencontrés lors de mon retour au sein de cette excellente Assemblée.
En raison de cet amendement, il peut se faire que non seulement 15 %, mais un pourcentage plus important, puisse parvenir dans nos caves, ce qui pourrait créer un problème en matière d'appellation d'origine.
De toute façon, le double intérêt tant de la commission de l'agriculture que de la Commission de veiller à notre production vinicole et sur ces deux millions de viticulteurs que nous avons encore en Union européenne est louable.
Cela vaut en particulier pour le règlement 823 relatif aux vins de qualité et le règlement 2332 relatif aux vins mousseux, où un seul amendement a été demandé.
L'amendement no 2 sur le maintien de l'indication de deux variétés de vigne dans l'étiquetage des vins ne peut cependant pas être retenu par la Commission étant donné que la mention de plus de deux variétés de vigne est aujourd'hui chose courante et garantit une meilleure information au consommateur.
Les amendements nos 5, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 et 18 concernent l'indication de l'élaborateur ou du vendeur sur l'étiquette.
La Commission rejette par contre l'amendement no 5 portant sur une nouvelle définition de l'élaborateur de vin mousseux étant donné que cette définition est limitée aux vins mousseux produits dans des régions déterminées selon une méthode traditionnelle de fermentation en bouteille et exclut dès le départ les vins mousseux produits dans des régions déterminées selon la méthode de cuves sous pression.
La Commission peut souscrire à l'amendement no 8 apportant des modifications à la mention de la teneur en sucre des vins mousseux, étant donné que les conditions d'utilisation de la nouvelle désignation proposée sont mieux formulées.
En ce qui concerne l'amendement no 9 instaurant un critère supplémentaire pour l'utilisation de l'indication «Crémant», la Commission approuve certains critères supplémentaires proposés par la commission de l'agriculture et du développement rural, par exemple celui spécifiant qu'il appartient aux États membres de décider si cette indication doit être utilisée dans une région déterminée.
Le débat est clos.
Il y a quelque temps c'est l'appellation champagne que nous avons défendue - et avec raison - interdisant même l'appellation champenoise.
Aujourd'hui, c'est le crémant, qu'il soit de Loire, du Jura, d'Alsace, du Languedoc ou du Luxembourg.
C'est pour cela que nous avons aidé à rédiger et soutenu les amendements fixant une teneur maximale en anhydride sulfureux (150 mg/l), une teneur en sucre inférieure à 50g/l, un taux de pressurage limité à 100 litres débourbés pour 150 kg de vendange et des vins issus de cépages d'usage traditionnel.
L'utilisation du terme «crémant» doit être toujours associée à un nom déterminant une région de production.
La proposition de résolution sur les fleurs et les plantes ornementales est en quelque sorte liée à ces deux thèmes.
Selon les organisations du secteur, 60 millions d'écus sont nécessaires, alors que la Commission aurait l'intention de s'arrêter à 10 millions.
Comme vous le savez, la Commission a présenté votre proposition portant sur des mesures de soutien du secteur des plantes vivantes et des produits de la floriculture.
Cette proposition vise à soutenir, dans l'Union européenne mais aussi dans des pays tiers, des programmes nationaux destinés à encourager la consommation de plantes vivantes et de produits de la floriculture provenant de la Communauté.
Le coût global de ces programmes - qui ne devrait pas dépasser 10 millions d'écus par an - sera financé à 60 % par le budget de la Communauté.
Le montant de 10 millions d'écus proposé par la Commission est cependant comparable aux montants octroyés pour des actions promotionnelles dans d'autres secteurs importants de la production agricole - par exemple le secteur laitier.
La Commission espère que ces programmes auront un effet positif sur le revenu des horticulteurs, étant donné que des actions promotionnelles générales de ce type ont déjà démontré leur succès et ont accru de manière considérable tant le volume d'affaires que l'intérêt des consommateurs pour l'horticulture ornementale.
Monsieur le Président, il est clair entre temps que dans de nombreux pays qui ont conclu un accord de libre échange avec l'Union européenne ou souhaitent le faire, les ambitions sont placées très haut en ce qui concerne la production de l'horticulture ornementale.
Sans qu'il n'y paraisse, l'Union européenne a déjà fait beaucoup de concessions dans ce secteur de l'horticulture ornementale aux pays exportateurs, actuels et potentiels, de ces produits.
Le libre accès au marché de pays tiers est dans l'intérêt de l'Union européenne elle aussi.
C'est pourquoi il faut saisir chaque possibilité susceptible d'améliorer la position sur le marché des horticulteurs ornementaux dans l'Union européenne.
La défense du secteur de l'horticulture ornementale et des productions de la floriculture a une importance primordiale dans l'Union européenne et dans le pays que je représente ici, en particulier dans la région autonome de Madère.
Monsieur le Président, le commissaire peut être content ce matin.
A l'heure actuelle, ce secteur est relativement menacé en raison de la conclusion, à ses dépends, de différents accords de libre échange.
Monsieur le Président, l'horticulture traverse une période difficile.
Cependant les dix millions d'écus prévus à cet effet au budget sont parfaitement insuffisants.
Par suite de l'abaissement des tarifs sur les importations en provenance de pays tiers, la Commission perd environ 60 millions d'écus.
Les 10 millions d'écus que la Commission dégage en contrepartie, au profit du fonds promotionnel européen, détonnent fortement.
Si l'on ajoute ceux-ci aux 40 millions d'écus consacrés au marketing et à la promotion par les organisations privées elles-mêmes, l'on dispose d'un total de 100 millions d'écus, ce qui est encore bien loin des 2 % de la valeur commerciale que la Commission avait recommandée à cet effet dans une précédente étude.
Monsieur le Président, Madame le commissaire, très brièvement je tenais à dire que, dans mon pays, en Catalogne et au Pays valencéen, la production de plantes ornementales constitue une activité agricole importante qui a remplacé d'autres cultures depuis de nombreuses années.
La conférence de Barcelone a été très explicite en ce sens.
Monsieur le Président, Madame le commissaire, chers collègues, dans mon pays également, le secteur de l'horticulture connaît une grave crise, pour les raisons qui ont déjà été citées, mais surtout par suite de la différence considérable du taux de la TVA avec les pays voisins.
Qui plus est, le gouvernement belge fait preuve d'inconséquence, puisqu'il n'est pas partisan d'un relèvement du tarif réduit pour le bois de chauffage et la laine, qui sont plutôt des produits wallons, mais est par contre favorable à l'abaissement du taux normal appliqué pour les fleurs, qui sont principalement cultivées en terrain flamand.
Pour remédier à cette situation, un règlement instaurant le respect d'un prix minimum pour les produits importés de pays tiers méditerranéens et une clause de sauvegarde qui sera applicable dès le 1 janvier 1997 dans le cadre du nouveau Système des Préférences Généralisées ont été adoptés.
Le débat est clos.
Proposition de résolution B4-0732/96 Nous ne pouvons soutenir une proposition visant à subventionner l'horticulture avec un montant annuel de 60 millions d'écus.
Monsieur le Président, lorsque la Commission et le Parlement décidèrent fin 1994 d'accorder un prêt de 130 millions d'écus à la République slovaque, c'était aux fins de soutenir une évolution positive des réformes économiques, et plus particulièrement, d'éviter que celle-ci soit menacée par des difficultés au niveau de la balance des paiements.
D'une part, la Slovaquie ne s'est pas montrée disposée à supprimer la mesure protectionniste qu'elle avait adoptée sous la forme d'une surtaxe à l'importation de 10 %.
Cependant, il est de notre devoir et de notre droit, sans aucune arrogance mais avec instance, d'exiger les bases économiques communes qui caractérisent notre communauté.
Toutefois, cela n'enlève rien aux inquiétudes abordées aux points 9 et 10 de l'exposé des motifs, tant en ce qui concerne le processus de privatisation et la concentration de pouvoirs économiques en de mauvaises mains, que les conditions-cadres sur le plan politique.
Monsieur le Président, apprendre qu'un pays n'a pas besoin de l'aide macro-financière qui lui avait été antérieurement accordée et que donc, comme dit M.
Le fait que la Slovaquie n'ait pas besoin de ce prêt, est peut-être bien en premier lieu le signe que le gouvernement Meciar n'a pas non plus besoin de l'Union européenne.
Le problème tient bien entendu au fait que le gouvernement Meciar, jusqu'à présent, a constamment ignoré la pression exercée par l'Union.
A plusieurs reprises déjà, le commissaire Van den Broek s'est entretenu de tous ces points avec le gouvernement slovaque.
En outre, le gouvernement slovaque refuse de supprimer la surtaxe de 10 % à l'importation de marchandises.
La Commission a eu en 1995 des négociations avec le gouvernement slovaque sur les conditions économiques à associer au prêt.
Ces discussions n'ont pu aboutir à aucun accord étant donné que le gouvernement slovaque n'a pu accepter différentes mesures que la Commission jugeait essentielles, et en particulier - tous les intervenants l'ont souligné - la suppression de la surtaxe de 10 % à l'importation, prélevée par la République slovaque depuis 1994.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, au mois de mars dernier, le Conseil a consulté le Parlement sur la proposition de règlement concernant l'ouverture et la méthode de gestion de contingents tarifaires communautaires pour certains produits de la pêche en provenance de la ville de Ceuta.
Une fois le rapport attribué à la commission REX, nous nous sommes mis en contact avec la réalité sociale et économique de la ville de Ceuta pour élaborer ce rapport de la manière la plus objective possible.
Circonstance modifiée à la suite de la signature de l'accord euro-méditerranéen entre l'Union européenne et le royaume du Maroc qui établit une zone de libre échange sur une période 12 ans, entraînant une rupture du modèle de spécialisation commerciale antérieure et des problèmes de future viabilité et de survie économique de la ville.
Si l'Union européenne a cofinancé à Ceuta des activités d'aquaculture et a mis en marche une usine de pisciculture avec un véritable succès, nous pensons que l'on doit utiliser également, comme instrument pour dynamiser l'économie et la création d'emploi - sachant qu'il existe un marché -, la possibilité d'adopter des mesures tarifaires parce que Ceuta, tout en faisant partie d'un pays de l'Union européenne, possède un statut tarifaire différent, à plus forte raison si l'on tient compte que l'élargissement du contingent tarifaire proposé dans ce rapport, de pair avec les amendements de la propre commission REX, ne produirait aucune distorsion sur le marché communautaire de la daurade et du loup de mer qui sont les produits concernés et font l'objet d'une forte et croissante demande.
La répercussion sur le marché communautaire serait très limitée - pour ne pas dire pratiquement nulle -, sauf dans la partie méridionale de l'Espagne.
Pour toutes ces raisons, la commission REX propose à la Commission et au Conseil l'augmentation du contingent tarifaire communautaire pour la daurade et le loup de mer.
C'est pourquoi nous demandons à la Commission qu'elle élabore un rapport technique afin d'évaluer l'incidence de la libéralisation prévue des échanges et des relations entre l'Union européenne et le Maroc qui affectent tellement la ville de Ceuta.
Cette demande pourrait également s'étendre à la situation de Melilla.
La proposition de la Commission concernant la fixation d'un nouveau contingent tarifaire pour diverses sortes de poissons mérite d'être soutenue, mais à vrai dire, le doublement du contingent pour les dorades et les bars, tel que le rapporteur l'a proposé, est encore plus souhaitable.
Valdivielso de Cué de l'excellent rapport qu'il a élaboré sur les contingents tarifaires pour certains produits de la pêche en provenance de Ceuta.
Comme on le sait, Ceuta se trouve dans une situation extrêmement complexe.
La tertiarisation élevée de l'économie de Ceuta a entraîné l'épuisement de ses possibilités et, cependant, la ville nécessite toujours des possibilités d'expansion de son économie pour faire face à ses besoins sociaux.
Malgré tous ces problèmes, il existe à Ceuta un fort conditionnement qui empêche le développement d'activités économiques dans des secteurs autres que le tertiaire.
Nous nous trouvons ici face à un paradoxe: l'Union européenne a financé un projet dont les productions se heurtent à de sérieuses difficultés de commercialisation en raison de la situation tarifaire de Ceuta.
La commercialisation des produits de l'aquaculture à Ceuta ne peut s'effectuer que dans l'Union européenne et si la situation tarifaire de ces productions n'est pas résolue, l'aide communautaire et l'investissement même seraient des fonds gaspillés.
Ceci est d'autant plus vrai lorsqu'il s'agit d'entreprendre une activité.
Le commerce entre Ceuta et la Communauté est donc régi par le protocole 2 des Actes d'adhésion de l'Espagne et du Portugal.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je voudrais encore faire une remarque au sujet du rapport de M.
Le rapport Valdivielso aborde un thème très important avec l'aquaculture.
