Je voudrais, Madame la Présidente, vous demander de transmettre les félicitations de ce Parlement au président algérien.
Merci, Monsieur Sakellariou.
Vous aviez reçu une première lettre d' attente de M.
Rieffel, notre directeur, mais j' ai tenu moi-même à vous répondre personnellement, et donc tous les collègues qui m' ont écrit ont reçu cette réponse.
Je ne sais pas si certains d' entre vous en ont eu des échos dans les médias, mais nous avons tout regardé, tout enregistré, et nous avons constaté à la fois ce qui avait été fait et ce qui restait à faire.
Cependant, il faut absolument que j' y voie clair sur cette question, parce que, comme vous pouvez l' imaginer, je vais saisir à nouveau la société Otis, car c' est un domaine extrêmement grave, qui dépasse largement l' amélioration normale de nos conditions de travail.
On a beaucoup travaillé sur ce secteur, mais nous avons encore un certain nombre de progrès à faire.
Je suis convaincue que notre équipe de questeurs sera particulièrement créative dans ce domaine.
Pour ce qui est du parking, j' ai eu quelques problèmes pour retrouver ma voiture à une ou deux reprises, mais j' ai fini par la retrouver.
Cette semaine, j' ai manqué un vote à cause des ascenseurs, mais je pense que ces problèmes trouveront une solution en temps utile.
Je veux leur rendre hommage, ainsi qu' aux ouvriers qui ont réalisé ce magnifique bâtiment.
Je voudrais toutefois signaler un cas que j'ai rencontré et qui doit, me semble-t-il, être résolu.
Je voudrais également vous remercier, Madame la Présidente, pour avoir pris l'initiative de contribuer à venir à bout de ces défauts.
Si vous parlez très près du micro, vos paroles sont incompréhensibles pour la plupart des gens.
Merci Madame Lambert.
Vous avez déjà fait beaucoup et je remarque que cette présidence est sensible à la presse et qu'elle a déjà fait montre d'une grande disponibilité.
Vous avez annoncé, en ouverture de séance, qu'on a déjà adopté quelques directives, qu'on a déjà donné des réponses concrètes à la presse parlementaire mais, je le répète, je crois qu'on doit encore en faire plus pour faciliter le travail des journalistes afin qu'ils puissent faire connaître à l'Union européenne entière le travail de premier plan abattu ici.
Madame la Présidente, je voudrais commencer par dire aux collègues qui remercient le gouvernement français ou la ville de Strasbourg pour ce bâtiment, qu'ils se trompent d'adresse.
Premièrement, Madame la Présidente, si vous deviez envoyer une télécopie dans mon bureau ou dans celui de mes collègues, je pourrais vous dire que c'est quasiment impossible.
Quatrièmement, je suis montée cinq fois cette semaine dans un ascenseur n'ayant jamais pu me mener à mon étage.
En tant que responsable d'une délégation - je suis la présidente de la délégation pour l'Europe du Sud-Est, cela n'a rien à voir avec le bâtiment Louise Weiss, mais avec le bâtiment Salvador de Madariaga -, je souhaiterais encore formuler une requête.
Et nous avons la sensibilité à fleur de peau parce que des communications nous incommodent et que nous sommes incommodés à la fois par ces communications et par les problèmes rencontrés ici.
Enfin - et je vais peut-être ici manifester mon esprit de budgétaire - je voudrais signaler que si nous saurons ce que cela nous a coûté - lorsque nous aurons reçu la toute dernière facture -, nous ne saurons jamais quelles dérives ont eu lieu parce que, aujourd'hui, nous ne savons pas encore combien cela va nous coûter.
Merci, Monsieur Fabra Vallés.
En réalité, je n' ai pas le sentiment que le problème que vous avez évoqué est lié au bâtiment.
Je peux vraiment vous dire, Monsieur Fabra Vallés, que le maire a été extrêmement attentif à mes observations.
En ce qui me concerne, il me sera alors impossible de répondre aux obligations que j' ai contractées puisque je dois tenir une conférence ce soir.
Madame la Présidente, je sais que vous vous efforcez certainement d'aborder tous les dysfonctionnements rencontrés ici.
Si nous ne mettons même pas ceci en pratique ici, alors nous avons aussi perdu une part de crédibilité!
Je vous demande donc instamment de corriger les erreurs impardonnables commises ici comme à Bruxelles et de convoquer immédiatement un groupe de travail chargé de rassembler des propositions visant à remédier à la situation.
J'aimerais également que vous m'expliquiez pourquoi cela n'a pas été inclus dans la conception et comment nous pouvons régler ce problème à l'avenir.
Madame Breyer, merci d' avoir évoqué tous ces problèmes très importants.
Si nous faisons du nombrilisme ce matin et que nous regardons nos conditions de travail et celles de notre personnel, ce n' est pas pour notre confort et notre facilité, mais parce que nous voulons être des représentants élus qui travaillent efficacement et qui emploient efficacement l' argent des contribuables.
Je prends mon travail au sérieux et je suis sûre que tous mes collègues sont venus ici pour travailler, pas pour considérer cet endroit comme un club, mais pour jouer leur rôle de représentants élus.
Je veux pouvoir retrouver mes électeurs et leur dire que je suis une représentante efficace.
Permettez-moi de vous assurer, ainsi qu' à tous vos collègues, que le débat de ce matin est consigné par écrit.
Nous devons être reconnaissants pour ce bâtiment, reconnaissants pour les conditions de travail que nous possédons désormais à Strasbourg après 20 ans et plus de solution provisoire.
Mais j'ai décidé de prendre la parole parce que nous courrons le risque d'hypertrophier les griefs et les anecdotes risquent de passer à l'histoire comme s'il s'agissait de l'avis de ce Parlement.
Ces initiatives visant à résoudre les petits problèmes me paraissent excellentes, mais, à mon sens - et à celui de nombre de mes collègues - il ne faut pas oublier que ce sont de petits problèmes qui seront résolus et nous sommes face à quelque chose pour lequel il convient de féliciter les institutions, l'État français, les architectes et les ouvriers.
Mais je veux tout de même profiter de l' occasion pour rappeler au Bureau à quel point il est difficile d' expliquer à nos électeurs pourquoi nous devons sans cesse faire la navette et aussi qu' il s' agit d' une question qui, comme on le dit si joliment en français, porte gravement atteinte à la "dignité" du Parlement.
Deuxièmement, je voudrais connaître le prix de la location de ce bâtiment.
Je voudrais également que soient indiquées les sorties de secours.
Tous les parlementaires recevront une note concernant la question du tabac et ce qu' il est permis de faire dans le bâtiment.
C' est dommage, non seulement parce que cela réduit notre choix en matière de restaurants mais aussi et surtout parce que ce bâtiment renferme une bibliothèque qui nous est très utile.
Cette remarque non seulement parce qu' il est somme toute malheureux que notre propre personnel ne puisse jamais voir cette salle de l' intérieur mais aussi parce que ce faisant, il nous est impossible de communiquer avec nos propres assistants.
Quelques collègues pensent qu'il nous faudrait beaucoup plus de couleur.
Tout d' abord, il a été érigé avec de l' argent communautaire, qu' il soit français ou européen.
Merci, Monsieur van Dam.
Je voudrais aussi demander s' il est possible d' avoir une navette pour les assistants, pour le personnel, lorsque les réunions durent jusqu' à 9 heures du soir, pour leur éviter d' avoir à prendre un taxi.
Par rapport à l' accueil à Bruxelles ou à celui de l' ancien bâtiment, il y a une grosse différence et il faudrait qu' on réfléchisse à fournir un accueil bien meilleur.
Monsieur le Président, au cours de ma carrière politique, j' ai eu la chance d' inaugurer deux nouveaux parlements.
J' espère que ce n' est pas le cas mais l' expérience nous le dira.
Last but not least, nous parlons volontiers en ces lieux de transparence.
Je pense qu' il est indispensable de parler de transparence mais j' apprécierais aussi que celle-ci règne en ce qui concerne le prix de ce bâtiment et je voudrais bien connaître les possibilités d' engager certaines dépenses pour pallier les défauts constatés.
Ma principale revendication est la suivante: puisque nous avons modifié le traité pour venir ici, rien ne nous empêche de faire pression sur nos partis politiques, nos gouvernements pour modifier le traité dans l' autre sens et nous faire déménager d' ici afin de financer des projets utiles que les contribuables apprécieraient.
Je voudrais répondre au premier orateur de la journée qui a demandé si des parlementaires avaient déjà disposé de plus beaux bureaux, qui a affirmé que nos bureaux étaient si beaux ici, que nous n' en avions nous jamais eu de plus beaux.
Ce sont tout simplement des lacunes.
Moi, je ne supporte pas le manque d' air dans certaines salles de réunion.
Dans ce cas, vous auriez dû le dire beaucoup plus tôt.
Monsieur le Président, je suis venue moi aussi spécialement ce matin pour participer à la discussion.
Je voudrais donc quand même vous remercier de permettre aux parlementaires de s' exprimer au-delà de 10h30.
Je remercie tous les collègues qui sont restés ce matin.
Quiconque a déjà ouvert à l' exploitation des bâtiments neufs, comme c' est mon cas, sait qu' il faut un certain temps de rodage; dans six mois, ces détails seront oubliés.
Aussi voudrais-je remercier la Présidente de la peine qu' elle a prise de s' intéresser à certains dysfonctionnements et surtout remercier et encourager l' ensemble du personnel pour les efforts réels et persévérants qu' il a fournis et dont les effets ont été ce mois-ci très perceptibles.
Je voudrais signaler, bien que déplorant comme nombre de députés le nombre d'allées et venues avec armes et bagages entre les différents sièges du Parlement européen, je suis tout à fait satisfait de la conception de mon bureau à Strasbourg, et je le serai davantage encore si, comme on me l?a promis, un placard de rangement verrouillable y est installé.
Vols vers Strasbourg à partir de l?Écosse Vols via Bruxelles - surréservation.
