Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 19 avril 1996.
Comme cela s'est déjà produit à maintes reprises, nous n'avons pas eu droit, hier, à l'interprétation du finnois ni du suédois à la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, bien qu'un membre finlandais de la commission ait présenté un rapport et ait eu à traiter des amendements très détaillés.
Tous les orateurs de ce Parlement sont autorisés à s'exprimer dans leur langue maternelle, qu'elle soit répandue ou non.
Forsyth a envoyé une délégation de fonctionnaires du Scottish Office pour visiter le Parlement afin d'en apprendre davantage sur l'Union européenne et les travaux du Parlement.
Pour être précis, je voudrais dire que la question à laquelle je me réfère est la question 14975 du 10 novembre 1995.
Souhaits de bienvenue Mesdames et Messieurs, chers collègues, il y aura 46 ans demain, le 9 mai 1950, Robert Schumann, à l'époque ministre français des Affaires étrangères, procédait à une déclaration historique.
Premièrement, le Conseil a réaffirmé que l'interdiction d'exportations en provenance du Royaume-Uni vers les autres États de l'Union européenne ainsi que vers les pays tiers représente une mesure transitoire et que sa levée progressive dépend de la mise en oeuvre des mesures visant à éradiquer l'ESB qui ont déjà été introduites en Grande-Bretagne, ou qui sont encore à introduire, comme par exemple le programme supplémentaire d'abattage.
Deuxièmement, la Commission a effectué du 22 au 24 avril 1996, avec la participation de représentants des États membres, une visite de contrôle en Grande-Bretagne.
Le rapport sur ce voyage de contrôle constate que les mesures prises en Grande-Bretagne sont en général accueillies favorablement, mais il fait parallèlement remarquer que diverses dispositions ne sont pas encore appliquées dans une mesure suffisante et qu'il existe surtout des carences au niveau de l'identification des animaux.
Troisièmement, la Grande-Bretagne a présenté un programme supplémentaire d'abattage sélectif.
Ce programme a été examiné au plan technique au cours de la séance du Conseil, et la Commission, à laquelle des éléments de cette proposition avaient déjà été soumis auparavant, a constaté l'absence d'une alternative significative à ce programme, tout en soulignant la nécessité de continuer à débattre, au sein du Comité vétérinaire permanent, d'éventuels compléments techniques à apporter à ce programme.
C'est justement de ce sujet que discute aujourd'hui le Comité vétérinaire permanent.
Ces conditions ont été établies ce matin par la Commission et je me suis chargé de transmettre au Comité vétérinaire permanent, lors de sa prochaine réunion, une proposition de la Commission de laquelle il devra délibérer.
Nous avons besoin de la solidarité de la Grande-Bretagne, afin de nous assurer que les mesures déjà définies ou qui sont encore à définir soient prises et mises en oeuvre en toute priorité.
La solidarité de l'Union européenne signifie que nous devons prendre des initiatives, arrêter les décisions voulues et financer une part importante des coûts dérivant de cette situation, afin de résoudre le problème de l'ESB en Grande-Bretagne et d'atténuer les effets de cette crise sur les producteurs de viande dans les autres États membres.
Questions politiques urgentes (suite) Monsieur le Président, je vous remercie d'avoir regardé dans cette direction.
J'ai également déjà déclaré que cette question fait partie des conditions auxquelles la Grande-Bretagne doit satisfaire, afin que ces produits puissent être mis sur le marché.
Monsieur le Commissaire Fischler, vous savez comme moi que de jeunes bovins de moins de trente mois, en ce moment, sont contaminés, et que des cas d'ESB se déclarent à moins de trente mois, c'est-à-dire chez des bovins qui, normalement, n'auraient pas dû manger de farines contaminées.
On retrouve donc, Monsieur Fischler, toujours ces farines.
Inlassablement, je vous fais la même demande, comme la semaine dernière à la commission de l'agriculture et du développement rural: les articles 129 et 129a du traité sur l'Union européenne vous font obligation d'assurer un haut niveau d'information.
Je voudrais remercier le Commissaire Fischler d'être venu, une fois encore, nous faire une déclaration d'une actualité brûlante.
Monsieur le Commissaire, j'ai appris que plus de 300 veaux nés de vaches contaminées ont été rassemblés dans une étable expérimentale au sud de Londres, afin de procéder à des recherches concernant la transmission verticale de l'ESB.
Ce projet de recherche s'étend sur plusieurs années.
Je demanderai au Commissaire s'il compte écouter l'opinion de la majorité du comité scientifique vétérinaire, même si ce dernier n'est pas unanime, qui recommande une levée de l'embargo sur la gélatine et le suif, et s'il compte veiller à ce que ce soient les hommes politiques qui prennent les décisions politiques et non les scientifiques.
Cette proposition sera présentée lors de la prochaine réunion du Comité vétérinaire qui devrait se tenir le 15 mai.
Si le Conseil ne parvient pas à une décision, le pouvoir décisionnel reviendra à la Commission.
Ceci me semble très important pour l'avenir.
D'autre part, je voudrais rappeler que celle-ci a donné lieu en Grande-Bretagne à différentes déclarations publiques où, dans certains cas, on allait même jusqu'à envisager ouvertement d'abattre un nombre considérable de bovins anglais ou britanniques.
D'autre part, ce programme d'abattage supplémentaire a été conçu pour réduire à l'avenir l'incidence des cas d'ESB.
Pour ce qui est des différentes stratégies adoptées par les États membres pour parvenir à éradiquer la maladie, n'oublions pas que 99 % des cas d'ESB enregistrés dans le monde entier sont apparus en Grande-Bretagne, et que la situation de ce pays est par conséquent unique.
Elle nous avait été promise au Luxembourg et, à présent, le problème se pose pour le suif.
Il est exact que le nombre de cas d'ESB relevés en Irlande du Nord est nettement inférieur à la moyenne en Grande-Bretagne.
J'aimerais tout d'abord exprimer ma gratitude à l'égard du Commissaire pour les efforts qu'il a consentis pour gérer la crise de l'ESB et, en particulier, pour l'engagement qu'il a pris de dédommager les agriculteurs européens, en dehors du Royaume-Uni, ruinés par la crise britannique.
Cela signifie en termes concrets que je soumettrai à la Commission, mercredi prochain, des propositions à ce sujet.
Monsieur le Député, la levée immédiate des mesures prises unilatéralement à l'échelle nationale est partie intégrante de la décision que nous avons arrêtée.
Ces mesures ont été adoptées par bon nombre d'États membres, entre autres la Grande-Bretagne qui a fixé unilatéralement une disposition ayant trait aux importations de bovins vers ce pays.
Pour ce qui est de la santé humaine et de la transmission de l'ESB à l'homme, je tiens à vous rappeler qu'il n'a toujours pas été prouvé scientifiquement que cette transmission a eu ou peut avoir lieu.
D'autre part, nous travaillons, avec la collaboration de la DG XII et de ma collègue Edith Cresson, à l'établissement d'un programme de recherche coordonné visant les aspects les plus divers qui requièrent à cet égard un examen plus attentif.
Je sais que dans mon Land, dix personnes sont mortes l'année dernière de cette maladie dans un hôpital régional.
On a démantelé les réseaux nationaux de contrôle et j'aimerais que le commissaire me dise quelle est l'autorité qui remplace les autorités nationales depuis l'achèvement du marché unique, puisque la certification se fait à l'origine et que nous, les consommateurs, ne nous fions pas à ces certificats délivrés dans le pays d'origine.
La question de l'administration de farines d'animaux, de viande et d'os est clairement réglementée.
Tout d'abord, pourriez-vous confirmer, par rapport aux propos que vous avez déjà tenus, que l'embargo qui pèse sur des produits tels que la gélatine et le suif devrait être levé au plus tôt le 15 mai, si tel est le sens de la recommandation adressée par la commission se réunissant ce jour-là?
Cette proposition sera soumise le 15 mai à l'examen du Comité vétérinaire permanent.
Votre deuxième question concerne les bovins en provenance d'élevages pour lesquels on peut exclure qu'ils aient jamais été soumis à ce type discutable d'alimentation.
Tout d'abord, qu'est-ce qui est très exactement reproché au système d'identification en vigueur au Royaume-Uni?
Monsieur le Président, bien que nous parlions du problème des «vaches folles» et des contrôles qu'il convient d'établir en la matière, je profite de la présence du commissaire pour dénoncer le fait que cinq camions transportant des produits parfaitement légaux, comme des fruits et des légumes en provenance d'Espagne, aient été brutalement agressés le 26 avril dans la localité française de Le Boulou devant une police française incapable de réagir.
Je crois que cette agression met en évidence l'incapacité de garantir la libre circulation des produits en Europe.
Mais quelle est la provenance d'un boeuf qui est né dans un pays, a été vendu en tant que veau et élevé dans un autre, et a été envoyé dans un troisième pour être abattu?
Cette question est plus complexe qu'on ne le croit.
A l'égard de l'alimentation animale, nous avons introduit, dans le cadre de la révision de l'interdiction concernant l'administration de farines de viande et d'os, des règles d'étiquetage appropriées.
Il existe des cas pour lesquels ce lien ne peut pas être établi.
Böge parlait d'une mesure adoptée en 1990.
Quant aux mesures visant à épauler les éleveurs de bovins qui ont perdu de l'argent, compte-t-il proposer l'indemnisation de tous les éleveurs de bovins ayant essuyé de lourdes pertes?
Malheureusement, le premier président démocrate a été assassiné le 21 octobre 1993.
Il est également clair que les événements du Rwanda ont un grand impact sur l'évolution de la situation au Burundi.
Un journal américain a prétendu que certaines propositions des États-Unis, manifestement plus axées sur la paix en Afrique qu'en Europe, étaient bloquées aux Nations unies par des pays européens.
La dernière d'entre elles date du 15 février de cette année.
La paix ne se fait pas seulement entre les forces modérées, mais elle implique aussi les ailes extrêmes du conflit burundais, et je fais ici clairement allusion à Nyangoma et à Bagasa, les deux hommes qui alimentent plus que d'autres la guerre civile.
Monsieur le Président, chers collègues, la situation au Burundi, qui se détériore encore, est une nouvelle fois portée à l'attention de ce Parlement.
La situation rappelle beaucoup celle qui a été observée récemment au Rwanda, à tel point que l'on peut considérer comme pleinement fondées les paroles qu'a récemment prononcées le Commissaire Pinheiro, qui a dit que le pays se trouve confronté à un véritable génocide déguisé.
La question de la fonction que doit exercer l'Union européenne se repose donc avec plus de force, en particulier après le refus du Conseil de Sécurité des Nations unies de créer une force internationale qui interviendrait en cas d'escalade de la violence et en cas d'émergence de politiques divergentes, voire contradictoires, entre les différents États qui agissent individuellement dans cette région tourmentée.
En fait, non seulement l'activité de diplomatie préventive est en jeu, mais aussi le droit/devoir du Conseil, souligné récemment par ce Parlement, d'intervenir dans les affaires intérieures de n'importe quel État, pour des motifs humanitaires graves ou en cas de violation des droits de l'homme.
Les engagements financiers énormes pris depuis 1993 par l'Union européenne en faveur du Burundi ne peuvent pas ne pas comporter également une présence politique forte et décisive de l'Union.
En premier lieu, il doit donc être prioritaire pour le Conseil de coordonner les efforts européens, qui visent à prévenir l'éclatement d'une nouvelle crise au Burundi, avec l'initiative actuellement menée par le président Nyerere et par les États-Unis, mais aussi de clarifier la demande que le Conseil de Sécurité des Nations unies revoie sa position.
En deuxième lieu, il faut - comme le représentant européen Aldo Ajello l'a demandé à la Commission des Affaires extérieures - que soient également impliqués dans le processus de paix les extrémistes des deux parties, et pas seulement les parties modérées.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, comme le dernier massacre survenu la 26 avril à Buoro le montre, la tragédie qu'on observe désormais au Burundi est un horrible témoignage de la violence et des conditions d'insécurité dans lesquelles s'enfonce le pays.
J'estime qu'il est extrêmement important que l'on fixe enfin un plan d'action en coopération entre les Nations unies et l'Union européenne, étant donné que la terrible situation à laquelle on assiste concerne toute l'humanité, et sa dimension est si grave et dramatique qu'il n'est pas possible de l'affronter seuls, comme nous l'avons fait jusqu'ici.
Outre cela, il est nécessaire d'envoyer, le plus vite possible, un contingent de 35 observateurs des droits de l'homme, comme cela a été convenu depuis longtemps.
En bref, je voudrais comprendre quelles sont les initiatives concrètes que le Conseil entend entreprendre pour aider le Burundi à sortir de cette spirale de violence dont il est prisonnier.
Sur ce plan, bien des chances ont été gaspillées au Burundi.
Mobutu est intéressé par le chaos et il ne peut jouer à nouveau un rôle international qu'en laissant perdurer le conflit.
Monsieur le Président, depuis le début de la crise dans la région des Grands Lacs, l'Union européenne a lancé une politique de diplomatie préventive et d'assistance humanitaire dans le but d'apaiser la situation.
Le 24 mars 1995, elle a adopté dans ce but une position commune sur le Burundi et, entre février 1995 et février 1996, quatre missions se sont rendues dans le pays.
Dans un effort supplémentaire, qui a pour but de contribuer à trouver des solutions aux problèmes qui subsistent dans la région des Grands Lacs, le Conseil, dans sa session du 26 février 1996, a décidé de nommer Monsieur Aldo Ajello comme envoyé spécial de l'Union européenne dans cette région.
Nyerere entend organiser d'autres discussions entre les partis politiques du Burundi le 22 mai prochain à Mwanza en Tanzanie.
Comme elle l'a répété dans la déclaration du 16 janvier 1996, l'Union européenne est disposée à aider la reprise au Burundi.
Elle est disposée à l'aider particulièrement en soutenant les mesures en faveur de la paix et de la réconciliation entre les différents groupes, mesures qui devraient être prises par les autorités burundaises.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, tous se souviennent que d'octobre 1993 à janvier 1996 le Burundi a vécu un véritable génocide au compte-gouttes, déclenché dans la capitale par des extrémistes tutsis et, à l'intérieur, à la suite de quelques violents coups de main de milices hutus.
A partir de janvier 1996, et à mon sens sous l'action de la communauté internationale, notamment de l'Organisation de l'Unité africaine, de l'Union européenne, de l'ancien président Carter et d'autres intervenants, une accalmie s'est produite et un début de pourparlers s'est engagé entre le gouvernement et quelques personnalités militaires, en vue de trouver une issue à la situation au Burundi.
Toutefois ces circonstances prometteuses et encourageantes se sont fortement détériorées à partir du 15 mars.
Quant à nous, nous réitérons notre dessein qui est, certes, de maintenir l'aide humanitaire, mais aussi de promouvoir, dès que les conditions de sécurité le permettront, la réhabilitation et la reconstruction possible du pays.
Et finalement, en ce qui concerne l'aide économique de l'Union européenne, elle se poursuit et se poursuivra, et pourra même être substantiellement étoffée lorsque seront réunies les conditions de son exécution.
Dans cette optique je pense que l'appui manifesté au président Nyerere par le Conseil, par la Commission, et si vivement par ce Parlement, est la condition sine qua non d'un quelconque succès.
Monsieur le Président, mes chers collègues, tout à l'heure vous étiez plus nombreux pour parler des vaches, mais je comprends très bien que des enjeux économiques très importants nous tenaient.
On nous accuse de nous mêler de ce qui ne nous regarde pas, mais nous pouvons aussi ne rien faire.
Monsieur le Président, nous assistons, impuissants, à la spirale infernale de la violence au Burundi.
Les États membres siégeant au Conseil de sécurité doivent tenir le même langage à New-York et à Bruxelles.
Déléguer sur place un envoyé spécial est en soi une très bonne initiative et nous ne pouvons que féliciter M.
Enfin, comme d'autres collègues, je voudrais insister sur l'exiguïté du budget alloué à la mission Ajello: 950.000 écus, Monsieur le Président, qui n'ont d'ailleurs toujours pas été débloqués par le Parlement européen.
C'est une véritable honte!
Ne faisons pas semblant de vouloir aider ce pays par de belles déclarations en coupant, par ailleurs, les aides financières à la réussite d'une mission telle que nous la souhaitons.
C'est vrai que la Tanzanie et son ex-président, Julius Nyerere, apportent une faible lueur d'espoir.
Il y a l'Ouganda, qui vote demain, et c'est vrai aussi que la présence du président Museveni est probablement un facteur de stabilité relative.
Donc, aujourd'hui, dans un premier temps, la nécessité est d'obtenir, certes, une présence militaire aux portes du pays - encore que l'Union européenne ne peut même pas se donner la peine de faire pression sur un gouvernement comme le gouvernement zaïrois, qui est un fauteur de guerre - certes, probablement un cessez-le-feu unilatéral des troupes gouvernementales; des contacts secrets avec les chefs des groupes armés, et aussi, et surtout, un renforcement de la cohérence intragouvernementale, qui permettra peut-être, dans un deuxième temps, l'ouverture de négociations ultérieures quand l'État lui-même sera redevenu un État fort et enfin crédible dans une négociation.
Monsieur le Président, à ce stade du débat, presque tout a déjà été dit.
Je ferai ensuite une proposition d'action à la Commission dans l'espoir que, lors de sa prochaine comparution, elle puisse nous donner un bilan plus positif de l'efficacité de nos institutions, tant sur le terrain de l'aide que sur celui de la prévention.
Les provinces les plus affectées sont Gitega, la plus grande du pays, Rutana, Civitoque et Macamba.
Quatrièmement, le soutien marqué à une solution régionale, qui a déjà été envisagée durant la réunion de Tunis du 16 au 19 mars dernier.
Comme l'ont mentionné d'autres collègues avant moi, un embargo sur les armes et peut-être des restrictions sur les voyages assorties de restrictions sur les visas seraient envisageables, ainsi que l'adoption de mesures très strictes à l'encontre de ceux qui continuent à inciter la violence.
Enfin, nous avons besoin de ressources et d'un soutien accrus au processus de dialogue national.
Tous les donneurs, y compris l'Union européenne, doivent imposer l'application de ces mesures comme condition sine qua non à leur soutien.
Je répondrai en particulier à quelques points apparus dans le débat.
En effet, on ne pourra avoir une solution durable que si celle-ci est africaine et globale, c'est-à-dire si on peut mettre en place un type de développement, un modèle de développement politique, économique et social qui doit être interethnique.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le commissaire et son équipe pour leur grande collaboration.
En effet, je n'irai pas jusqu'à dire que ce rapport est susceptible de plaire à tous, y compris les membres de votre groupe, Monsieur le Président.
Nous accordons à cette lutte un statut prioritaire, nous inscrivant en cela dans le droit fil et nous faisant l'écho des résultats du Conseil de Turin et de la Conférence du G7 à Lille, le 1er avril.
La commission est convaincue que l'Union européenne a besoin d'une croissance orientée sur l'emploi et menée par l'investissement, entraînant une diminution considérable du taux de chômage à l'aube du troisième millénaire.
Nous regrettons également que rien dans le rapport économique annuel de la Commission, ne témoigne, par exemple, d'une quelconque analyse des disparités régionales au niveau de l'emploi, comme dans le Nord de l'Italie ou à Baden-Württeemberg.
Il serait intéressant de savoir pourquoi, selon la Commission, le chômage est nettement moins important dans ces régions.
Notre position sur ce point est plutôt controversée, dans la mesure où nous signalons qu'il existe un danger réel pour l'Union européenne d'entrer dans un cercle vicieux, consistant à renforcer à la fois l'économie et le pessimisme des consommateurs, et susceptible de mettre en danger le programme tendant à instaurer la monnaie unique en 1999.
Ainsi, au paragraphe 6, nous signalons que la Commission aurait dû analyser d'autres facteurs tels que les salaires, la flexibilité du marché de l'emploi, les investissements publics, et les coûts de la sécurité sociale, lesquels, disons-nous, en faisant écho aux propos de la Commission, s'élèvent, dans certains cas, jusqu'à 50 % du PIB communautaire, c'est-à-dire l'équivalent des dépenses publiques totales dans l'économie, comme précisé au paragraphe 23 de notre résolution.
Nous demandons que les augmentations salariales soient compatibles avec la stabilité des prix, et sommes d'avis que les écarts de rémunération doivent être proportionnels aux compétences, à la formation et aux besoins de la région, ainsi qu'à l'expérience professionnelle, comme cela figure d'ailleurs à la page 55 du rapport économique annuel.
Je voudrais pour terminer poser une question à la Commission.
Un point, à mon avis, mériterait vraiment une réflexion très sérieuse.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le 28 février dernier, vous aviez bien voulu, déjà, m'inviter au débat sur la situation économique.
Je suis, aujourd'hui, heureux de pouvoir poursuivre le dialogue avec vous, à l'occasion de la résolution sur le rapport économique annuel 1996, élaboré par votre commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
L'avis que vous allez adopter à l'issue de ce débat sera évidemment pris en considération pour la définition des grandes orientations de politique économique.
L'exercice de surveillance multilatérale revêt une importance croissante et je me félicite à cet égard, non seulement de la qualité du texte présenté par votre rapporteur, mais également de la convergence de vues entre le Parlement et la Commission, à la fois sur l'analyse de la situation et sur les leçons à en tirer.
Certes, la croissance économique actuelle est décevante.
Toutefois, la tendance sous-jacente reste positive et les facteurs de reprise, au second semestre, sont bien réels.
Selon les données actuellement disponibles, la progression du PIB en 1995 ne devrait pas dépasser 2, 5 % alors que nous avions initialement espéré 3 %.
En 1996, l'activité s'annonce également moindre que prévue.
Les deux premiers trimestres de l'année 1996 sont en recul par rapport à nos prévisions de l'automne dernier.
Le 28 février, je vous avais indiqué que la croissance devrait être inférieure à 2 % en 1996.
Vous connaissez les causes de cette détérioration en 1995 et au début de 1996.
Vous avez d'ailleurs repris à votre compte les principaux facteurs retenus dans le rapport économique annuel.
Ces fluctuations ont coûté environ 20 % des pertes d'emplois survenues dans l'Union entre 1993 et 1995.
Deux grands types de facteurs me semblent importants.
Tout d'abord, l'amélioration des données économiques fondamentales.
Le taux d'inflation exceptionnellement faible: 3, 1 % en 1995.
Tous ces éléments sont essentiels, mais ils ne suffiront pas si les acteurs économiques ne retrouvent pas la confiance.
Sans confiance en elle-même, l'Europe n'a pas d'avenir.
De plus, ce retour à la confiance s'appuie sur des engagements politiques très fermes.
D'une part, 1996 confirme la volonté marquée par plusieurs États membres, dont la France et l'Allemagne, de réduire leur déficit public.
D'autre part, et j'insiste sur ce point qui me paraît essentiel, la préparation de l'union économique et monétaire s'accélère depuis le Conseil européen de Madrid, en décembre, et plus encore depuis le Conseil «Économie et Finances» informel de Verone, en avril dernier.
De ce constat, avec ses faiblesses et ses signes encourageants, je tire plusieurs leçons qui doivent nous guider pour fixer les orientations de politique économique européenne.
Afin de retrouver clairement le chemin de la croissance, l'Europe doit se fixer trois objectifs.
Votre rapporteur s'est félicité de la réduction des déficits publics depuis 1993, mais il a aussi noté, fort justement, que le ratio dette/PIB atteint désormais 71 % du PIB.
C'est la seule façon de préserver le modèle social et le niveau de vie des Européens à l'avenir.
Seule une monnaie unique apportera aux citoyens européens tous les avantages du marché unique en termes de croissance et d'emploi.
Le marché unique, sans l'union économique et monétaire, revient à donner une carte de crédit sans fournir son mode d'utilisation.
Les décisions devront être prises au Conseil européen de Dublin en décembre.
Mais, à court terme, l'Europe a aussi un besoin vital de politiques actives en faveur de l'emploi.
C'est notre troisième objectif.
Les initiatives de l'Union sont lancées.
Les premières mesures ont déjà été prises.
L'initiative du président de la Commission pour la signature d'un pacte européen de confiance pour l'emploi est essentielle.
La prochaine étape sera le Conseil conjoint des ministres des Finances et des Affaires sociales, puis la conférence tripartite, puis le Conseil européen de Florence.
La Commission soutient pleinement ces deux idées.
Il n'est pas admissible qu'une décision prise dans son principe au Conseil européen d'Édimbourg, il y a plus de quatre ans, n'ait pas encore connu un début de réalisation.
Mais on ne peut à la fois défendre cette idée et refuser les fonds nécessaires à sa mise en oeuvre.
En outre, faisant suite à votre demande, la Commission vient d'adopter le programme Élise pour utiliser les crédits que le Parlement européen a inscrits au budget de 1996 en vue d'encourager des actions spécifiques et supplémentaires, stimulant la création d'emplois par les PME.
En conclusion, permettez-moi de vous dire que je ne vois aucune raison objective de nature à empêcher une amélioration rapide de la situation économique en Europe.
La présentation des grandes orientations de politique économique sera l'occasion de préciser encore davantage les moyens recommandés par la Commission pour poursuivre l'assainissement de l'économie européenne et faire reculer le chômage.
Nous aurons l'occasion, je vous l'ai dit, d'en reparler dans votre commission, le 21 mai prochain.
Il est inquiétant que l'on continue à nous farcir de données conjoncturelles qui doivent être par la suite toujours révisées à la baisse, sans qu'un seul chômeur ait trouvé un emploi.
Le rapport économique annuel s'inquiète tout comme nous de la perte de confiance dont font l'objet les acteurs économiques.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport économique annuel 1996 de la Commission témoigne clairement des difficultés dans lesquelles se débat l'Union européenne.
L'amélioration escomptée pour le deuxième trimestre et la légère reprise de la croissance économique ne nous permettront certainement pas de résoudre notre problème le plus pressant, en l'occurrence le chômage élevé.
Le rapport sur le rapport économique annuel 1996 de la Commission est un exemple du contrôle démocratique exercé par le Parlement européen, contrôle qui toutefois n'est pas encore suffisamment garanti et défini.
Le Parlement européen rendra, le 18 juin, son avis sur les grandes orientations de la politique économique, et j'espère que cet avis jouira de la considération voulue lors du Conseil des Ministres de Florence.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'excellent rapport de notre collègue Brian Cassidy appelle de ma part quelques observations que je voudrais exposer brièvement.
Cette analyse, bonne dans le principe, emporte naturellement notre adhésion.
En second lieu, son évaluation des politiques économiques traduit une large convergence de vues avec la Commission et le Conseil.
Cette traduction, sur le plan budgétaire, sans vouloir anticiper sur la procédure en cours pour 1997, donne le sentiment d'une forte cohérence entre le rapport économique du Parlement et le projet de budget pour l'an prochain.
Pour conclure, je voudrais m'adresser plus directement à nos deux rapporteurs.
Il y a quelques jours, les keynésiens célébraient les cinquante ans de la mort de John Maynard Keynes, gourou de la plupart des économistes et des ministres des Finances des pays de l'Europe de l'Ouest de cette seconde moitié de siècle.
J'espère les aider en leur disant que le libéral que je suis est aujourd'hui décontenancé, pour ne pas dire consterné.
Toutefois, tous ces facteurs, qui devraient permettre la relance d'un processus de croissance économique appuyé, comme la Commission européenne l'avait prévu voici quelques mois, n'ont pas atteint les résultats escomptés.
Monsieur le Président, le rapport économique annuel de la Commission coïncide avec l'ouverture du processus de révision du traité de Maastricht.
Monsieur le Président, j'ai sous les yeux les données de la Commission, mais aussi celles d'un organisme britannique qui a étudié les données de l'économie grecque et selon lequel, pour que celle-ci puisse satisfaire à certains des critères d'ici à 1999, il faudra que le chômage double de 9 à 18 %.
Monsieur le Président, le rapport économique annuel de la Commission constate un nouvel effritement de la croissance dans l'Union et une nouvelle dégradation de l'emploi, sans parvenir à nous rassurer vraiment sur l'évolution future.
Mais la Commission n'en tire guère de conclusions quant à une réorientation éventuelle de ses politiques et de ses préconisations.
Pourtant, si ses politiques sont bonnes, et même si elles n'ont pas été encore complètement menées à terme, elles devraient commencer, au moins, à produire quelques effets positifs sur l'emploi.
De cette absence de lucidité, on peut trouver un bon exemple dans le traitement réservé à l'investissement, moteur de la croissance et de la création d'emplois, comme le note justement le rapport Cassidy, mais que la synthèse de la Commission passe pratiquement sous silence.
Cette mauvaise santé de l'investissement européen ne serait certes pas améliorée par une imposition accrue du capital, notamment par le biais d'une harmonisation éventuelle.
Bien au contraire, ce qui est nécessaire maintenant, absolument nécessaire, c'est de diminuer l'imposition du travail.
Notamment, développer la formation professionnelle, favoriser la disponibilité rapide à l'embauche, réduire les coûts non salariaux pesant sur le travail, etc.
Ces deux catégories d'actions, intérieures et extérieures, sont tout à fait complémentaires et même indispensables l'une à l'autre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport économique annuel couvre tout, la politique monétaire, la politique budgétaire, les salaires, le marché du travail, et, au cas où on l'aurait oublié, M.
Et l'on constate que le problème central, c'est le chômage, qui est une découverte majeure.
Le marché unique est terminé, il y a dix-huit millions de chômeurs.
Monsieur Cassidy, au paragraphe 33, vous nous dites qu'il faut baisser la fiscalité du travail.
Et je n'insiste pas sur la baisse du taux de l'impôt sur les sociétés, qui n'a pas dû profiter beaucoup aux particuliers, ou encore sur les fonds de pension, au paragraphe 34 du rapport de M.
Vous nous avez ramenés, Monsieur Cassidy, Monsieur le Commissaire, au XIXè siècle.
Sous cet angle-là, vous avez toute mon admiration.
Le rapport économique annuel de la Commission est en effet marqué par une complaisance à vous couper le souffle.
Le Commissaire nous déclare aujourd'hui que nous pouvons espérer un taux de croissance nettement inférieur à 2 % au sein de l'Union européenne cette année.
Il parle ensuite du besoin de restaurer la confiance dans l'économie européenne.
De nombreux experts économiques disent à la Commission qu'il n'y a pas de paradoxe dans l'économie européenne.
Je suggère sérieusement que la Commission examine soigneusement les recommandations contenues dans le rapport Cassidy car tous les groupes politiques de cette Assemblée apporteront leur soutien massif à ce rapport demain au moment du vote.
Lorsque le Commissaire viendra nous exposer les grandes orientations de la politique économique, nous ne nous contenterons pas de l'éternelle litanie nous invitant à patienter sous prétexte que les choses s'arrangeront dans le courant des mois et des années à venir.
Il faudrait atteindre un meilleur équilibre entre politiques monétaire et fiscale au sein de l'Union européenne.
Mais nous devons bien admettre qu'il nous faut gagner la confiance du public.
A défaut d'un changement de direction dans la croissance et si le chômage ne diminue pas en Europe, lorsque nous atteindrons la date butoir du printemps 1998, la confiance dans la monnaie unique risque d'être assez effritée.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail.
A certains égards, cela revient, me semblet-il, à attendre Godot.
Le débat actuel se déroule à deux niveaux.
Le premier, critique en termes de force et de substance réelles, se situe au niveau des États membres.
En effet, les budgets des différents États membres, se situent chaque année entre 40 % et 70 % du PIB.
Le budget communautaire, instrument de politique économique, s'élève quant à lui à 1, 25 % du PIB européen.
Toutes les mesures évoquées par la Commission dans le contexte du pacte de confiance, par ailleurs bénéfiques, sont insuffisantes par rapport au budget communautaire.
Elles atteignent à peine 1 % de celui-ci, c'est-à-dire un centième de 1 % du PIB de l'UE.
Le rapport qui nous est présenté aujourd'hui épingle différents coûts de sécurité sociale: l'interaction entre systèmes fiscaux et systèmes de sécurité sociale dans les États membres visant à réintégrer les chômeurs de longue durée dans le circuit du travail; les charges sociales et, notamment, le décalage entre le coût de la main-d'oeuvre et le revenu après impôt.
Monsieur le Président, le débat sur le rapport économique annuel 1996 de la Commission est particulièrement opportun en cette fin du premier semestre de l'année en question - semestre au cours duquel l'activité économique a été décevante - et lorsqu'il semble que l'on essaie d'infléchir ou de compenser cette tendance factuelle par des expectatives dues à un regain de confiance que l'on cherche à susciter chez les agents économiques.
Par exemple, la situation du Portugal est à cet égard éloquente: à partir d'une prévision de croissance économique supérieure à 3 % pour 1996, la révision est associée à une perspective artificielle selon laquelle «à partir de maintenant tout ira bien (ou mieux)» et au quasi-refus de placer la barre en-dessous des 2, 25 %, alors que, depuis de nombreux mois, on a prévu (et prévenu) que cette croissance dépasserait difficilement le 1 %.
L'objectif d'une plus grande croissance économique est au centre du rapport.
Pour être durable, le développement économique doit remplir certaines conditions environnementales et sociales.
Essayons donc de parvenir à un développement économique durable.
Si la direction politique de l'UE concentre toutes ses priorités essentiellement sur l'Union économique et monétaire, on peut effectivement parler de priorités mal définies.
De fait, le rapport économique annuel mentionne cet état de choses.
Cela étant, les entreprises reculent d'une part devant de nouvelles embauches, et on enregistre d'autre part une perte de confiance dans l'économie européenne.
Sur ce point, la Commission nous a exposé ses trois orientations: la nécessité de réduire les déficits, l'idée que la monnaie unique est elle-même une arme dans la lutte contre la chômage - ce que j'admets -, et les mesures structurelles de lutte contre la chômage qui constituent en quelque sorte un résumé du Sommet d'Essen.
On en arrive d'ailleurs à une situation singulière, où la marche vers la monnaie unique provoque plus de coûts sociaux et politiques que n'en impliquera son institution, puisqu'il est au demeurant acquis que celle-ci amènera un rapprochement naturel des prix et des taux d'intérêt.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord saluer le rapport de mon collègue Cassidy qui nous donne l'occasion de débattre de l'état de l'économie de l'Union à un moment particulièrement important.
Premièrement, l'évolution de la situation économique de ces derniers mois met en évidence, comme cela a été dit à plusieurs reprises cette après-midi, une pause dans la reprise économique qui a provoqué la révision des perspectives de croissance, surtout dans les économies des pays qui pèsent le plus lourd dans l'Union, comme l'Allemagne et la France.
Deuxièmement, le chômage, comme cela a également été dit tout au long de l'après-midi, se maintient à des niveaux intolérablement élevés.
Troisièmement, il convient de souligner que cette situation survient malgré le maintien de la modération salariale, malgré les progrès dans le contrôle de l'inflation - qui est actuellement à un niveau extrêmement bas que l'on pourrait qualifier d'historique - et malgré aussi les efforts de consolidation budgétaire qui a été entravée par la baisse de régime de la croissance.
En ce qui concerne ce manque de confiance ou la faiblesse de la demande interne, il convient d'attirer l'attention sur le fait suivant: la reprise économique entamée en 1994 sur la base des exportations a été suivie par la relance de l'investissement.
Mais la séquence de la reprise économique s'est arrêtée à la consommation des économies domestiques, à la consommation des travailleurs, qui reste basse, notamment pour ce qui est de la consommation de biens durables.
La croissance du PIB en 1994 et 1995 s'est traduite, dans le cas des économies nationales, par une épargne accrue et non par la hausse des niveaux de consommation.
Cet après-midi même, le commissaire de Silguy, lors de sa première intervention, nous a dit que pour aborder la situation actuelle, on ne pouvait nier la nécessité de parler de la protection sociale.
En revanche, ce qui me paraît erroné c'est le caractère unilatéral et réducteur de l'approche, c'est-à-dire que, lorsque l'on parle de réformes structurelles, on parle uniquement de cela - de déréglementation et de réduction de la protection sociale - et on laisse de côté d'autres aspects importants comme le débat sur le temps de travail, par exemple.
Ensuite, il convient de souligner qu'outre les mesures structurelles - qui, comme je l'ai dit, sont généralement abordées sous l'angle de l'économie de l'offre -, on ne peut oublier les politiques de relance de la demande qui, malgré tout ce qui peut se dire sur la mort du keynésianisme, restent en vigueur même aujourd'hui et qui doivent être organisées ou articulées au niveau européen, au niveau de l'Union toute entière, puisqu'au niveau des États membres, la marge est étroite pour des politiques anticycliques.
Enfin, je tiens à insister sur la nécessité d'une politique monétaire moins stricte.
En dépit des réductions récentes qu'ils ont connues, les taux d'intérêt en Europe restent très élevés par rapport à ceux des États-Unis et du Japon, surtout si l'on tient compte des bas niveaux d'inflation et des effets restrictifs des politiques fiscales.
Je crois - et je conclus -, monsieur le Président, que ce sont les éléments sur lesquels le Parlement devrait insister afin qu'ils soient repris dans les orientations générales des politiques économiques que la Commission présentera prochainement.
Tant que ce genre de priorités erronées détermineront l'avenir de l'UE, les citoyens n'auront guère de confiance dans la coopération européenne.
Monsieur le Président, je voudrais faire un commentaire sur l'amendement 15, où je déclare que les baisses générales d'impôts ne diminuent pas le chômage.
Il existe des études économiques qui, par exemple, démontrent l'absence de lien logique entre le niveau fiscal d'un pays et la croissance économique au sein de l'OCDE.
Le point 23 du rapport exprime un certain étonnement quant au fait que les dépenses publiques de l'Union représentent environ 50 % du PNB.
La baisse des impôts crée plus de problèmes qu'elle n'en résout.
Je puis rassurer ceux d'entre vous qui voulaient qu'une inflexion particulière soit donnée à l'emploi cette année dans les GOP, car nous avons consacré beaucoup d'espace et de réflexion à ce sujet.
Dans le rapport économique annuel, vous aurez toutes les prévisions 1996-1997, avec les GOP, mais pour le moment, ces prévisions n'ont pas encore été arrêtées par la Commission.
Il y a un rapport périodique sur la politique régionale, qui répond à votre question.
En ce qui concerne les salaires et les coûts non salariaux, la question a été traitée aux pages 53 et suivantes du rapport économique annuel, auxquelles je vous renvoie.
Concernant une autre question qui nous a été posée sur la rentabilité relative des investissements en Europe et à l'extérieur, je répondrai que les investissements en Europe sont rentables, puisque 1.200 milliards d'écus par an sont investis en Europe, alors que le flux d'investissements directs vers l'extérieur ne dépasse pas vingt à trente milliards d'écus par an.
Mais on n'arrivera à créer les conditions nécessaires à la création d'emplois qu'en redonnant la confiance.
On ne peut pas continuer à faire une ponction sur l'épargne, qui représente aujourd'hui, je vous le rappelle, 40 à 50 % de l'épargne des ménages, on ne peut pas continuer si cette ponction sur l'épargne sert trop au financement des déficits publics.
Concernant les perturbations monétaires, je vous rappelle que, selon nos estimations, les perturbations de 1995 ont coûté à l'Europe un demi-point de croissance sur 1995 et 1996.
On a tout de même créé 800.000 emplois nets en 1995 en Europe.
L'emploi, c'est d'abord et avant tout la résolution des causes structurelles du chômage, car ce n'est pas seulement avec de la croissance, même soutenue, que nous réglerons notre problème du chômage en Europe.
Le débat est clos.
La commission des transports peut donc se rallier à ces parties de la position commune.
Cependant, elle souhaite s'en tenir à sa position initiale sur quatre points.
Selon la position commune, l'expérience professionnelle requise de la part du postulant du certificat de conduite peut être réduite dans certains cas d'une durée maximum de trois ans.
La commission des transports s'est étonnée de cette position du Conseil.
Le deuxième élément auquel est attachée la commission des transports porte sur l'équivalence des critères d'examen dans les États membres.
La commission des transports estime, en se ralliant à la proposition de la Commission, que des intervalles de trois ans suffisent.
Peut-être la Commission pourrait-elle examiner cette question de plus près dans le cadre de contacts bilatéraux avec les pays concernés.
En résumé, la commission des transports souhaite maintenir divers points dont la plupart apparaissaient déjà dans la proposition de la Commission.
Cette mesure fait suite à la directive du Conseil du mois de décembre 1991 sur la reconnaissance mutuelle de ces certificats nationaux.
La Commission a dès lors accepté les amendements proposés par le Conseil, et espère que le Parlement approuvera la position commune, malgré les divergences actuelles, après l'avoir reconsidérée.
Plus spécifiquement, les amendements 1 et 6, qui visent à harmoniser les procédures d'examen sanctionnant les connaissances et aptitudes dans les États membres, figure déjà à l'article 8, et à l'annexe 2 de la directive.
L'amendement 3 propose que les conducteurs de bateaux âgés de plus de 65 ans soient soumis à un examen médical à intervalles de trois ans.
Pour des raisons de sécurité, le Conseil a proposé que les conducteurs de bateaux âgés de plus de 65 ans se soumettent à un examen médical annuel.
L'amendement 5 vise à assurer qu'aucun État membre ne puisse exiger d'un conducteur de bateau une expérience professionnelle plus approfondie sans l'accord de la Commission.
Cette dernière estime que la disposition de consultation préalable proposée par le Conseil permet d'atteindre le même résultat.
Fort heureusement, il m'arrive rarement de me présenter devant cette Assemblée pour dire que je ne puis accepter aucun des amendements proposés en deuxième lecture par mes amis de la commission des transports.
Ma seconde remarque concerne l'amendement 2.
Peut-être le commissaire pourra-t-il confirmer son intention d'établir des contacts bilatéraux à ce sujet avec les États membres concernés.
Nous avons dû déterminer, en toute sincérité, si les amendements supplémentaires proposés par le Parlement étaient couverts par la législation, compte tenu des amendements soumis en première lecture par le Parlement et des considérations du Conseil.
Le débat est clos.
L'application des dispositions, fixée au 1er octobre 1998 et au 1er octobre 1999, suivant la classe des véhicules utilitaires, donne à l'industrie un délai suffisant pour lui permettre de procéder aux adaptations nécessaires sur les véhicules de faible puissance.
Enfin, par contre, cette directive étant une directive du Parlement et du Conseil, le Parlement européen doit, de toute évidence, être associé au Conseil pour les prescriptions qui devront être appliquées à partir de l'an 2000 et sur les propositions de la Commission qui définiront ces prescriptions.
En conclusion, nous voterons donc contre l'amendement 2 du rapporteur, mais nous serons favorables aux amendements 1 et 3.
En première lecture, nous avons déposé dixhuit amendements dont quatre seulement ont été retenus par la Commission.
Heureusement, le Conseil s'est montré nettement plus progressiste.
En tout cas, le Parlement peut maintenant examiner la proposition en deuxième lecture.
Monsieur le Président, je voudrais expliquer l'absence de ma collègue, Mme Bloch von Blottnitz, retenue en ce moment en Allemagne par la tentative - dont nous avons tous entendu parler dans les journaux - de bloquer le transport de déchets radioactifs, ce qui a entraîné une réaction vraiment incroyable de la part de la police allemande.
Eisma: ainsi que je l'avais déclaré lorsque nous avons abordé pour la première fois cette question, nous prévoyons de présenter les nouvelles propositions concernant l'an 2000 ainsi que la deuxième étape, l'an 2005, avant les vacances, autrement dit avant la fin du mois de juin, afin que le Parlement puisse les examiner.
Toutefois, il se peut que le Conseil soit d'un autre avis, et c'est à ce propos que surgissent nos doutes.
Maintenant, je ne saurais vous dire avec précision si le Conseil a approuvé plus d'amendements que nous, mais, Monsieur Eisma, s'il devait arriver, ne serait-ce qu'une seule fois, que le Conseil se montre plus progressif que la Commission, je m'en réjouirais également, car cela se produit si rarement que l'on ne peut qu'en être ravi.
Le débat est clos.
La commission juridique et des droits des citoyens souhaite que ce comité soit créé de manière à améliorer le contrôle démocratique.
Nous prenons bonne note de l'existence d'un modus vivendi entre les trois institutions mais soutenons que le Parlement devrait être consulté dans la mesure du possible, et que le Conseil devrait également participer à toute modification de la législation.
Nous insistons pour que lorsqu'une directive est introduite, dans ce cas sur l'adéquation entre les fonds propres des sociétés d'investissement et des organismes de crédit et la directive du Conseil sur les services d'investissement dans le domaine des valeurs mobilières, tout amendement ultérieur fasse l'objet d'un contrôle démocratique.
Dans ce cas, nous avons proposé que le Conseil puisse prendre une décision différente à la majorité qualifiée.
J'aimerais entendre les commentaires du commissaire au sujet de la question de comitologie, du contrôle démocratique et de l'esprit d'ouverture qui figurent dans le Traité de Maastricht et savoir comment nous pouvons mettre ceci en pratique dans le cadre des propositions contenues dans le rapport Oddy.
C'est pourquoi nous soutenons le rapport.
En ce qui concerne les amendements proposés par le Parlement, je peux confirmer que nous sommes prêts à accepter l'amendement no 2, qui ajoute un considérant utile, lequel renvoie au modus vivendi que je viens de citer.
Pour cette raison, la Commission ne peut que rejeter les amendements nos 1, 3 et 4.
J'espère que le Parlement pourra adhérer à notre point de vue sur ce problème de manière à faire front devant le Conseil lors des discussions à venir pour faire passer la procédure de type IIIA.
Le débat est clos.
Les pays occidentaux, comme la Suède au Liberia, ont surexploité les ressources naturelles de ces pays pour ensuite les abandonner plus ou moins à leur sort, créant une situation favorable aux tendances de ce genre, susceptibles d'entraîner la dislocation des structures étatiques, l'émergence de la dictature militaire et la décomposition sociale.
Il est important que ce rapport émane précisément de la commission du développement et de la coopération.
En effet, 90 % des personnes infectées par le virus VIH vivent dans les pays en voie de développement.
La Commission a déjà fait beaucoup dans ce domaine et la présentation de ce règlement est un des éléments de toute l'action menée par cette institution depuis plusieurs années.
Je me souviens d'une Assemblée paritaire, en 1986, où j'avais voulu, avec quelques collègues, poser ce problème du sida et où nous avions eu des réactions très hostiles de la part des pays en voie de développement.
Il faut surmonter beaucoup d'a priori, beaucoup d'obstacles culturels, beaucoup de difficultés d'approche de ces problèmes très sensibles, pour arriver à avoir une action efficace sur le terrain.
Il faut vraiment leur porter une attention particulière, surtout en termes de prévention, car ce sont des cibles particulièrement fragiles.
Nous avons insisté, à la commission des droits de la femme, sur ce point.
Deuxièmement, je crois que les femmes sont extrêmement importantes dans toutes les actions de prévention, aussi bien pour elles-mêmes, mais aussi parce que beaucoup d'entre elles s'occupent de la santé.
L'épidémie frappe à la fois le Nord et le Sud, mais ce sont de très loin les pays en voie de développement qui sont les plus touchés, puisque l'on y trouve 80 % des personnes infectées.
En 1986, l'OMS a mis en place un programme mondial de lutte contre le sida.
L'Europe a pris le relais en 1987 et 1988.
Ce programme a été élargi à tous les pays en voie de développement. 220 projets ont été financés pour 85 pays, en partie sur les ressources du Fonds européen de développement (55, 2 millions d'écus) qui est pratiquement le seul instrument permettant la mise en oeuvre d'une politique commune de développement envers les pays en voie de développement.
En effet, en mai 1994, le Conseil des ministres du Développement avait adopté une résolution dans ce domaine.
En tant que rapporteur, j'ai voulu définir, sur la base de toutes ces constatations, les priorités qu'il faut défendre pour faire en sorte que l'épidémie de sida dans les pays en voie de développement ne soit plus une fatalité.
Jusqu'ici, les moyens disponibles ont été insuffisants, et c'est déplorable.
L'insuffisance des fonds apparaît comme un leitmotiv de la politique européenne du développement, bien que l'Europe soit le principal bailleur de fonds de l'aide au développement.
Si un nouveau médicament était mis au point pour lutter contre la maladie, son prix exorbitant ne nous permettrait pas de soigner les millions de séropositifs du tiers monde.
L'efficacité du programme dépend, en-dehors d'un véritable engagement politique à tous les niveaux et d'une collaboration active entre toutes les personnes concernées, d'un renforcement considérable des moyens.
La Commission avait pourtant réaffirmé devant les ACP que les moyens nécessaires seraient engagés pour faire face aux problèmes.
Le Conseil, dans sa résolution du 6 mai 1994, avait reconnu qu'un renforcement des moyens serait nécessaire, le cas échéant, par une nouvelle ventilation budgétaire.
Le sida constitue un fardeau additionnel particulièrement lourd pour les services de santé d'un grand nombre de PVD.
C'est l'absence d'éducation qui est le principal responsable de ces fléaux.
En conclusion, je dirai que des chercheurs de l'African Medical Research Foundation en Tanzanie ont, grâce à un programme de lutte contre les MST, réussi à réduire de 42 % l'incidence des infections par le VIH.
Ces résultats constituent un réel encouragement et doivent amener l'Union européenne à augmenter son budget pour mettre fin à cette épidémie du sida dans le monde.
Monsieur le Président, chers collègues, la commission du développement et de la coopération a été particulièrement touchée et satisfaite à la fois du travail qui a été accompli.
C'est vrai que nous avons fait beaucoup, mais il reste tellement à faire.
Nous devrions tout tenter, cette voie aussi, afin de maîtriser le problème du SIDA.
Il s'agit de l'amendement 17, qui pourrait donner lieu à une erreur d'interprétation, à savoir que le dépistage systématique peut être associé à une idée de test plus ou moins obligatoire, pratique contre laquelle le Parlement s'est toujours insurgé.
Selon les estimations des Nations unies, 20 millions de personnes dans le monde ont déjà été infectées par le virus VIH et la progression exponentielle de l'épidémie se poursuit dans la plupart des pays.
Cependant, la rapidité du rythme auquel de nouveaux cas se déclarent en Asie permet de prévoir qu'au tournant du siècle ce continent abritera le plus grand nombre de personnes infectées.
Ces données épidémiologiques nous amènent à conclure avec toujours plus de précision que les conséquences de la maladie se feront sentir dans plusieurs domaines, en particulier au plan social et économique, puisque la population touchée est une population active.
La Commission a entamé son intervention dans le domaine du VIH/SIDA dans les pays en développement en 1987, en s'efforçant, dès la première heure, d'assurer une étroite coordination avec le programme spécial de l'Organisation mondiale de la Santé, lancé la même année.
Au fil des ans, les programmes ont évolué, pour passer des action de prévention dans une situation d'urgence à des stratégies et politiques où le VIH/SIDA est considéré comme un problème structurel exigeant une stratégie à long terme et une réponse multisectorielle.
En 1994, les efforts de coordination ont conduit la Commission à soumettre au Conseil et au Parlement une communication sur les politiques et stratégies dans le domaine du VIH/SIDA dans les pays en voie de développement qui a été objet de résolution du Conseil en 1994 et du Parlement en 1995.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, pour ce qui est des 39 amendements que cette Assemblée devra voter, je tiens à dire que, pour la plupart, ils peuvent être adoptés en leur état, ou du moins en leur essence, par la Commission.
Aussi, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, les amendements qui forment ce groupe sont les amendements 18, 28-deuxième ajout, 29, 30, 32, 35, 38 et 39.
Peut-être est-il bon de rappeler que l'Union européenne est la première force commerciale mondiale, le principal signataire d'actes internationaux, le principal donateur de l'aide au développement, à concurrence de 40 %, mais aussi un des principaux pollueurs.
Cette responsabilité, à l'échelle de la planète, nous conduit à voir dans quelle mesure l'Union européenne peut l'affronter en précisant, avec une exigence méthodologique imposée par la dimension des problèmes, mais aussi par la limitation des moyens, dans quelle mesure l'Union européenne peut faire face à cette responsabilité.
Le premier d'entre eux, c'est qu'en l'an 2000 quinze villes auront plus de 11 millions d'habitants, et que, sur ces quinze villes, 13 d'entre elles se trouveront dans les pays en voie de développement.
La déclaration de principe signée à Rio en 1992 trace le cadre de l'action à mener pour endiguer ce processus et restaurer les sites détruits.
Les rapports Van Putten et Verhaegen de la commission du développement et de la coopération affinent ces principes.
Le nombre exact d'espèces vivantes est ignoré et estimé entre 3 et 30 millions.
Ces données plaident fortement en faveur d'une politique volontariste de conservation des écosystèmes.
Ces considérations étant posées, la modicité de la ligne budgétaire B7-6200 nous impose la deuxième exigence méthodologique.
Dotée de 15 mécus en crédits d'engagement et de 13 en crédits de paiement, elle ne permettra pas de faire face à tous les besoins.
La contribution abondante et qualitative des parlementaires de la commission du développement et de la coopération, celle de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, celle de la commission des budgets, ont permis de définir avec clarté les critères à prendre en considération.
Tout cela est parfaitement conforme aux termes du principe cadre de la déclaration de Rio, qui stipule que pour parvenir à un développement durable, la protection de l'environnement doit faire partie intégrante du processus de développement et ne peut être considérée isolément.
Cela nous indique qu'il y a des efforts particuliers à faire dans les espaces urbains et que, notamment, en matière d'accès à l'eau potable, nous devons prendre en considération un certain nombre de données alarmantes.
En tout état de cause, ce rapport, qui est l'oeuvre collective de la commission du développement et de la coopération, pose de façon extrêmement claire à la fois la responsabilité, les engagements et les actions possibles de l'Union européenne pour lutter contre la destruction de l'environnement et pour assurer aux générations futures un développement durable.
Je voudrais transmettre ici deux ou trois messages au commissaire - que je salue - et à la Commission.
Le premier concerne le budget de cette ligne.
La Commission, à qui il revient d'élaborer maintenant l'avant-projet de budget pour l'année prochaine, devra s'attarder sur cette amendement du Parlement européen et, progressivement, sur deux ans aux moins, rétablir ce montant.
Veillons maintenant à ce que ce règlement ne nous fasse pas tomber dans le travers de TACIS, de PHARE et d'autres grands projets de coopération qui se traduisent par une énorme bureaucratie, par une énorme difficulté à empêcher que le projet concret, urgent, local, indispensable, ne sombre dans une liste infinie de conseillers, de sommes versées pour du papier et peu d'action sur le terrain.
Il importe que les projets provenant des organisations non-gouvernementales et des communautés locales restent prioritaires pour que l'influence de l'Europe puisse contribuer à la sauvegarde de l'environnement, à un développement durable de ce Monde qui a tant souffert ces dernières années de successives destructions.
Je crois que c'est une démarche extrêmement importante et qui donne tout son sens au programme que nous voulons défendre par le biais de ce règlement.
J'insiste là-dessus, parce qu'effectivement, dans certaines priorités qui ont été indiquées, j'en vois trois qui répondent à cette exigence de développement durable, pour les hommes et les femmes qui vivent dans ces pays.
C'est un élément essentiel de la vie humaine, non seulement parce que nous en consommons, mais parce que c'est aussi un facteur de défense de la santé.
En outre, je mentionnerai un aspect qui n'a pas encore été souligné.
C'est un problème qui nous concerne tous, qui est le nerf de la guerre.
J'espère que les remarques que nous ferons et le soutien que nous apportons à ce rapport pourront contribuer à développer des programmes qui nous semblent tout à fait importants.
Les pays en voie de développement seront bien plus touchés que nous par une telle catastrophe.
Le rapport Taubira aborde cet aspect, ainsi que d'autres points tout aussi importants.
Les priorités sont claires.
Je prierai par ailleurs mes collègues d'appuyer un amendement que j'ai déposé en dernière heure au nom du groupe du Parti populaire européen à la suite des observations faites par la Commission à d'autre sujets, par exemple lors de la discussion sur le rapport André-Léonard sur le SIDA.
Si cela est juste pour le SIDA, il l'est tout autant pour l'environnement, aussi me semble-t-il important de coordonner ce programme avec les actions des institutions internationales.
Il s'agit de l'amendement no 28 qui, tout au moins dans sa version espagnole, fait référence au consentement préalable des populations indigènes lorsque les actions pilotes ont un impact sur ces populations.
Nous aimerions que l'Union européenne, lorsqu'elle approuve l'octroi de budgets à ces pays dans le cadre de la coopération au développement, fasse bien attention à ce qu'aucun de ces projets ne soient liés à un décret comme celuici.
J'ai toujours dit que le droit communautaire ferait partie des plus avancés de la planète si nous étions en mesure de le faire respecter.
Cependant, cette ligne budgétaire créée en 1993 au plus fort de la controverse sur la Conférence de Rio a été réduite de 50 millions à 15 millions pour le budget de 1996.
Deuxièmement, cette réglementation future donnera une nouvelle envergure à la politique de l'environnement, à l'importance de projets de l'UE en faveur de l'environnement dans les pays en voie de développement, et cela même si ces projets devront être financés dans le cadre d'autres lignes budgétaires.
Cette collaboration se reflète dans l'amendement 3 qui demande de porter les crédits affectés à cette ligne budgétaire à 50 millions d'écus d'ici à l'an 2000.
Celle-ci n'est pas uniquement un moyen pour protéger le tiers monde, c'est également un élément important pour l'avenir de l'humanité.
A cet égard, je soutiens l'amendement 21 de M.
Telle est la teneur de la discussion actuelle avec la DG XI de la Commission et de son cinquième programme d'action pour l'environnement.
Monsieur le Président, je souhaiterais avant toute chose remercier Mme Taubira-Delannon pour son rapport ainsi que la Commission pour les propositions avancées.
Je rejoins entièrement les propositions visant à rassembler des fonds pour une campagne d'information dont l'objectif serait de faire prendre conscience aux autochtones des pays en voie de développement de leur environnement naturel et des mesures qu'ils peuvent adopter afin de le préserver et de le protéger.
Pour conclure, je dirai que le préjudice causé à l'environnement dans ces pays en voie de développement non seulement cause des problèmes à long terme pour les autochtones, mais déstabilise également l'écosystème de l'ensemble de la planète.
La Communauté européenne, avec la participation active du Parlement européen, a encouragé le développement de politiques environnementales, dans la Communauté comme dans les pays en voie de développement par l'appui apporté aux efforts de ceux-ci pour atteindre un développement durable.
Dans ce contexte, la proposition de règlement relatif aux actions pour l'environnement dans les pays en voie de développement a pour objectif de renforcer l'application du principe du développement durable et de contribuer à l'intégration d'une dimension environnementale dans le processus de développement des PVD, comme toujours, en vue d'améliorer les conditions de vie des populations locales.
Les mesures qui sont mises en pratique en vertu de ce règlement, relatif aux actions pour l'environnement dans les pays en développement, relèvent clairement d'un nouveau contexte communautaire et international créé par la Conférence des Nations unies sur l'environnement et le développement tenue à Rio, en juin 1992.
Qui plus est, ces mesures viendront compléter d'autres instruments communautaires ainsi que certaines actions entreprises par les États membres ou à l'échelon international qui, ensemble, visent à tirer le meilleur parti de la coopération dans le domaine de l'environnement, en même temps qu'elles serviront de catalyseur, notamment par le biais de programmes de formation et de renforcement des compétences, et au moyen de projets pilotes destinés à mettre à l'épreuve et à promouvoir de nouvelles approches et des méthodes innovatrices.
Pour ce qui est des amendements, je tiens à dire que des 49 amendements proposés, 33, soit plus des 2/3, recueillent l'accord de la Commission.
Les amendements 7, 19, 30, 41, 42, 44 et 48 seront partiellement repris par la Commission.
Je voudrais évoquer maintenant les principales raisons de la position de la Commission à ce sujet.
Pour ce qui est des questions plus substantielles, certains amendements, notamment les amendements 20 et 27, comportent des éléments introduisant à notre avis une certaine rigidité que nous estimons incompatible avec l'objectif qui est de lancer des actions-pilote dans le domaine de l'environnement, notamment dans un souci de souplesse qu'a mentionné ici M.
Enfin, Monsieur le Président, certains amendements proposés impliqueraient une modification des procédures actuelles de la comitologie, il s'agit des amendements 38, 39 et 40, ou affecteraient l'organisation même de la Commission, c'est le cas de l'amendement 36.
De toute évidence, nous avons le même objectif: un développement durable, au plan de l'environnement, comme l'a dit et souligné le rapport du Parlement.
L'adoption du règlement relatif aux actions pour l'environnement dans les pays en voie de développement, avec nombre des amendements que le Parlement a voulu à juste titre y apporter et que la Commission peut accepter, se traduira par un progrès significatif dans ce domaine.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, le but de la présente proposition, dont j'ai été nommé pour l'occasion rapporteur au nom de la présidence de la commission du développement et la coopération, est celui d'étendre également au secteur agricole le système de préférences généralisées, déjà en application dans le secteur industriel.
Le système de préférences généralisées de l'Union européenne, instauré en 1971, a été en effet à plusieurs reprises prorogé et adapté, surtout afin de suivre l'évolution des courants d'échanges commerciaux et de tenir compte des résultats des différentes négociations commerciales multilatérales, notamment celles de l'Uruguay Round .
Dans cette optique de continuité d'une longue tradition, les objectifs de la présente proposition visent à simplifier les schémas agricoles, à les rééquilibrer en faveur des pays qui en ont le plus besoin, à encourager les pays bénéficiaires et à développer des politiques sociales et environnementales, en leur concédant des avantages supplémentaires qui vont audelà de la neutralité pure et simple et, enfin, à étendre le nouveau schéma aux nouveaux produits en prenant en compte l'évolution des échanges internationaux.
Le système de préférences généralisées doit en somme, comme le soulignent constamment le Parlement et la commission du développement et de la coopération, être conçu comme un instrument destiné à promouvoir le commerce des pays en voie de développement et en particulier ceux moins avancés.
Les caractéristiques du nouveau schéma agricole proposé répondent à quatre objectifs principaux: simplification du système; rééquilibre et bénéfice des pays qui en ont le plus besoin; neutralité des effets: le nouveau schéma devra avoir dans son ensemble des effets globalement au moins aussi positifs que ceux dus à l'ancien système; encouragement aux pays bénéficiaires pour qu'ils appliquent des politiques sociales et environnementales plus avancées en recevant des avantages supplémentaires.
Il s'agit donc de niveaux de réduction tarifaire, de l'exclusion progressive des grands secteurs de production pour certains pays, des clauses sociales et environnementales de prélèvement - niveaux tous identiques à ceux du schéma industriel - et, enfin, de l'application graduelle de la concession d'une période transitoire, toujours sur le modèle du schéma industriel.
En réalité, une telle mesure - le projet dans son ensemble - se présente en faveur autant du commerce des pays en voie de développement que des consommateurs européens.
Monsieur le Président, je m'adresse à l'Assemblée pour défendre la proposition de la commission de la pêche qui tend à exclure du système des préférences généralisées les longes et les conserves de thon, une proposition qui a été rejetée, comme l'a déjà dit le rapport, par la commission du développement.
Ce système prévoit que 11 pays d'Amérique latine ) les seuls pour lesquels nous demandons l'exclusion - puissent exporter vers l'Union européenne 20.000 tonnes de longes et de conserves de thon par an, du thon pêché dans leurs eaux, comme le dit le règlement.
La seule porte de sortie de ce thon est le marché européen, mais par le biais des pays de l'Annexe V.
On calcule - et je le souligne - que seuls 15 à 20 % du thon importé des pays de l'Annexe V satisfont aux règles d'origine.
Les bénéficiaires sont des pays tiers auxquels ce système ne s'adresse même pas, mais qui l'utilisent pour couvrir une fraude très bien organisée.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, au nom de la commission de la pêche, je demande au Parlement de soutenir l'amendement no 1 présenté au nom du groupe EDN, qui reflète exactement ce que la commission de la pêche avait dit, en son temps, à la commission du développement et qui avait été rejeté par cette dernière.
Nous devons néanmoins considérer d'une façon générale - et c'est ce à quoi j'engagerais les membres de la commission de la pêche - que nous ne pouvons pas d'une part prétendre des pays en voie de développement qu'ils usent de tous les moyens pour se maintenir de façon autonome, et d'autre part faire obstacle aux opportunités dont ils peuvent bénéficier, comme dans le cas de ces quotas.
Il serait tout autant raisonnable d'utiliser ce système pour éliminer le travail des mineurs, ralentir la destruction de l'environnement, exclure des productions inhumaines ou nuisibles pour l'environnement, comme par exemple le commerce des fleurs tel qu'il est pratiqué en Colombie.
Autrement dit: nous ne disposions d'aucun texte de référence dans la commission du développement et de la coopération.
Ce sujet est au deuxième rang des priorités derrière la question de l'aide à accorder dans le cadre de la politique de développement, mais il semble n'offrir aucun intérêt.
Fassa: un texte que nous ne connaissions pas en commission, un texte, dont nous n'avons pas pu étudier convenablement le contenu, un texte dont l'absence est institutionnellement un affront de la part de la Commission et du Conseil, est un texte que le Parlement ne peut pas approuver!
Mesdames et Messieurs les députés, cette proposition qui tient compte, comme on l'a dit, des résultats de l'Uruguay Round, étend au secteur agricole les principes appliqués dans le système de préférences généralisées industriel entré en vigueur le 1er janvier 1995.
A l'instar du système industriel, le système agricole proposé recourt à des mécanismes de modulation du droit préférentiel en fonction de la sensibilité des produits et du niveau atteint par les différents pays dans des secteurs dont le développement est objectivement suffisant pour exporter dans des conditions normales de commerce.
C'est ainsi que se rééquilibre l'impact préférentiel en faveur des pays qui en ont le plus besoin.
Pour ce qui est de l'Afrique du Sud, le système proposé supprime les exceptions dont ce pays bénéficiait pour certains produits.
De surcroît, dans le souci de maintenir l'appui communautaire apporté aux pays andins et centre-américains déployant des efforts pour lutter contre le trafic de drogue, le système proposé reconduit les préférences spéciales en les uniformisant.
En outre, le système inclut des clauses sociales et environnementales identiques à celles du chapitre industriel, applicables à partir de 1998 et en faveur desquelles le Parlement s'est prononcé il y a fort longtemps.
Au demeurant, et pour répondre aux préoccupations du Parlement, ce système comprend, tout comme pour le secteur industriel, des dispositions permettant de retirer totalement ou partiellement la préférence à des pays bénéficiaires qui recourent à des pratiques inacceptables, comme l'esclavage, notamment sous forme de travaux forcés ainsi que l'exportation de produits fabriqués dans les prisons, où encore à des pays qui ne respectent pas les règles de coopération administrative prévues en matière de règles d'origine, qui n'exercent pas les contrôles douaniers nécessaires en matière d'exportation et de transit de drogue ou qui portent atteinte aux objectifs des conventions internationales relatives à la conservation et à la gestion des ressources halieutiques.
Le débat est clos.
