Monsieur Schiedermeier, nous devons vous présenter des excuses pour deux raisons.
Une économie ouverte, comme l'est aujourd'hui l'Union, ne pourrait pas maintenir son expansion si le reste du monde connaissait une récession.
Les géantes à deux têtes ou plus sont seulement terrifiants dans les contes de fées.
Le Parlement européen - et je commence cet exercice de révision par nos propres dysfonctionnements - doit adapter ses moyens aux nouvelles compétences qui lui sont conférées par la traité d'Amsterdam.
Le Parlement a organisé ses travaux de sorte que l'Agenda 2000 puisse être débattu et approuvé en deuxième lecture conformément aux dispositions de ce Traité.
La situation actuelle se solde par un déficit démocratique évident et intolérable dans un domaine aussi sensible.
Seule la participation de cette chambre peut combler ce manque.
Le Conseil était en 1958 un directoire de six membres.
Il est tout aussi important que la Commission exerce ses fonctions dans la perspective de l'ensemble de l'Union.
Nous devons à présent relever de grands défis: l'élargissement de l'Union aux pays d'Europe centrale et orientale, à Chypre et à Malte, le renforcement de la sécurité intérieure afin de créer ce grand espace de liberté et de justice et le renforcement de notre action extérieure.
Nous avons atteint des objectifs qu'il y a quelques années, peu d'entre nous auraient estimé réalisables: la convergence des économies et la coopération d'un vaste groupe d'États à l'Union économique et monétaire, l'amorce d'un processus d'adhésion pour les nouveaux États membres, les premiers pas de la création d'une stratégie commune pour l'emploi.
L'intégration européenne a ainsi acquis une nouvelle qualité, qui lance de nouveaux défis à notre politique commune et nous place devant la nécessité de définir de nouveaux modes d'intégration.
Par conséquent, le chemin qui mène à une Europe nouvelle ne nous entraîne pas vers l'inconnu, car ces qualités typiquement européennes nous donnent déjà une orientation décisive.
On peut affirmer que l'euro, avant même sa mise en circulation officielle, a déjà passé avec succès son baptême du feu.
Il s'est révélé être le pôle de stabilité dans le système monétaire international face à la crise financière en Asie, en Russie et, à présent, en Amérique latine.
Nous assurerons ainsi, dans notre intérêt également, les conditions nécessaires à la stabilité et la croissance dans l'Union.
Pour y parvenir, nous avons besoin d'une réforme appropriée de l'architecture financière internationale.
Nous avons toutefois aussi besoin d'une policy mix en matière de politique économique qui soit assez efficace pour exploiter au maximum le potentiel d'accroissement en Europe.
Nous débattrons en détail à Pörtschach des questions et des attentes des chefs d'État et de gouvernement à ce sujet.
On peut affirmer sans exagérer que 1998 entrera dans l'histoire de l'Union.
Je pense cependant que la perspective de prendre part à notre Union européenne a également joué un rôle.
Nous devons également veiller à ce que ce processus évolue de façon ouverte et selon des critères objectifs, ouvert aux États qui, à la lumière des critères de Copenhague, répondent aux conditions des résolutions de Luxembourg, objectif vis-à-vis des réalisations fournies par les candidats individuels afin de remplir les critères d'adhésion.
Dans ce sens, le Conseil européen de Vienne va aussi débattre des progrès de tous les candidats à l'adhésion en ce qui concerne les critères d'adhésion.
Les pays candidats sont nos partenaires dans le processus d'élargissement et nos collègues dans l'Union de demain.
Il doit être clair pour tous que l'élargissement de l'Union européenne doit être mené à bien de façon minutieusement planifiée, afin que les États membres actuels et les pays candidats à l'adhésion puissent s'y préparer.
J'espère que dans les domaines sensibles pour les pays candidats à l'adhésion, comme par exemple la libre circulation des salariés et des services, des périodes transitoires adéquates seront envisagées et ce, également dans l'intérêt des États membres.
Le futur de la politique agricole commune, une politique structurelle équilibrée, l'aide financière pour les candidats à l'adhésion et l'injection de moyens financiers pour l'Union durant les sept premières années du siècle prochain sont des sujets qui constituent sans aucun doute une pierre de touche pour notre communauté solidaire.
La présidence autrichienne s'est beaucoup investie dans le processus d'accélération des négociations, afin que ce but puisse être atteint.
J'aimerais toutefois attirer l'attention sur le fait que pour atteindre ce but, la bonne volonté et la solidarité de tous les États membres sont nécessaires.
Je sais aussi que, ici, au Parlement, vous accordez énormément d'attention à tous les aspects de l'agenda 2000, afin d'être à même de contribuer à un bilan dans les délais impartis, et j'aimerais insister sur l'importance capitale dans ce processus d'une collaboration entre le Conseil et le Parlement afin d'être à même de clôturer avec succès l'agenda 2000 au cours de cette législature.
Aux yeux des citoyens, le défi le plus important à relever pour poursuivre dans la voie de l'intégration est une politique pour l'emploi efficace.
Ceux qui se souviennent à quel point, avant le sommet de Luxembourg, l'opposition de certains États membres à une stratégie pour l'emploi commune était virulente, se réjouissent aujourd'hui - je l'espère - d'assister à un revirement notable des opinions à ce sujet.
La politique pour l'emploi est aujourd'hui devenue un élément à part entière de la politique économique européenne. (Applaudissements) Et la conviction selon laquelle nous devons étendre notre politique pour l'emploi à tous les niveaux, au niveau global comme aux niveaux européen et national, s'impose de plus en plus nettement.
La structure et les problèmes des marchés du travail nationaux sont évidemment différents.
Le rapport sur l'emploi dont la Commission a, la semaine dernière, présenté le projet, montre donc également que les États membres ont mis en place un ensemble de mesures très diverses, chaque fois adaptées à la situation.
Je reste cependant intiment convaincu que nous devons développer un mécanisme de surveillance qui exprime clairement le sérieux du processus global et, à ce sujet aussi, le rapport sur l'emploi de la Commission présente des approches très positive.
Des objectifs clairs peuvent aussi être des objectifs autodéterminés, compatibles dès lors avec la problématique spécifique de chaque État membre.
Déterminer des objectifs clairs n'exclut en aucun cas l'implication des partenaires sociaux dans la responsabilité de la politique pour l'emploi.
Nous devons dans le futur mieux exploiter ce potentiel.
C'est pourquoi j'espère que nous allons parvenir à trouver rapidement une solution pour conclure le cinquième programme-cadre pour la recherche et la technologie, tout à fait capital pour nous.
Monsieur le Président, j'ai suivi votre exposé avec une grande attention.
Au cours de notre réunion à Pörtschach dans quatre jours avec les chefs d'État et de gouvernement, le président de la Commission et vous-même, vous aurez l'occasion d'établir un bilan et de revenir sur la question de savoir quelles améliorations sont nécessaires pour parvenir à une meilleure acceptation de l'Union par ses citoyennes et citoyens.
Nous avons ouvert à Cardiff un débat sur le futur de l'Europe, processus qu'il nous faudra approfondir à Pörtschach, au Conseil européen de Vienne et sous la prochaine présidence.
Selon moi, et c'est également l'opinion de la majorité des chefs d'État et de gouvernements que j'ai rencontrés ces derniers jours de mon tour des capitales, Pörtschach doit agir comme un signal nous rappelant qu'un marché et une monnaie ne constituent pas une fin suffisante au projet européen. (Applaudissements) Il nous faudra mettre au point un programme de renforcement de la stabilité économique et de l'emploi, et débattre de la sécurité intérieure et du rôle politique de l'Europe dans le monde.
Je voudrais aborder deux points dont on ne débattra certainement pas à Pörtschach.
Pas question de se contenter de rattraper les réformes institutionnelles sur lesquelles nous n'avons pu réussir à nous accorder à Amsterdam, avant que le traité d'Amsterdam ait été ratifié par tous les États membres.
Il faut considérer le futur dans le cadre des institutions, mais aussi, et surtout, donner vie au traité d'Amsterdam, qui renferme déjà de nombreuses nouvelles mesures pour une Union plus proche des citoyens.
Je vous ai invité à Pörtschach, Monsieur le Président, en ma qualité de président du Conseil européen, car je suis convaincu que nous sommes appelés à définir tous ensemble une nouvelle voie pour l'Europe, parce que je suis persuadé que le Parlement européen peut apporter une contribution capitale et le fera.
Nous ne devrions pas perdre de vue le fait que de nombreux autres grands projets d'intégration, comme par exemple la monnaie unique, étaient considérés au début par beaucoup comme pure utopie.
Je suis intimement convaincu que l'Union européenne doit disposer dans le futur d'une politique étrangère et de sécurité commune renforcée.
L'Europe doit de toute évidence pouvoir s'exprimer d'une seule voix afin d'être capable de traiter collectivement avec ses partenaires.
Les relations transatlantiques continueront à jouer un rôle essentiel.
Les citoyens attendent de nous que nous n'envisagions pas les défis du XXIe siècle comme des risques à parer, mais que nous les considérions comme une chance que nous saurons saisir sur la base des qualités européennes.
Notre débat d'aujourd'hui précède la réunion informelle de Pörtschach consacrée à l'avenir de l'Union.
Je sais que votre Assemblée mène un débat permanent et nourri sur ce sujet.
Le moment me paraît particulièrement opportun pour réfléchir à l'Union de demain: le marché unique s'achève, l'Euro va entrer en vigueur dans moins de 100 jours, ouvrant une nouvelle étape de l'intégration communautaire, de nouveaux élargissements se profilent, les réformes de nos politiques de dépenses et les futures perspectives financières sont à l'ordre du jour.
Des réalités comme le chômage ou encore l'insécurité altèrent la confiance et ces phénomènes agissent indirectement sur l'attitude des citoyens envers l'Union européenne.
Ce sont ces vrais défis que je souhaite voir abordés à Pörtschach les 24 et 25 octobre prochains.
Sur les quelque 300 propositions de directives et de règlements que comportait le Livre blanc de 1985, la plupart ont été adoptées.
De 1995 à 1998, le nombre de propositions législatives nouvelles inscrites au programme de travail de la Commission est en baisse constante.
Un accord doit être trouvé pour les perspectives financières avec l'Agenda 2000.
Il nous faut ensuite tirer les conséquences du haut niveau d'intégration atteint entre nos pays.
L'euro entrera en vigueur le 1er janvier 1999.
L'action législative demeure possible et souvent nécessaire, mais elle n'est pas la seule ni la plus efficace dans tous les cas.
Parce qu'il s'agit d'un domaine où les compétences sont et demeureront largement nationales.
Elle travaille avec les autres institutions, dont votre Parlement.
Les chiffres que nous avons rendus publics cette semaine dans la communication «Subsidiarité et proportionnalité» montrent que 35 % des propositions législatives de la Commission résultent d'engagements internationaux, qu'au moins 20 % des propositions ont pour origine des demandes d'autres acteurs: autres institutions, notamment Conseil et Parlement, États membres, opérateurs économiques.
C'est sur ces domaines que nous devons concentrer nos efforts de défrichage de nouveaux terrains.
Nous avons à le moderniser au sein de nos pays et à le promouvoir dans les enceintes internationales.
C'est autour de ces concepts-là qu'il faudrait revoir l'architecture du système de Bretton-Woods.
J'ajouterai que le modèle européen pourrait servir comme exemple pour un haut niveau d'intégration des relations économiques et financières entre États.
Si l'Europe est aujourd'hui un pôle de stabilité, c'est parce que les mécanismes de surveillance et de meilleures pratiques ont porté leurs fruits.
Voilà une Union qui a su transformer radicalement les relations entre pays membres et avec ses voisins.
Une Union dotée d'un marché unique au monde.
Enfin, il faut renforcer le volet politique à travers une politique étrangère et de sécurité commune qui soit digne de ce nom.
C'est le premier pas, mais à partir de là, il faudra mettre en place les nouveaux instruments dans un esprit nouveau.
L'arrivée de l'euro ajoute une dimension nouvelle au débat sur la place de l'Europe dans le monde.
Il est impensable que l'Union européenne soit aux abonnés absents dans des instances comme le Fonds monétaire international ou le G7 Finances.
Le nouveau traité reconnaît l'importance de cette manière.
Voilà donc un autre domaine type où les nouveaux modes de faire de la Communauté doivent être appliqués, en particulier parce que la confiance entre acteurs y est essentielle.
La Commission et le Conseil présenteront au Conseil européen de Vienne un plan d'action sur la justice et les affaires intérieures.
Si c'est une priorité des citoyens, ce doit être une priorité des chefs d'État et de gouvernement.
Je proposerai de consacrer à ce sujet crucial une réunion spéciale des chefs d'État et de gouvernement en 1999.
Monsieur le Président, j'en viens au troisième chantier de l'avenir de l'Union, la réforme institutionnelle.
L'Union européenne ne peut faire l'économie d'un débat sur le fonctionnement de ses institutions.
Les institutions de 1997 sont les mêmes que celles de 1957.
Mais il n'y a plus six États membres à la table du Conseil de ministres.
Le traité d'Amsterdam doit encore être ratifié par quelques États membres, mais un certain nombre de mesures ne requérant aucune modification des traités peuvent être d'ores et déjà envisagées.
Je suis convaincu que beaucoup peut et doit être fait sans attendre.
Je suis heureux de constater que la prise de conscience progresse sur la nécessité d'assurer une coordination beaucoup plus forte tant au niveau du Conseil européen que du Conseil «affaires générales».
Depuis 1995, beaucoup a été fait pour améliorer la gestion interne et la discipline budgétaire.
Depuis 1995, je l'ai dit, le nombre des propositions législatives nouvelles a diminué.
Depuis 1995, les propositions communautaires sont précédées de davantage de consultations.
Avant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, la Commission modifiera formellement ses lignes directrices pour la politique législative.
Nous développerons cette réforme tout au long de l'année 1999, grâce à une réflexion approfondie sur les missions et le rôle de la Commission dans l'Union de demain, à un examen détaillé de nos structures internes, pour les réorganiser autour des nouvelles priorités, enfin grâce à un effort profond de modernisation de notre gestion.
Je compte bien user des nouveaux pouvoirs dévolus au président de la Commission par le traité d'Amsterdam pour mener à bien ce vaste chantier.
Les grands éléments clés en sont déjà identifiés: la réduction du nombre des commissaires et une nouvelle pondération des voix au Conseil, mais aussi l'extension généralisée du vote à la majorité qualifiée.
Mais il faudra sans doute aller plus loin, si nous voulons rendre le fonctionnement de l'Union plus efficace.
La Commission l'a rappelé dans l'Agenda 2000, il est sans doute prématuré d'en débattre en détail avant que la ratification du traité d'Amsterdam ne soit achevée.
Mais il nous faut commencer à réfléchir au contenu et au calendrier de ces réformes et fixer dès 1999 des échéances claires.
La Commission fera connaître ses réflexions en la matière en temps voulu.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, voilà en quelques mots le message que j'entends présenter à Pörtschach et au delà.
Comme toujours dans l'histoire communautaire, le défi majeur consiste à traduire en actions opérationnelles les réflexions sur le devenir de l'Europe.
Monsieur le Président, quand je vois le chemin parcouru ces derniers temps, j'ai confiance en notre volonté commune et notre capacité à faire de l'Union un véritable modèle dans le monde du XXIe siècle.
Monsieur le Président, c'est avec grand plaisir que j'accueille dans ce Parlement, au nom de mon groupe, le premier chancelier autrichien à assumer la présidence du Conseil européen.
Je le remercie infiniment d'être ici avec nous pour prendre part à notre débat annuel sur l'état de l'Union et écouter nos opinions sur l'avenir de l'Europe.
C'est, à mon avis, un signe de notre époque que nos chefs d'État et de gouvernement se réunissent de façon informelle pour réfléchir sur la direction qu'emprunte l'Europe.
Si Pörtschach peut redonner vie à la vision d'une Europe unie en montrant le chemin vers ses trois concepts - paix, prospérité et sécurité -, elle fixera alors un calendrier à la fois nouveau et pertinent pour les années à venir.
L'Europe est un instrument visant à résoudre les problèmes que nous rencontrons à travers le continent et le monde.
La persistance des turbulences économiques de l'Extrême-Orient à la Russie et la pression de plus en plus lourde pesant sur les économies latino-américaines et sur les devises ont révélé l'absence de tout leadership politique.
Le président Eltsine s'est battu pour maintenir un gouvernement en place au Kremlin - n'importe quel gouvernement - et nous avons tous été les témoins forcés de la catastrophe personnelle et institutionnelle de la présidence américaine.
C'est l'Europe qui encourage l'innovation au sein des structures économiques et monétaires mondiales.
C'est l'euro qui apporte un élément nouveau et très important pour la stabilité de l'Europe dans ce climat économique chaotique.
Les questions auxquelles il faut absolument répondre sont identiques dans tous les États membres et sont identiques à celles soulevées au sein du débat européen: comment créer des emplois au sein du marché mondial; comment réformer les systèmes de sécurité sociale en Europe sans refuser d'aider et de soutenir ceux qui en ont vraiment besoin; comment préserver notre environnement à l'avenir; comment lutter contre les fléaux du racisme, de la drogue et du terrorisme; comment former et recycler les individus afin qu'ils puissent relever le défi des technologies de l'information; en substance, comment créer une économie conjuguant dynamisme, prospérité et justice sociale?
Cependant, parmi la population de nos États membres, le débat institutionnel a fait son temps.
C'est un point commun entre tous les parlements, notamment les nouveaux comme le nôtre.
Aujourd'hui, la vocation de l'Union est encore plus grande.
Ceux qui font plus que de jeter un coup d'il furtif sur l'environnement global dans lequel nous opérons ne manqueront pas de saisir l'importance de l'Union: sa capacité à agir ensemble pour ses 370 millions de citoyens; le potentiel de son économie basée sur la monnaie unique; la possibilité qu'elle a d'offrir une chance réelle à ses jeunes à travers une action coordonnée en faveur de l'emploi dans une perspective future; sa tradition de tolérance et d'ouverture, ainsi que son modèle social sophistiqué.
Si tout cela peut être consolidé par un modèle étendu de coopération dans le domaine des affaires étrangères et de la sécurité, de façon à empêcher les Bosnie et autres Kosovo -pas seulement les arrêter une fois qu'ils ont commencé, mais les empêcher purement et simplement -, alors nous avons véritablement quelque chose de nouveau à offrir pour l'avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, je crois que nous pouvons supposer que nous partageons tous votre conception d'un modèle européen basé sur une économie sociale de marché.
Dans ce domaine, l'introduction dans le droit communautaire de la politique de visa, d'asile et d'immigration prévue dans le traité d'Amsterdam constitue un important pas en avant.
Le processus d'élargissement de l'Union européenne doit lui aussi être envisagé comme un facteur de politique de sécurité.
Un projet de la plus haute importance au vu de la situation en Russie.
Lorsque nous aurons cet objectif d'exportation de la sécurité bien à l'esprit, il sera plus facile pour nos concitoyens de s'identifier au processus d'élargissement.
Les citoyens d'Europe, que nous représentons au Parlement, s'identifieront aussi plus aisément à une politique étrangère et de sécurité commune.
Les démonstrations d'impuissance de l'Union européenne dans les Balkans ou au Proche-Orient n'ont certes pas contribué à renforcer la confiance des citoyens en l'Union.
Et surtout, il faut que l'UE dans son ensemble, et ses institutions, retrouvent leur crédibilité.
Monsieur le Président, notre Union s'est montrée capable de réaliser de grandes choses lorsqu'elle allie vision et volonté politique.
Cette vision et cette volonté politique nous ont amené au seuil de l'euro, dont le coup d'envoi sera donné dans 71 jours.
Sur les plans intérieur et extérieur, nos relations économiques s'apprêtent à atteindre un nouvel équilibre.
Mon groupe estime que pour y arriver, la présidence doit mettre au point des propositions visant à assurer que la Banque centrale européenne, avec l'aide du Conseil «euro des 11», assistée de la Commission et responsable devant ce Parlement, développe pleinement la représentation de l'euro à l'extérieur.
Il y a peu de domaines où nos prétentions politiques et nos efforts réels divergent plus que dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune.
Mon groupe pense que la politique étrangère est un domaine où l'Europe doit assurément être plus présente, et disposer même d'un potentiel de sécurité et de défense.
Le trésor qu'elle a à offrir est la stabilité politique et la sécurité dans l'ensemble du continent.
Pour l'ELDR, il s'agit d'une Union plus vaste et plus profonde, chargée d'une mission tout à la fois politique, sociale et économique, mais reposant également sur une structure institutionnelle capable de la guider.
Nous saluons le feu vert accordé à Chypre, mais il faut maintenant un engagement plus ferme de l'UE pour résoudre ce problème sous l'égide des Nations unies.
Mon groupe salue en particulier les progrès réalisés par les pays Baltes, dans le domaine économique en Lituanie et des droits de l'homme en Lettonie.
L'action concertée peut avoir un impact positif, à condition qu'elle ne repose pas sur les valeurs du plus petit dénominateur commun et qu'elle ne s'écarte pas de l'approche fondamentale de la convention de Genève de 1951 qui englobe le droit d'asile dans la sphère des droits de l'homme.
Pour terminer, nous restons préoccupés par la lutte contre la fraude dans l'Union, un problème qui risque sérieusement de causer du tort aux institutions.
Nous pensons qu'il est important non seulement de ne pas perdre le sens des proportions, mais également de prendre pleinement ses responsabilités en cas de fautes, ce qui s'est fait jusqu'à présent avec réticence ou à contrecoeur.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le sommet informel des chefs d'État et de gouvernement, qui doit se réunir à Pörtschach à la fin de cette semaine, devrait marquer une étape importante dans l'histoire de la construction européenne.
Mais cette méthode a, aujourd'hui, trouvé ses limites.
Dotée d'une monnaie unique, qui devra être impérativement mise au service de l'emploi et de la croissance, l'Union européenne, élargie au centre, à l'est et au sud de notre continent, doit avoir la volonté, si elle veut survivre, d'exercer sur la scène internationale un rôle à la mesure de sa puissance économique et de son héritage historique et culturel.
Les États européens ne pourront pas éternellement éluder la réponse à la question suivante: quelle action immédiate et efficace seraient-ils en mesure d'entreprendre si les frontières ou l'intégrité territoriale d'un État membre étaient menacées par un pays tiers?
Notre groupe estime que les institutions de l'Union européenne devront développer leur effort dans trois directions: construire un modèle de société, entreprendre la réforme institutionnelle en vue de l'Union politique et renforcer la solidarité interne en l'étendant aux pays de l'élargissement.
Un modèle de société avec les grands objectifs du plein emploi, la protection de l'environnement et le gouvernement démocratique de l'économie.
Quant aux réformes institutionnelles, nous attendons du prochain sommet plus qu'un message rhétorique.
Nous voulons des engagements sur l'équilibre - un nouvel équilibre - entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen; sur le renforcement de la légitimité démocratique et le développement d'une véritable citoyenneté européenne toujours compatible avec l'existence des États membres.
Une paix qui voit déjà le jour en Irlande du Nord avec la fin du terrorisme et le dialogue politique pour lequel a été récompensé notre collègue et récent prix Nobel, John Hume.
Le week-end prochain, les élections au Pays basque auront lieu dans un climat de paix que nous appuyons totalement, et que le Parlement européen doit aussi appuyer.
Nous désirons voir plus de femmes sur les photos de famille de l'Union lorsque, quelque part en Europe, se réunit un Sommet.
C'est précisément à cette fin que l'union politique doit utiliser son pouvoir et arracher des régulations à l'échelle mondiale.
Pour terminer, notre collègue Voggenhuber évoquera le Sommet de Pörtschach mais je voudrais conclure par deux éléments.
Le drame de la politique extérieure, à nouveau visible dans l'affaire du Kosovo, tient au fait qu'il n'existe pas de politique extérieure communautaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil européen, Monsieur le Président de la Commission, à la veille du sommet informel de Pörtschach, le premier sommet dont l'Autriche assure la présidence, où en est l'état de l'Union?
Récemment, à Vienne, nous étions plusieurs parlementaires européens à assister aux cérémonies du cinquantenaire de la déclaration universelle des droits de l'homme auxquelles participait l'Autriche et pouvons témoigner des efforts de ce pays.
Un message de votre part en ce sens serait le bienvenu.
Pour ce qui est de la nécessaire réforme des institutions, corollaire de l'élargissement, je sais que vous attendez la ratification définitive du traité d'Amsterdam pour attaquer vraiment la question.
Dans un troisième grand domaine, celui des finances de l'Union, la présidence autrichienne peut apporter une contribution précieuse, qu'il s'agisse des ressources ou des dépenses.
Enfin, peut-on éviter de revoir le mode de calcul des contributions de nos différents pays?
Une fois encore, l'Union est apparue hésitante et absente sur la scène internationale pendant ces derniers mois.
Devant une telle masse de problèmes institutionnels, le traité d'Amsterdam prend la mauvaise direction, celle du super-État qui réduit la qualité du contrôle démocratique en Europe.
C'est pourquoi notre groupe a déposé une résolution de propositions détaillées, totalement différente, qui est aussi à vrai dire un programme pour une Europe des nations, pour une Europe fondée sur ses démocraties nationales, seules capables de bien représenter nos valeurs dans le monde à venir.
Selon moi, ce serait déjà un grand résultat si Pörtschach abordait, à la veille de l'élargissement et après l'euro, les thèmes de l'approfondissement de l'Union européenne et de la nouvelle localisation de l'Europe dans le monde, parce qu'il est évident que nous devrons faire face aux problèmes tant de la représentation extérieure de l'Europe que d'un projet de rapport entre la stabilité et le développement.
En effet, s'il est possible de parler de l'emploi comme un de nos objectifs, comment pouvons-nous construire un rapport entre l'Europe et les politiques de l'emploi si nous ne créons pas un rapport entre la stabilité et le développement?
Il s'agit donc de développer la construction de la démocratie européenne et de définir un nouvel équilibre entre toutes les institutions de l'Union européenne.
Nous avons lancé un message politique important aux parlements nationaux, en travaillant à cette résolution avec les représentants de ces parlements.
Je partage sa formulation: nous avons besoin tout à la fois de plus d'Europe et de moins d'Europe.
Par exemple, nous avons besoin, pour la politique étrangère, d'institutions appropriées et, pour l'emploi, de la possibilité d'adopter des décisions au niveau européen; mais nous avons aussi besoin d'une plus grande délégation au niveau de l'application des décisions, pour créer, précisément, un nouvel équilibre entre les États et l'Union européenne, parce que cela constitue un problème réel.
Je voudrais, enfin, dire que certaines choses peuvent être faites sans modifier les Traités, et d'autres pas.
Madame le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil européen, au nom de mon groupe, je vous souhaite de tout cur la bienvenue, pour cette première prise de parole au Parlement.
Je désire également vous remercier pour l'hommage rendu au travail de portée historique du chancelier Helmut Kohl.
Ce débat sur l'État de l'Union intervient dans un climat marqué par l'incertitude.
Ensemble, nos pays ont reconquis la souveraineté monétaire qu'ils avaient perdue individuellement.
Malgré le scepticisme des uns, l'hostilité des autres et l'indifférence d'un plus grand nombre encore, nous pouvons nous estimer heureux d'avoir consacré nos efforts à l'union monétaire.
Nous sommes à présent à même de faire face à ces nouveaux engagements.
Notre groupe demande s'il n'est pas possible d'accélérer l'harmonisation de la législation en matière de sécurité intérieure.
Son indépendance et son droit d'initiative doivent être préservés.
Au sein des trois institutions, nous tenons toujours un débat positif sur l'État de l'Union.
Aujourd'hui, je voudrais à mon tour lui rendre hommage en lui répondant que nous devrions tous considérer son message comme essentiel pour l'Europe.
Le problème de l'Union européenne ne réside pas, comme beaucoup le prétendent, dans le centralisme bruxellois, mais dans la faiblesse du pouvoir de décision et le manque de capacité à résoudre les problèmes des gouvernements nationaux et donc, du Conseil.
Les centres d'influence de l'Union européenne sont le Conseil, les chefs de gouvernement et les gouvernements régionaux.
Nous, le Parlement européen, les députés et la Commission, vous aiderons de notre mieux à mener à bien le projet d'intégration européenne dans l'intérêt de tous les citoyens.
Mais l'initiative vous appartient, à vous, aux gouvernements nationaux.
Récemment, ce débat s'est engagé dans une voie qui déçoit fortement tous ceux d'entre nous qui souhaitent que l'Union européenne puisse influer de façon positive sur le développement des actuels 15 États membres, certes, mais également sur celui des nouvelles démocraties d'Europe centrale et de l'Est qui ont demandé à adhérer à notre Union.
La proposition de renationaliser 25 % du budget de la PAC n'est pas moins qu'un démantèlement partiel de la politique commune dans le domaine de l'agriculture.
Cette révision devrait aboutir à une réforme de la PAC et des politiques structurelles en vue de se préparer à l'élargissement, mais également de mieux servir les intérêts des populations concernées par ces politiques dans chacun de nos États membres.
La viabilité traditionnelle des exploitations familiales dans tous nos pays est menacée par plusieurs facteurs graves, dont la crise de l'ESB et, souvent, la concurrence déloyale de la part de pays tiers.
L'agriculture et la production alimentaire constituent les éléments essentiels des économies rurales dans toutes les régions de l'Union.
Madame le Président, nous apprécions la volonté du président en exercice du Conseil de progresser sur la voie d'une authentique union politique, au service de l'emploi et du développement du modèle social.
Nous estimons particulièrement indispensable que les institutions européennes prennent leurs responsabilités face à la crise financière internationale et au très sensible ralentissement de la croissance qui va s'ensuivre.
La situation nous oblige à revoir les retombées du pacte de stabilité budgétaire et la politique monétaire de l'Union européenne selon les diversités nationales.
La Communauté va devoir prendre des initiatives pour soutenir l'activité économique et, surtout, former un projet de développement durable.
La résolution de la commission institutionnelle a raison de préconiser le vote à la majorité qualifiée et d'équilibrer la subsidiarité par la solidarité.
La Commission ne peut avancer sans un Conseil qui assume ses responsabilités politiques.
Le Parlement européen lui-même a le devoir d'approfondir le débat public sur les choix fondamentaux de politique économique, financière et sociale, en coopération avec les élus nationaux et la société civile.
Elle doit donc reconsidérer ses devoirs envers les citoyens et les acteurs sociaux, afin de permettre à ceux-ci de mieux participer à notre système institutionnel.
Nombre d'entre nous craignent que cette rencontre constitue la plus chère promenade en bateau de l'histoire de l'Union.
Pourtant, le Conseil n'a jusqu'à présent mis au point aucun programme obligatoire.
Depuis la création de l'union monétaire, on nous promet de donner à l'Union européenne une dimension sociale, de faire naître une union politique, un ensemble social à partir d'une Europe commerciale et financière.
Pas de politique économique coordonnée, le dumping fiscal et social continue!
Monsieur le Président du Conseil, nous savons quelque chose sur le futur de l'Europe.
Nous savons qu'elle ne peut survivre qu'en tant que démocratie européenne, qu'elle doit surmonter ses divisions, qu'elle ne peut prospérer que dans une Europe où règne la paix sociale.
Madame le Président, Monsieur le Président de la Commission, d'une année à l'autre, le rapport sur l'État de l'Union délivre le même message d'autosatisfaction.
Monsieur le Président de la Commission, votre message me paraît cependant empreint d'une certaine lassitude, parce que personne n'ignore le caractère artificiel de cette construction européenne.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, lorsqu'il y a quelques mois, le chancelier Kohl et Jacques Chirac ont envoyé une lettre à Tony Blair, dans laquelle ils l'exhortent à plus de rapprochement entre les citoyens, leur geste est allé droit au cur de nombreuses personnes.
On ne veut cependant pas de débat sur l'Agenda 2000, ni sur les contributeurs nets.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, de quoi l'avenir de l'Union dépend-il?
Il dépend sans doute de deux avancées majeures.
La première tient à la nécessité de définir, de codifier, de valider, à travers une consultation démocratique, la nature du contrat entre l'Union et ses citoyens, autour du modèle social européen, de nos valeurs.
Nous devons aussi nous donner les moyens d'exercer notre responsabilité, d'assumer notre rôle moteur, dans le désordre mondial, pour contribuer à une meilleure régulation.
L'agenda est déjà très chargé.
Vous devez aussi, ensuite, réussir Vienne, dont le calendrier est bien chargé avec les plans nationaux d'action pour l'emploi, la question de la représentation de l'euro à l'extérieur.
Nous savons bien que les questions qui sont en jeu sont des questions lourdes, que les délais sont courts, alors que le processus d'élargissement est déjà engagé.
Disons un mot à présent sur les grandes orientations concernant ces institutions telles que nous les souhaitons, sur la base des propositions du président de notre commission institutionnelle.
Je n'ai rien contre les ministres de l'Économie et des Finances, mais ils ne constituent pas le vecteur de la transformation sociale.
Un dernier mot sur la subsidiarité.
Ce principe ne doit pas servir de prétexte à la renationalisation.
Madame le Président, en ce qui concerne ce débat sur l'état de l'Union et le sommet informel de Pörtschach, je crois qu'il faut se poser deux questions.
Premièrement, quel est l'état de l'Union et, deuxièmement, que peut-on attendre de ce sommet informel de Pörtschach en vue de la résolution des problèmes auxquels nous sommes confrontés.
Je pense, Madame le Président, qu'après les derniers processus électoraux dans un État membre et après les déclarations du premier ministre d'un petit, mais riche, État membre, également de l'Union européenne, où l'on menaçait d'opposer son veto à l'ensemble de l'Agenda 2000 s'il ne recevait pas un chèque comme le chèque britannique, le moins que l'on puisse dire est que nous assistons à une renationalisation du débat communautaire.
Pour sa part, la Commission doit mettre fin à toutes querelles internes - n'oublions pas que le cas ECHO à mis au jour des querelles entre quatre commissaires - et se décider, conjointement et de manière harmonieuse avec ce Parlement, à orienter le projet d'intégration européenne.
J'estime qu'on ne saurait trop rappeler et confirmer ce fait et l'existence de cet arrêt dans cette enceinte.
Dans mon pays, la Flandre, subsiste encore un problème énorme concernant la transposition dans le droit belge de la directive européenne du 19 décembre 1994 relative au droit de vote des citoyens européens.
Tant le traité de Maastricht que cette directive contraignante elle-même ont été approuvés dans mon pays par une majorité ordinaire, alors qu'aurait dû intervenir une modification de la constitution belge sur le droit de vote, uniquement possible par le biais d'une majorité parlementaire des deux tiers.
Cette préséance de fait d'une directive européenne sur la constitution belge implique donc que le niveau européen peut se permettre de nier les constitutions des États membres, ce qui, du moins à mes yeux, est en contradiction avec une conception correcte de l'Union en tant qu'association d'États, dans l'esprit de l'arrêt contraignant rendu à Karlsruhe.
Il faut cependant prendre ce processus au sérieux et en suivre les étapes successives afin de renforcer réellement le rôle de l'Europe dans le monde.
Je pense également que, au delà de ce signal de mise au point positive en direction du processus d'élargissement au début des négociations, en novembre à Vienne, nous aurons un débat très ouvert et honnête concernant les rapports de la Commission sur les progrès réalisés.
Nous amorcerons la discussion, car il est important de définir une législation pour les députés avant les élections parlementaires européennes.
Tout d'abord, le rapport que la Commission a présenté dans le cadre de la décision sur les ressources propres ne contient ni propositions, ni orientations de la Commission en ce qui concerne les ressources propres futures.
En revanche, le Conseil européen de Cardiff a chargé la Commission d'examiner quelques pistes de réflexion, précisément pour faciliter le débat sur la négociation dans le cadre des propositions de réforme de l'Agenda 2000.
La Commission s'est seulement exécutée en indiquant des pistes de réflexion possibles pour faciliter les négociations dans différents États membres.
Mais, jusqu'à présent, la Commission n'a indiqué aux négociateurs que des pistes de réflexion possibles dans un sens ou dans un autre.
Pour le reste, Madame le Président, Mesdames et Messieurs, je soutiens tous ceux qui m'ont dit que, pour assurer son avenir, l'Union européenne doit être plus proche des citoyens.
Vous savez que c'était là déjà le leit-motiv de mon débat d'investiture devant votre Parlement européen, et je soutiens tous les efforts de la présidence autrichienne en ce sens.
L'Europe n'est pas seulement un marché et l'euro n'est pas une fin en soi, mais ce sont des instruments importants pour définir et pour promouvoir un modèle européen de société, un modèle de croissance basé sur l'esprit de solidarité, où la cohésion économique et sociale doit rester un des piliers fondamentaux de notre construction européenne.
C'est dans cet esprit-là qu'il faut situer le débat sur la subsidiarité: à mon sens, subsidiarité et solidarité sont les deux faces d'une même médaille, deux faces indissociables si on veut vraiment construire une Europe plus proche des citoyens.
Pour le reste, je suis convaincu que l'Europe peut remplir ses responsabilités sur le plan international, dans le contexte que vous avez indiqué, Monsieur le Président du Conseil européen.
C'est là que doit intervenir le Conseil européen, où la réflexion engagée par les chefs d'État et de gouvernement peut donner de nouvelles impulsions, précisément pour que l'Europe puisse prendre ses responsabilités vis-à-vis de ses propres citoyens, mais également ses responsabilités vis-à-vis de ses partenaires et sur le plan international.
Je remercie le président Santer.
Dans un monde malmené par les crises, la stabilité européenne est appréciée même par ceux qui, pour différentes raisons, se sont opposés à la coopération européenne.
Cela se voit notamment dans les sondages où la confiance en la monnaie commune croît en même temps que diminue, auprès des citoyens, le soutien de l'Union européenne, mère de l'euro.
La politique économique et monétaire commune demande aux pays membres une plus grande coordination de la politique économique afin que soit assuré un bon développement, maintenant et dans le futur également.
La politique économique doit attacher un intérêt particulièrement grand aux domaines que les citoyens apprécient dans la coopération européenne.
La crise économique mondiale crée malheureusement des tensions également en Europe.
Cette année encore sera examinée l'initiative de la dimension nordique de l'UE qui crée la coopération nécessaire entre la Russie et l'UE, coopération de longue haleine et méthodique.
Dans la coopération économique avec la Russie, il faut souligner la nécessité de véritables réformes structurelles, notamment dans les secteurs de la banque et de l'administration.
Nous enregistrons une certaine progression du consensus sur l'idée que des réformes institutionnelles sont nécessaires, mais en même temps, ce consensus tend à se réduire à des aspects extrêmement ténus.
Cette absence de réflexion fondamentale entraîne la dérive que j'évoquais à l'instant, entraîne une dérive minimaliste vers des réformes quasi inexistantes.
Je crois qu'il est temps de s'alarmer de cette dérive, de protester contre cette évolution préoccupante, car l'élargissement exige de nous une réforme fondamentale, non seulement des textes, mais de nos habitudes, de notre administration et de notre volonté politique.
Comme le disait l'ancien Premier ministre français, Raymond Barre, «Dans l'Union européenne, plus on est fous, moins on rit».
Madame le Président, le sommet informel du week-end prochain et celui de décembre, auront une importance majeure pour la vie politique européenne.
Par ailleurs, les élections européennes de juin 1999 et le renouvellement de la Commission approchent.
Sur le fond, je pense que les résultats électoraux nationaux récents ont clairement mis en évidence l'aspiration de nos citoyens à une politique volontariste, par exemple en matière d'emploi, le refus de laisser au marché l'essentiel des décisions politiques, l'exigence de conserver et de développer un modèle social durement acquis au cours de ce siècle par les luttes ouvrières.
L'article 138 A du traité de Maastricht reste à peu près lettre morte.
La responsabilité en revient aux partis nationaux.
Secundo, la citoyenneté européenne, autre aspect de la démocratie européenne, a beaucoup de difficultés à prendre consistance.
La participation des citoyens communautaires non nationaux aux élections européennes et communales est insuffisante dans tous les pays de l'Union européenne.
Quarto, comment peut-on rendre plus intéressante la vie politique européenne, avec un peu d'imagination, sans modifier les traités?
Ni Jacques Delors, ni les membres de son association, dont je suis, ne sont ce qu'on appelle des farfelus.
L'Europe est de plus en plus comprise comme un espace homogène.
Nous percevons l'Europe comme un espace économique dont le succès n'est plus à mettre en doute depuis longtemps, mais il manque à ce jour un espace de droit équivalent qui règle et protège les affaires économiques de manière équitable et sociale.
Le traité d'Amsterdam constitue sans aucun doute un progrès important mais également un programme de taille pour l'Union européenne.
Madame le Président, chers collègues, l'avenir de l'Europe pose de vastes questions auxquelles il est impossible de répondre de façon succincte.
Le problème des débats sur la subsidiarité réside dans le fait que les traités de Maastricht et d'Amsterdam ont modifié les structures de pouvoir de l'UE en faveur de plus de politique communautaire et que presque rien n'a encore été réalisé dans le cadre des politiques nationales.
Sans elle, l'Union européenne ne pourra réaliser l'Agenda 2000 ni l'élargissement vers l'Est.
L'espoir de l'écrivain allemand Peter Schneider de rencontrer la femme de ses rêves, Europe, sera perpétuellement déçu par le fait que la dynamique du marché intérieur, conditionné par l'introduction de la monnaie unique, n'a pas d'équivalent dans les autres domaines politiques.
Vu sous cet angle, l'Union européenne nous offre avec l'Union monétaire une chance historique de gérer avec succès les conséquences de la mondialisation.
Les crises en Russie et dans d'autres régions du monde d'une part, et le développement positif de la stabilité des prix d'autre part, soulignent l'importance particulière de l'euro pour la stabilité monétaire européenne et internationale.
J'en appelle ici à la présidence du Conseil et à la Commission afin qu'elles incorporent enfin le Parlement de manière égale en droit dans la coordination de la politique économique et pour l'emploi, et qu'elles nous fassent enfin participer à la conclusion de l'accord interinstitutionnel, afin que nous prenions part à ces progrès importants et nécessaires de l'Union.
Nous, députés du Parlement, avons organisé le dialogue démocratique avec la Banque centrale européenne, le premier dialogue monétaire a eu lieu.
L'euro développera sa propre dynamique et s'imposera sur les marchés et parmi la population.
Il nous faut par ailleurs organiser les mesures pour l'économie réelle, afin que la zone «euroland» puisse nous permettre, à partir du 1er janvier 1999, d'améliorer la situation de l'Union.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je partage en grande partie les considérations de ceux qui m'ont précédé dans ce débat.
Je voudrais toutefois souligner que 1998 a été assurément l'année qui a marqué une étape fondamentale dans l'histoire de l'Union européenne: elle a vu, en effet, la réalisation de la monnaie unique, impulsion décisive vers une intégration plus étroite entre nos pays, qui va bien au-delà de la valeur, déjà grande, de ce résultat.
Il nous faut également remercier les gouvernements qui ont su céder une partie de leur souveraineté pour atteindre cet important objectif historique commun et, parmi ceux-ci, en tout premier lieu le gouvernement du chancelier Kohl qui a quitté, après seize ans, la direction de son pays, mais qui est entré, à juste titre, dans l'histoire de l'Union européenne.
Ce succès ne doit toutefois pas détourner notre attention du fait que l'Union européenne doit se montrer plus forte pour pouvoir jouer un rôle plus important, plus déterminant.
Le grave problème du chômage, l'absence d'une politique étrangère et de sécurité communes, la non-réforme de nos institutions constituent, à mon avis, les véritables défis qui attendent encore une réponse adéquate de notre part.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce débat est marqué par la discussion de l'Agenda 2000, par le maintien des niveaux élevés de chômage et par le début de signes préoccupants de récession économique.
Sur l'Agenda 2000, il importe de souligner qu'il n'a de sens que s'il contribue à renforcer la cohésion économique et sociale dans l'Union européenne.
L'hésitation entre solutions keynésiennes et solutions monétaristes doit être dépassée pour trouver un policy mix capable de nous aider à surmonter la crise.
Le débat est clos.
Je ne pense pas qu'un courrier électronique qui mette près de 5 jours pour aller de Bruxelles à mon bureau dans ma circonscription soit un bon exemple de progrès pour l'Union.
Cependant, les aspects qui peuvent être liés à l'environnement interne du lieu de travail, au milieu de travail ne sont pas inclus.
Mon soutien est soumis à la condition que les différents États membres aient le droit de conserver ou d'introduire des règles plus strictes, autrement dit, à l'adoption de la proposition d'amendement 6.
Je me réjouis de constater que la position commune du Conseil satisfera aux principales exigences émises par le Parlement en première lecture.
Rapport Lange (A4-0364/98) La proposition de directive visant à réduire les émissions de gaz d'échappement des poids lourds s'inscrit dans le cadre d'une stratégie communautaire globale et fait suite aux directives limitant les émissions des voitures particulières et des véhicules utilitaires légers récemment adoptées par le Parlement et le Conseil par procédure de conciliation.
Le nouveau train de mesures adoptées va beaucoup plus loin que le texte original repris dans les recommandations de la Commission européenne et fera certainement en sorte que les voitures particulières et les véhicules utilitaires légers seront à l'avenir moins polluants que par le passé.
Le processus de légalisation que nous étudions aujourd'hui fait partie intégrante du programme de réforme mis en uvre par l'Union européenne pour satisfaire aux lignes directrices fixées par les participants de la conférence de Kyoto.
Ces véhicules doivent, dès lors, être inclus dans la stratégie de la Communauté visant à limiter les émissions de CO2 le plus tôt possible.
Le rapport est bon dans l'ensemble, et j'ai voté en sa faveur.
Rapport Spaak (A4-0357/98) Le rapport de Mme Spaak sur les progrès de l'Union en 1997 demande que la prochaine adaptation des traités européens en vue de l'élargissement soit l'occasion d'expérimenter une méthode de décision plus communautaire, sous l'impulsion de comités de sages.
D'ailleurs, je ne m'explique pas que cette idée ne soit pas reprise dans la résolution De Giovanni sur l'avenir politique de l'Union.
Peut-être le président De Giovanni a-t-il, lui aussi, des doutes.
Les parlements nationaux doivent émettre des propositions et se prononcer avant le Conseil final, selon les modalités propres à chaque pays, par le vote de l'attribution d'un mandat de négociation explicite à leur gouvernement.
Nous ne pouvons donc approuver le contenu du point 11.
C'est pourquoi nous ne pouvons soutenir le contenu du point 20, alinéa 4.
Pour cela, il devient chaque jour plus indispensable de fixer précisément les règles pour assurer un nouvel équilibre.
Le moindre enlisement dans l'échec de la CIG condamnerait les négociations déjà entreprises et immobiliserait tous les efforts des candidats.
Nous estimons que le traité d'Amsterdam est bon et nous souhaitons voir ce qu'il donne en pratique.
Nous savons que les négociations entre l'Union européenne et les six pays candidats d'Europe centrale et de l'Est, appelés à rejoindre l'Union au début du siècle prochain, doivent commencer en novembre prochain.
Le président de la Commission, Jacques Santer, a déjà déclaré publiquement qu'une autre conférence intergouvernementale serait organisée afin de réformer les actuels Traités européens et permettre ainsi au processus d'élargissement d'avoir lieu d'une manière structurée.
Je partage totalement le principe général selon lequel les procédures décisionnelles au sein de l'Union européenne doivent être réformées, mais toute réforme doit se faire d'une manière équilibrée et transparente.
Certes, l'Acte unique européen a introduit la procédure de coopération et le traité d'Amsterdam a étendu le pouvoir de codécision du Parlement européen dans de nombreuses sphères des activités politiques, économiques et sociales.
Ce point est, à mon sens, très important, surtout pour les petits pays comme l'Irlande qui reconnaissent l'importance de garder un représentant à la Commission européenne.
Ce que je veux dire ici, devant cette Assemblée, c'est que la nouvelle conférence intergouvernementale doit préserver le droit des petits États à toujours nommer un membre à la Commission européenne.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen et Sjöstedt (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm et Schörling (V), Krarup et Sandbæk (I-EDN), par écrit. (DA) L'année 1997 a notamment vu la signature du traité d'Amsterdam, mais aussi plus de 50 000 opposants à l'UE manifester à Amsterdam alors que les négociateurs estimaient, à huis clos, qu'ils veillaient aux intérêts de la population.
Nous nous opposons à la volonté d'appliquer certaines dispositions du traité d'Amsterdam avant sa ratification.
En ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité commune, le rapport va également plus loin que ne le prescrit le traité d'Amsterdam.
Le mince rapport qui est soumis à notre examen et son peu de contenu amènent à s'interroger sur l'utilité d'une procédure consistant, pour notre Parlement, à se prononcer en plénière sur les «progrès» de l'Union, six mois après la remise d'un rapport, non moins mince, du Conseil, qui porte lui-même sur l'exercice précédent.
Ce bilan des «progrès de l'Union européenne» en 1997 comporte naturellement un chapitre sur la politique extérieure et de sécurité commune.
Ce que révèle l'inexistence de l'Union européenne sur la scène mondiale, c'est tout simplement son absence d'existence politique, inhérente à sa nature.
Cela ne fera pas une politique extérieure commune.
Que lorsque l'Europe n'est pas présente par ses grands acteurs diplomatiques nationaux, elle n'est pas présente du tout.
Très caractéristique à cet égard est l'exemple de la seconde crise irakienne où, contrairement à la première, l'Europe a joué un rôle propre majeur, pour éviter un conflit qui était imminent.
Nier la volonté d'indépendance des nations par la procédure du vote à la majorité est plus dangereux encore en matière de politique étrangère qu'en tout autre domaine.
Nous n'avons pas soutenu le paragraphe 8 qui préconise l'extension du vote à la majorité qualifiée à toutes les décisions, à l'exception des questions institutionnelles.
Le rejet par le Parlement de l'amendement 2 est surprenant.
Il soulignait une évidence: tout échec des tentatives de l'UE visant à résoudre la crise au Kosovo tient beaucoup plus à l'absence de volonté politique qu'à des considérations constitutionnelles.
Il n'existe qu'une seule voie pour les travailleurs de tous les États membres l'Union mais aussi des pays candidats à l'adhésion menant à la résistance contre ces choix et cette politique.
Monsieur Schwaiger, j'ai déjà eu l'occasion de répondre à M.
La décision de l'OTAN du 16 octobre de prolonger jusqu'au 27 octobre l'ultimatum posé à Milosevic pour le départ des unités armées et de la police spéciale prouve que le non-respect yougoslave de ces obligations ne sera pas toléré.
La KVM doit veiller au respect de la résolution 11/99 du Conseil de sécurité des Nations unies du 23 septembre.
L'UE représentera le gros de la mission avec 1000 observateurs, voire davantage.
Le noyau dur de la KVM sera constitué par la Kosovo Diplomatic Observer Mission , la KDOM.
Cette surveillance au sol sera complétée par une surveillance de l'espace aérien, déjà opérationnelle et prise en charge par l'OTAN.
Deuxièmement, il existe un plan à terme qui doit paver la voie vers la conclusion d'un accord international entre le gouvernement central de Belgrade et les représentants des Albanais du Kosovo.
D'ici le 2 novembre, un accord devra être conclu sur les éléments de base d'une solution politique.
La base de cet accord est le document mesuré du groupe de contact sur les Balkans de l'UE et de la présidence de l'OSCE sur le statut du Kosovo.
Troisièmement, la fixation de la procédure et des règles pour l'organisation des élections générales est prévue d'ici le 3 novembre afin d'élire un parlement provincial et des organes indépendants locaux, ainsi que la création de tribunaux sous le contrôle de l'OSCE, à organiser dans les neufs mois à venir.
Quatrièmement, la Serbie garantira aux Albanais et aux autres minorités du Kosovo l'égalité complète de tous les droits nationaux et religieux au sein d'un système juridique yougoslave.
Hier, à Vienne, l'Autriche a présenté les activités de l'UE en cours et prévues relatives au retour des réfugiés.
L'OTAN est maintenant prête pour une intervention militaire si le président Milosevic ne remplit pas les conditions fixées par écrit avant le 27 octobre.
Deuxième priorité, la situation humanitaire: Le rôle de l'envoyé spécial de l'UE au Kosovo, l'ambassadeur de la présidence Wolfgang Petritsch, consiste principalement à coordonner les activités humanitaires de l'Union européenne et celles de la communauté internationale et à servir de contact, tant pour le gouvernement de Belgrade qu'entre celui-ci et les autorités politiques du Kosovo.
La présidence a directement réagit par une déclaration, le 15 octobre, et par une protestation de l'ambassadeur de la présidence au ministère des Affaires étrangères à Belgrade, le 16 octobre.
Les représentants des médias indépendants sont à présent en contact permanent avec la présidence, différentes ambassades, l'OTAN, l'ONU et l'OSCE.
Nous devons faire savoir à Belgrade que de telles mesures ne sont pas compatibles avec l'adhésion à des organisations internationales telles que le Conseil de l'Europe ou l'OSCE, et qu'elles sont très sévèrement jugées par la communauté internationale.
Nous espérons que, au cours de notre prochain débat sur le Kosovo au sein du Parlement européen, nous pourrons déjà parler de progrès concrets.
Il sera nécessaire de recourir pour de tels progrès à la poursuite du travail commun de l'Union européenne, du Conseil, de la Commission et du Parlement, de l'OSCE, de l'OTAN et de l'ONU ainsi que de tous les autres acteurs internationaux qui participent à la stabilité et au sort des habitants de ces régions.
Cela est absolument indispensable non seulement pour le retour en toute sécurité des réfugiés et des personnes déplacées, mais également pour permettre aux organisations humanitaires de faire leur travail sans mettre en danger la vie de leurs collaborateurs.
Enfin, et ce point n'est pas le moindre, l'absence de violence et le respect des obligations imposées au président Milosevic détermineront également le climat politique dans le cadre duquel une solution politique devra en définitive être négociée.
Nous félicitons la présidence pour tous les efforts consentis ces deux dernières semaines.
C'est pourquoi il est important de respecter les échéances, surtout celle du 2 novembre.
C'est également un début dans le sens où - comme nous l'avons vécu en Bosnie - ce qu'il nous faut maintenant c'est un engagement total de la communauté internationale en faveur de la stabilité, de la sécurité et de la reconstruction du Kosovo.
Comme l'a indiqué le commissaire van den Broek, nous devrions renforcer les sanctions et nous pencher sur une résolution de l'ONU qui aille au-delà de 1999 et mentionne clairement la possibilité d'une intervention militaire si Milosevic ne se conforme pas en tous points à cet accord.
Je ne veux vraiment pas que nous ayons à revivre les tragédies, notamment celles des trois ou quatre dernières semaines, dont l'horreur dépasse ce qu'une personne humaine est prête à entendre et à voir.
Les négociations sont les mesures tactiques de Milosevic, sa stratégie politique de survie.
La postérité se rappellera notre impuissance à agir en Bosnie et au Kosovo à l'image de nos parents qui se rappellent leur impuissance pendant les premières années du règne d'Hitler, qui était parvenu à exploiter les faiblesses des puissances occidentales.
Un peintre peindra peut-être dans quelques années un tableau analogue qu'il appellera Srbrenica.
Au contraire, nous devons féliciter et remercier les États-Unis, qui, heureusement - et contrairement à nous - sont en mesure d'intervenir alors que nous nous dispersons à cause de dissensions et d'intérêts nationaux.
L'Union européenne se doit de soutenir l'accord conclu en exerçant toutes les pressions diplomatiques possibles, comme elle se doit d'exiger le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme en même temps que les réformes annoncées pour le Kosovo.
Cependant, une intervention militaire de l'OTAN dans un pays indépendant qui ne relève pas de sa sphère d'influence et sans l'avis conforme de tous les membres permanents du Conseil de sécurité, n'est pas non plus chose facile.
En plus de cela, il faut souligner que, pendant plus de dix ans, aucune action réelle n'a été menée pour soutenir la paix et, en particulier, l'action non violente de la part de la population albanaise sous la direction du président Rugova.
Monsieur le Président, chers collègues, au Kosovo la situation reste problématique et confuse et on ne peut certes faire confiance à Milosevic.
Malgré l'observation vigilante de l'OTAN et la présence sur le territoire de quelques observateurs de l'OSCE, selon la presse de ces derniers jours les bombardements ont repris au Kosovo.
Nous nous demandons pourquoi l'Union européenne, si attentive aux problèmes des droits de l'homme, ne met pas en place une politique plus efficace.
Il y a encore deux semaines, j'attendais avec angoisse l'intervention de l'OTAN dans le conflit du Kosovo.
Nous nous étions exprimés en faveur de la ligne dure à l'égard du régime de Belgrade, mais nous espérions en même temps que la situation ne débouche pas sur une rupture au sein des Nations unies et qu'une solution politique pouvait encore être trouvée.
Les deux parties sont responsables de l'exécution des accords.
Sur cette base, et après la mise en uvre complète de la résolution 1199 de l'ONU, les pourparlers sur l'avenir du Kosovo pourront commencer, sans conditions préliminaires.
Les objectifs atteints aujourd'hui pourraient être décrits comme la solution la moins mauvaise, mais cette solution peut fort bien impliquer le début d'un processus permettant de régler aussi les problèmes ayant trait au Kosovo.
Nous devrions soutenir cette évolution de façon adéquate du côté européen.
Il faut donc se féliciter que l'OTAN soit désormais prête à intervenir, si Milosevic ne remplit pas ses obligations, au plus tard le 27 octobre.
On n'a pas négocié avec Milosevic l'application de la résolution 1199 du Conseil de sécurité, mais les points qu'il a considérés opportuns.
J'ai écouté hier avec attention les éloges décernés à notre collègue Hume, prix Nobel de la paix, pour son action en faveur d'un accord en Irlande du Nord.
Une mission Hume doit s'y rendre, et vite.
Je ne doute pas que notre Parlement ait à coeur, en accord avec ses applaudissements d'hier, de peser sur le Conseil pour éviter non seulement au peuple serbe les destructions et les morts, mais un véritable incendie dans toute la région.
Et là, nous nous trompons.
Il est donc encore difficile d'évaluer la façon dont il faut juger son changement d'attitude dans le conflit du Kosovo.
En effet, c'est Holbrooke qui a négocié ces accords, mais Holbrooke a également agi sur la base de nos instructions et d'ailleurs, comme vous le savez, au sein du groupe de contact.
Nous disposons à présent de ces accords politiques et je considère qu'il est très important que la pression militaire soit maintenue.
C'est au moins un premier pas.
Je ne vois pas pour quelle raison je poursuivrai mon intervention puisque ni le commissaire compétent, ni le Conseil ne sont présents.
Or cette politique doit être élaborée au plus vite, comme elle a été élaborée pour des régions beaucoup plus éloignées.
J'ai déjà dit depuis longtemps que sans la menace d'une frappe militaire on ne pourra arriver à aucun règlement pacifique au Kosovo.
Comme je l'ai déjà dit, non seulement cela soutiendrait les forces nationalistes, par exemple en Russie, mais peut-être même que cela renforcerait la position de Milosevic.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, nous ne devrions pas jouer avec le feu mais suivre une ligne à la fois raisonnable et dure, comme nous l'avons fait par le passé.
Le commissaire a souligné tantôt, et fort à propos, qu'il n'a pas confiance en Milosevic.
Je me demande vraiment si cette politique est la bonne et si Holbrooke, qui agissait en notre nom, si j'ai bien compris, ne pouvait pas parvenir à un meilleur résultat.
En deuxième lieu, une fois encore ce sont malheureusement les États-Unis et non l'Union européenne - bien que la Yougoslavie soit toute proche - qui sont entrés dans le jeu difficile et obstiné des négociations, des corrélations et des pressions, d'où est sortie cette solution, qui ne préconisait pas d'intervention militaire.
Je voudrais lui demander pourquoi l'Union européenne, la Commission et nous tous sommes mobilisés et sommes prêts à utiliser la menace militaire pour le Kosovo, pour les albanais du Kosovo, alors que, s'agissant de l'occupation à Chypre ou des Kurdes, la Commission est prête non seulement à menacer, non seulement à exercer des pressions politiques, mais à s'engager dans un véritable coup d'État pour accorder des financements à la Turquie.
Merci beaucoup, Monsieur Cushnahan.
Le débat est clos .
Crise économique en Amérique latine L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la crise en Amérique latine.
Il y a une différence entre la situation économique réelle et celle des marchés financiers.
Cette différence est particulièrement claire dans les pays, comme par exemple en Amérique latine, qui présentent en soi une situation économique relativement stable, offrant des perspectives, mais qui sont en même temps menacés par des incertitudes financières.
En 1997, les performances économiques de l'Amériques latine étaient les meilleures depuis des décennies.
La croissance moyenne de la région dépassait les 5 %.
Le produit intérieur brut par habitant a augmenté de plus de 3 % et l'inflation était en régression dans tous les pays, certes pas à un niveau que nous prenons pour base chez nous, mais ce qui importe, c'est que l'on pouvait enregistrer cette tendance.
Tous les gouvernements d'Amérique latine se sont fixés pour objectif d'atteindre, par le biais de réformes, la stabilité de l'ensemble de l'économie, et l'écrasante majorité de ces gouvernements ont partiellement mené des réformes radicales basées sur une gestion financière saine et une transparence économique.
Cela signifie que quelques pays seront certainement plus concernés par la récession économique en Asie et qu'en dépit d'une diversification accrue et de l'importance croissante de l'industrie de transformation et du secteur des services, l'exportation des matières premières continuera de jouer un rôle important et justifiera par là même la fragilité économique de quelques pays.
Il est donc inévitable que la récession asiatique se répercute sur la balance des échanges commerciaux de ces pays.
Nous sommes convaincus que ce recul peut également être résorbé.
Malgré un ralentissement de la croissance en Argentine ces derniers mois, nous sommes tout de même d'avis que ce pays dispose d'une base économique solide et que les réformes qui ont été introduites au début de cette décennie se font à présent sentir, et cela, de façon entièrement positive.
Il est ainsi garanti que l'Argentine pourra honorer ses obligations financières jusqu'à la fin mars de l'année prochaine.
Cela indique clairement que la communauté internationale aidera également d'autres pays - si cela est nécessaire - de telle sorte que nous avons de bonnes raisons de juger de façon réaliste et donc positive l'avenir économique de l'Amérique latine.
Vous savez que, dans de nombreux domaines, nous conférons à ces efforts un contenu très pratique: dans le domaine de la coopération industrielle, bien entendu, dans le domaine de la coopération classique et même politique mais aussi financière et économique, lorsque cela est nécessaire.
Mon groupe se préoccupe des citoyens, de la stabilité sociale et de la démocratie.
Qu'il faut aborder une fois pour toutes le débat sur le fonctionnement du système financier international dans une économie pratiquement globalisée.
La résolution commune suit cette ligne et constitue au moins une contribution positive dans le but d'apporter un peu de tranquillité et de confiance aux marchés les plus touchés par la crise.
Ce que le commissaire n'a pas dit c'est qu'entre-temps l'Union européenne, ses institutions communes et pratiquement tous les États membres n'ont pas participé au débat ni, évidemment, contribué à trouver des solutions, faisant preuve d'un silence incompréhensible, surtout pour nos partenaires latino-américains.
Car s'il est grave que le Parlement européen n'ait pas encore trouvé l'occasion de débattre de la situation, il est encore plus grave que la Commission européenne ait complètement manqué d'initiative et que le Conseil n'ait pu adopter aucune décision en la matière.
L'exercice fiscal, monétaire, la libéralisation et l'intégration régionale ont constitué les fondements essentiels des politiques économiques en Amérique latine durant les dernières années.
Aussi, au nom de mon groupe parlementaire, nous saluons les voix qui se sont élevées lors du récent sommet ibéro-américain des Nations pour demander l'ouverture d'un débat nous permettant d'établir un code de conduite minimal en ce qui concerne les grands flux liés à l'activité économique et financière.
Aussi, vous comprendrez que je me réjouisse que cette initiative ait été acceptée dans la proposition de résolution conjointe qui clôturera ce débat dans le but de l'élargir à l'ensemble de l'Union et aux États membres.
La Commission européenne a maintenant la responsabilité d'approfondir les initiatives et de proposer d'autres mesures.
Soit dit en passant, Monsieur le Commissaire, il me semble important de signaler la très faible exécution des fonds du budget communautaire pour l'Amérique latine - à peine 2 % pour les six premiers mois de cette année.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord saluer la déclaration et l'intérêt du commissaire Bangemann et de la Commission en ce qui concerne un sujet qui affecte la stabilité économique et financière internationale.
Je me suis demandé quelle était la cause de cet effet progressif dans cette crise économique et financière internationale qui a affecté aussi directement les économies latino-américaines.
Et nous ne voulons pas faire en tant qu'Européens - dans mon cas, en tant que porte-parole d'un groupe de gauche - de déclaration alarmiste, mais nous voulons manifester notre inquiétude.
Nous considérons que les responsabilités acquises en raison de notre position européenne nous obligent à relever ces importants défis de réduction réelle de la production, de perte d'emplois, de baisse des salaires.
Monsieur le Président, chers collègues, la crise qui englobe actuellement de plus en plus de régions du monde et donc aussi l'Amérique latine, n'est pas une maladie mais la conséquence logique d'une économie mondiale en pleine dislocation.
Au vu de la pauvreté croissante en Amérique latine, il serait cynique de laisser passer une fois de plus l'occasion de mettre un frein au manège financier.
De l'argent frais, de nouveaux investissements doivent continuer d'arriver en Amérique latine, du moins doivent-ils avoir une durée de séjour minimum et encore soutenir la production locale et encourager la consommation locale.
Si nous ne mettons pas un terme à ce cercle vicieux, rien ne garantit que demain la crise touchera les États-Unis ou la propre Union européenne, bien qu'il s'agisse là d'économies solvables.
Monsieur le Président, l'importance de la crise financière qui affecte les pays d'Amérique latine, comme elle affecte la quasi-totalité des pays à économie émergente et l'ampleur des conséquences que celle-ci est appelée à avoir sur les économies européennes et en particulier celle des pays de la zone euro, a été jusqu'ici largement sous-estimée du côté européen.
Notre première tâche d'élus responsables consiste, au contraire, à considérer les réalités de la crise telles qu'elles sont, même si elles risquent, c'est vrai, de rendre beaucoup plus délicate que prévue la mise en place de l'euro et peuvent même amener à s'interroger sur l'opportunité de lancer une monnaie nouvelle en pleine tourmente financière internationale.
La déclaration qui vient d'être faite sur l'Amérique latine par le commissaire Bangemann constitue au moins, en partie, un jalon de cet indispensable retour au réalisme dont on commence à voir ici et là différents signes.
La crise financière asiatique et latino-américaine et ses effets sur la valeur du dollar pourraient bien, en effet, constituer le premier choc asymétrique affectant les différents pays de la zone «euro».
C'est dans cette conjoncture que l'on va pouvoir juger si l'euro joue réellement un rôle de bouclier ou si l'ensemble des pays de la zone «euro» peuvent supporter le grand écart entre les contraintes très fortes de la monnaie unique et les chocs que chacun de ces pays va subir du fait de la crise avec une ampleur, des secteurs et un calendrier différents.
Le Chili est le pays où l'on investit et dont les réserves financières augmentent.
En 1973, c'était un autre bilan.
Un officier républicain se lève alors: le général Pinochet.
Ces pays sont économiquement très stables.
Je renvoie au chiffre 9 de nos propositions, dans lequel nous demandons l'établissement d'un fonds spécial - dont on discute déjà -, qui soit soutenu par les institutions financières internationales, afin d'aider le Brésil à sortir de ses difficultés actuelles.
Nous nous retrouverions précisément là où nous étions au début des années 80, à savoir dans une situation catastrophique, qui ne signifie rien d'autre que le fait que les simples gens, le peuple en Amérique latine doit payer le prix de l'incapacité des financiers à maintenir l'ordre dans ces pays du monde.
Il se trouve, Monsieur le Président, que ces pays, bien qu'ils aient accepté dans leurs accords de coopération avec l'Union européenne la clause démocratique, sont ceux qui sont le moins bien traités, en règle générale, par le budget communautaire.
L'Union européenne, dans ces moments difficiles, ne peut et ne doit pas fuir ses responsabilités ni rester silencieuse.
Il faut des interventions respectueuses des droits de l'homme, il faut respecter un développement équitable tant en Europe qu'en Amérique latine, sans avoir deux poids, deux mesures.
Il faut enfin éviter une libéralisation excessive qui ne sert qu'à aggraver les effets négatifs, et en finir avec les fonds de garantie accordés sans conditions, qui ont contribué au désastre en Russie.
Aujourd'hui, la crise économique et financière dans cette région n'a pas que des conséquences graves pour la population.
Il s'agit d'améliorer au niveau international la qualité des systèmes de management, de surveillance et surtout de financement.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire Bangemann, il importe peu que les fondations de l'économie réelle soient solides, comme vous l'avez dit au début de votre discours, car au sein d'une économie monétaire, une économie de marché, le mal vient toujours du côté monétaire.
Le Brésil a augmenté ses taux d'intérêt de 50 %.
L'année prochaine, le Brésil présentera des taux de croissance négatifs: -2 ou -3 %.
Vous comprenez bien à quel point cela aggravera la pauvreté et la misère dans ce pays, qui sont déjà considérables.
Nous leur demandons de ramener de 7 à 2 ou 3 % le déficit brésilien, comme s'ils allaient rejoindre l'euro.
Le président Cardoso s'est prononcé en faveur de l'introduction d'une taxe Tobin.
Cela fait quatre ans que nous parlons d'une taxe Tobin et nous n'avons pas encore avancé sur ce point.
Entre 40 et 100 millions de dollars disent les spécialistes; cet argent, les institutions financières ne l'ont pas, Monsieur le Commissaire.
Si le Brésil tombe, toute personne occupant un poste à responsabilité vous dira que Wall Street tombera aussi et si Wall Street tombe, les répercussions sur l'Europe seront terribles.
Il est certain que les marchés latino-américains sont aussi pour nous des marchés d'avenir.
Nous nous réjouissons certainement de l'hypothèse d'un paquet financier pour l'Amérique latine, visant aussi à la création de nouveaux emplois et à la croissance de la consommation interne.
La Banque mondiale a déjà aidé l'Argentine; elle pourrait évidemment aider aussi les autres États.
Si l'Union européenne ne réussit pas à jouer un rôle actif dans la construction d'un nouveau système monétaire international, le lancement tant célébré de l'euro risque d'être une demi-faillite, une sorte de Ferrari sans moteur, tout juste bonne à rester en vitrine et qui ne pourra jamais s'engager sur la longue route de la solidarité internationale.
Monsieur le Président, la crise économique que traverse le monde aujourd'hui prouve clairement que peu de pays restent invulnérables aux conséquences des chocs économiques qui secouent d'autres parties du monde.
Si l'Amérique latine s'enfonce dans une crise profonde, inévitablement, les répercussions sur l'économie américaine seront très graves et poseront la menace d'une crise mondiale plus aiguë qu'aucune autre depuis la période d'avant la guerre, une crise qui pourrait dévaster l'Europe.
Cependant, la crise actuelle a montré que de telles politiques rendent ceux qui les mettent en pratique vulnérables aux événements qui échappent totalement à leur contrôle.
Les programmes d'ajustement structurel, la libéralisation et les réformes fiscales ont également souvent engendré une réduction des budgets destinés à la santé, à l'enseignement, aux affaires sociales et à la lutte contre la pauvreté; or il aurait fallu éviter cela par le passé et il faut s'y opposer à l'avenir si on ne veut pas que la pauvreté progresse rapidement et que la demande se réduise davantage.
La crise qui frappe l'Amérique latine et le monde entier devrait éveiller notre attention sur la nécessité de remettre en question les politiques néolibérales qui sont devenues la croyance populaire et de chercher à construire un nouveau modèle de développement impliquant une réglementation à l'échelle mondiale, un nouvel accord financier international, une réforme des institutions financières internationales ainsi qu'un nouveau marché pour renverser la tendance à l'exacerbation des inégalités entre les revenus et à la paupérisation excessive.
Monsieur le Président, j'apprécie beaucoup l'introduction faite par le commissaire Bangemann et je crois qu'il est inutile de souligner - par ailleurs, tous nos collègues, ou presque, l'ont déjà fait - que les violentes perturbations financières qui ont affecté tous les marchés au cours de ces derniers mois et qui ont été provoquées par la crise asiatique d'abord et par la crise russe ensuite, risquent d'avoir de lourdes conséquences sur l'économie de l'Amérique latine.
Ce développement possible est encore plus préoccupant à la lumière des efforts que la plupart des pays ont accomplis au cours de ces dernières années pour stabiliser leur économie et pour poser les bases d'une insertion satisfaisante sur les marchés mondiaux.
Les premiers résultats positifs commencent toutefois à être visibles: nous avons d'ailleurs tous constaté l'intérêt croissant des opérateurs économiques pour cette région, tant en ce qui concerne les flux financiers que le commerce et les investissements de production.
L'évaluation n'est malheureusement pas aussi positive en ce qui concerne les États qui se déclarent amis de l'Amérique latine, en particulier l'Union européenne.
En effet, en dépit des efforts de la Commission et du soutien de notre Parlement, l'égoïsme et la myopie de certains États membres - plus attachés à la protection d'intérêts agricoles bien circonscrits que tournés vers une large vision des structures économiques et donc politiques au niveau mondial - empêchent le démarrage d'initiatives qui pourraient avoir des retombées très importantes, en premier lieu pour l'Amérique latine mais aussi pour l'Europe.
Monsieur le Président, de ceci, je voudrais tirer trois leçons.
La deuxième leçon à tirer, c'est que les problèmes de balance de paiements ou d'effondrement des crédits ne sont pas simplement des problèmes de crédit ni d'avance des liquidités nécessaires.
Le marché est le résultat d'une construction juridique et politique, policée.
Il y en a eu d'autres, et le fait qu'il y ait, à un moment donné, des dérapages, dus à de causes très précises, ne doit pas nous faire renoncer.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'ai eu au printemps dernier l'honneur d'être nommé rapporteur du rapport du Parlement concernant le Livre vert sur la convergence des télécommunications, des médias et de l'informatique.
Les bits ne sont pas neutres.
La concurrence est déjà réelle, par exemple entre le téléphone et les réseaux de télévision par câble, ainsi qu'entre le réseau de téléphonie fixe et les téléphones portables.
Ce sont des choses qui relèvent naturellement des États membres, conformément au principe de subsidiarité.
Un nouvel environnement pour les services de télécommunications offre par ailleurs la chance d'améliorer l'existence des citoyens européens en augmentant le choix et en diminuant les coûts pour les consommateurs.
Une décision qui va à l'encontre de l'importance économique et sociale octroyée par le Livre vert sur la convergence à la technologie de l'information.
En raison du coût relativement élevé des données et des télécommunications en Europe et du manque de sécurité d'Internet, le commerce électronique est jusqu'à présent resté limité au trafic de données commerciales entre les grandes entreprises et leurs fournisseurs ou clients.
La mesure de l'utilisation des ordinateurs ou d'Internet, par exemple, n'est qu'un paramètre parmi d'autres.
Il nous faudra adapter la législation nationale axée uniquement sur les télécommunications ou uniquement sur la technologie de l'information ou les médias imprimés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je me demande comment il se fait que cette singulière combinaison de marxisme vulgaire et de mentalité de spéculateur refait toujours surface lorsque nous discutons de la société de l'information.
La technologie est le moteur du développement, Madame Plooij-van Gorsel, alors c'est faux.
De vagues idées sur l'endroit où se trouvent les opportunités de marché n'aident pas à créer des marchés, ce qui aide à créer des marchés, c'est une bonne réglementation, une sécurité d'investissement, des règles claires.
Monsieur le Président, en rendant cet avis, la commission juridique et des droits des citoyens s'est fixé comme objectif premier d'étudier les problèmes juridiques que pose le phénomène de la convergence.
Cette déspécialisation des infrastructures met en effet à mal la distinction traditionnelle entre télécommunications et radiodiffusion et induit un débat sur l'évolution réglementaire souhaitable dans ce secteur.
Il a paru dès lors important à la commission juridique d'adopter une approche fonctionnelle qui ne se limite pas aux trois options proposées par le Livre vert de la Commission.
Elle invite donc la Commission à faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir, à l'avenir, la compatibilité des décodeurs de la télévision digitale en Europe et lui demande d'élaborer un projet de directive qui remédie aux carences existant encore, notamment dans les protections accordées par le droit de la consommation aux consommateurs de biens et services offerts par le canal des nouvelles technologies.
Le Livre vert et le rapport définissent la convergence comme le groupement ou l'interopérabilité des réseaux et des canaux pour la communication, mais aussi l'intégration de plusieurs technologies distinctes dans de nouvelles formes d'applications et de services.
Les divisions qui existaient auparavant au niveau des domaines techniques entre téléphonie vocale, radiodiffusion et nouveaux services et, partant, la multitude et la diversité des technologies utilisées, ont favorisé l'émergence d'un cadre législatif et réglementaire complexe.
Ces technologies opéraient une distinction fondamentale, en termes de transmission et de contenu, entre un appel téléphonique, une émission télévisée et l'accès à une page Internet.
Dès lors, les mécanismes de transmission n'affecteront pas beaucoup la manière dont ces services sont fournis ou utilisés.
Le Livre vert de la Commission et la réponse du Parlement partagent ces arguments.
Il est trop tôt pour formuler des déclarations claires, car trop de variables sont encore inconnues.
Je voudrais féliciter sincèrement le rapporteur pour son premier rapport en ce Parlement, car il s'est efforcé d'établir un équilibre entre les différentes exigences.
Grâce à mon ordinateur portable, nous avons pu suivre ce débat en temps réel, ici, à Strasbourg.
Enfin, je voudrais vous signaler, Monsieur le Président, ainsi qu'au rapporteur, que la traduction en suédois des propositions d'amendement 1 à 4 est totalement incompréhensible.
Merci beaucoup, Madame Thors.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout rendre hommage au rapporteur pour la préparation et la présentation de son travail.
Ces développements constituent autant d'exemples concrets d'une société de l'information qui a le potentiel de toucher la vie de tous les citoyens de l'Union.
Les changements décrits dans le Livre vert ont le pouvoir d'améliorer sensiblement la qualité de vie de l'ensemble des citoyens européens.
Ils auront également pour effet de contribuer au processus d'intégration des régions d'Europe dans le cur de l'économie européenne.
S'agissant du problème du pluralisme des médias - problème séparé mais néanmoins lié à ce sujet -, je soutiens la récente initiative du gouvernement irlandais de maintenir la liberté d'accès aux grands événements sportifs pour tous les téléspectateurs.
Une législation doit être adoptée en vue de garantir le principe du libre-accès, pour tous les téléspectateurs potentiels, à tous nos grands événements sportifs nationaux, comme le hurling et le football, les finales 100 % irlandaises et, bien entendu, le Grand National irlandais.
Les États membres de l'Union ne doivent pas perdre de vue le fait que la diversité culturelle et régionale ne pourra être préservée que si les événements sportifs nationaux sont accessibles à tous les téléspectateurs qui désirent les voir.
Monsieur le Président, le débat en plénière sur le rapport Paasilinna possède un aspect que je considère de la plus haute importance et que je voudrais relever.
Ce rapport a été approuvé en commission par 49 voix pour, une abstention et deux voix contre (celles de notre groupe).
La convergence des secteurs des télécommunications, des médias et des technologies de l'information dans le cadre de la société de l'information ne peut, à notre avis, tout traiter comme de simples marchandises et effacer les spécificités et les identités culturelles, car on risquerait de remettre en cause des questions telles que la création et les droits d'auteur, la propriété intellectuelle et la notion fondamentale de service public dans ces domaines.
Le maintien en l'état d'une réglementation communautaire et la mise en place d'une réglementation plus souple pour les services mixtes interactifs proposés par le réseau Internet répondent à des impératifs d'intérêt général et à la prise en considération de préoccupations culturelles.
Cela revient à privilégier une alliance des options 1 et 2 proposées par le Livre vert, telle qu'elle a été préconisée à la Conférence de Birmingham.
Par ailleurs, l'Union européenne, qui a déjà perdu la bataille d'Hollywood, risque de perdre la guerre de la Silicon Valley, si nos différents États membres ne prennent pas conscience de l'urgence de récupérer la maîtrise technologique par la mise en place d'une politique commune du multimédia.
D'autres orateurs ont souligné ici à quel point le monde des télécommunications, de la radiodiffusion et du transfert des données avait évolué en un laps de temps relativement court.
Ce qui semble très clair c'est que le marché peut desservir une partie de ce secteur mais que le gros de celui-ci doit être soumis à des règles bien déterminées au niveau européen de façon à s'assurer que l'industrie européenne demeure au premier rang de ces changements.
En quelques mots - puisque le temps presse - quels sont les deux points de repère que nous devrons prendre en considération pour cette orientation vers un système unique de réglementation?
La deuxième règle est celle de la concurrence.
Si, d'une part, la multiplication des modes de transmission, rendue possible par les technologies numériques, permettra de réduire la pression relative à la carence de moyens de transmission et à l'utilité public, de l'autre de nouvelles formes de monopole, public et privé, peuvent apparaître - je me réfère en particulier au cas Microsoft qui est soumis à notre attention ces jours-ci - et je n'exclus pas que les règles de la concurrence doivent être revues précisément à cause des nouvelles opportunités que la technologie offre pour réorienter les alliances dans ce sens.
Le rapport Paasilinna reconnaît certains risques et dangers à cette orientation, mais il s'appuie surtout sur le respect du droit à la concurrence.
Je me demande quel Paasilinna est le bon, le Paasilinna I ou le Paasilinna II?
Comme les films: Rambo I, Rambo II.
Personnellement, je suis pour le Paasilinna I et contre le Paasilinna II.
Il y en a 70 millions aux États-Unis.
Silicon Valley est en train de ratisser tous nos cerveaux, comme l'a dit à juste titre ma collègue Leperre-Verrier, et nous sommes là, en train de dire que peut-être on pourrait...
On y traite de questions très importantes, à savoir de l'évolution vers la société de l'information.
Le troisième aspect dont je voulais parler concerne le rôle des entreprises de service public.
Monsieur le Président, tant le commissaire que notre collègue Paasilinna se sont attaqués à un sujet extrêmement ardu, qu'hommage leur soit rendu pour leur engagement et leur travail sur le terrain.
En un mot, la législation traditionnelle subit actuellement un glissement.
Je demande donc au commissaire s'il a l'intention d'appliquer strictement les règles de la concurrence sur ce point.
Mais, nous ne pouvons pas admettre en son nom la suppression des droits des citoyens et la mise en avant des intérêts des monopoles et du marché.
Mais cette discussion m'a rappelée la première discussion sur ce que nous avons appelé la société de l'information.
Car il était beaucoup plus individualiste qu'eux.
Les règles de la concurrence restent d'application.
On peut téléphoner via Internet.
C'est un peu comme une discussion sur la politique agricole dans le cadre de la politique économique, où chaque agriculteur veut savoir si son fils pourra encore être agriculteur à l'avenir.
On peut dire que si Newcastle United joue contre - il ne me vient aucun nom de club irlandais - disons contre Dublin Untel, alors il faut que chacun y ait accès.
Le problème est le suivant: l'accès à ce jeu doit-il nécessairement être gratuitement offert par un organisme de service public, ou un émetteur privé, par exemple, peut-il également le faire?
Cela auraient été des réponses ou des contributions à la discussion qui nous auraient été utiles.
Je dirais cependant qu'il ne peut pas y avoir de société de l'information sans droits, ni à l'échelle européenne, ni à l'échelle mondiale.
Cependant, il est très différent des règles, directives et règlements classiques que nous avons mis au point ici en temps normal.
Merci beaucoup, Monsieur Bangemann.
Le débat est clos.
Cette question était sous-jacente au débat que nous avons eu en sous-commission monétaire et en commission économique, au sujet de ce rapport d'initiative que j'ai l'honneur de présenter devant vous.
La première utilité de ces réserves est de permettre des interventions sur le marché des changes lorsqu'il y a de fortes perturbations et notamment des attaques contre la monnaie intéressée, essentiellement des ventes massives qui en font baisser le cours.
En d'autres termes, et dès lors que la réserve de 50 milliards d'euros sera constituée, en réalité comme 50 milliards d'euros étaient prévus pour quinze, cette somme est réduite à 40 milliards d'euros pour onze, en fait 39, 46 milliards, si l'on veut être précis, on peut estimer que l'excédent qui restera dans les caisses des banques membres du SEBC sera d'environ 400 milliards de dollars.
J'ai soutenu l'avis contraire lors des débats en sous-commission monétaire et en commission économique et je remercie les collègues membres de la commission de m'avoir suivi sur ce point et notamment Fernand Herman, qui a amélioré mon projet sans l'avoir réellement modifié.
Il sera, avant tout, l'autre grande monnaie du monde, comme l'a appelée le Président Jacques Chirac et son rôle de stabilisateur des échanges sera le premier acte vraiment positif dans le système monétaire mondial depuis la dénonciation unilatérale par le Président Nixon des accords de Bretton-Woods le 15 août 1971.
Nouvelle monnaie, bien accueillie par les opérateurs mondiaux depuis que sa mise en circulation apparaît comme une vérité d'évidence, l'euro va se trouver sur le marché monétaire mondial en concurrence principale avec le dollar, alors que le SEBC possédera en réserve 400 milliards de ceux-ci.
Il faut donc montrer la plus grande prudence et, par conséquent, ne pas perdre de vue le fait que la qualité de l'euro s'appréciera selon trois critères principaux.
Ensuite, la capacité des dirigeants de la Banque centrale européenne et du SEBC à crédibiliser la gestion de cette monnaie, notamment par le volume des encours sur les crédits qui seront accordés.
Enfin, le répondant en terme de réserve en cas de «disfiducia» à l'égard de notre nouvelle monnaie.
Je conclurai par deux points.
Notre commission approuve donc la décision datée du 8 juillet dernier, d'effectuer un transfert initial en or de 15 % des avoirs de réserve de change des banques centrales nationales vers la Banque centrale européenne.
Les privilèges de la monnaie mondiale sont donc assortis d'obligations à l'égard l'économie mondiale.
La question qui se pose est de savoir si l'Europe est prête ou capable de reprendre, ne fût-ce que partiellement, le rôle des États-Unis.
La zone euro s'enrichira aux dépens du reste du monde, mais, mis à part une monnaie stable, servant à économiser et à payer, donnerons-nous quelque chose en retour?
Il se pourrait en effet que notre responsabilité globale nous y oblige, même si nos économies auraient à en souffrir puisque notre compétitivité serait mise à mal.
Cette possibilité nous mènerait directement à une situation dans laquelle l'Europe contribuerait à la reprise des économies en Asie, dans l'ex-Union soviétique et en Amérique latine.
Le rapport Giansily propose de nous en abstenir provisoirement, entre autres parce qu'une appréciation de l'euro n'est pas souhaitable.
En effet, pour venir à bout de la crise, nous avons besoin d'actions coordonnées et d'une coopération internationale qui fait malheureusement défaut à l'heure actuelle en particulier entre les pays dont la monnaie occupe une place importante dans l'économie internationale.
Par ailleurs, il est très important d'élaborer des règles claires pour l'exercice des prérogatives accordées par le Traité aux banques centrales pour que l'exercice décentralisé des interventions sur le change soit efficace et n'aille pas à l'encontre des objectifs poursuivis.
C'est à ce niveau que les réserves de change jouent un rôle important.
Giansily, exprime, en effet, ou fait sienne en tout cas, une opinion selon laquelle un niveau d'avoirs de réserves de change de l'ordre de 400 milliards de dollars serait excessif au regard des normes internationales.
En revanche, le besoin de capacité d'intervention pour prévenir des perturbations sur le marché monétaire, nous paraît sous-estimé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport Giansily décrit fort bien comment une partie des réserves des banques centrales nationales seront mises en commun dans le futur système de monnaie unique et comment s'organiseront les relations de ces banques avec la Banque centrale européenne pour leur gestion.
L'article 31 des statuts du SEBC évoque la possibilité d'une autorisation de la Banque centrale européenne pour les plus grosses opérations des banques centrales nationales.
Cette autorisation est donc prévue par le Traité, mais c'est une procédure assez exorbitante s'agissant de réserves qui restent, en principe, la pleine propriété des États membres.
Vous savez, Monsieur le Commissaire, que le ministre français de l'économie, Dominique Strauss-Kahn, a, lui, pris une position très claire devant l'Assemblée nationale française.
Interrogé le 31 mars dernier par des députés de la commission des finances de notre assemblée, il avait déclaré de manière très rassurante que, je cite: «les 50 milliards d'écus correspondant à la somme des participations au système européen de banques centrales restent la propriété des différents États membres».
Je voudrais enfin saisir cette occasion pour rappeler qu'à deux mois du lancement de l'euro, des questions très importantes ne sont toujours pas éclaircies, comme le degré d'implication exacte du Conseil dans la définition de la politique de change, le contrôle démocratique de l'union monétaire ou la résolution des crises de liquidité.
Le Fonds monétaire international vient de s'en inquiéter, en évoquant un accroissement des risques systémiques pesant sur le système bancaire au moment du démarrage de la monnaie unique, en raison du grand nombre de décisions importantes qui n'ont pas été prises.
Une attaque spéculative réussie sur la monnaie unique durant cette phase pourrait notamment avoir de lourdes conséquences sur l'économie européenne et provoquer des dégâts considérables.
Sur ce plan, la situation est bien meilleure aux États-Unis ou au Japon.
En renforçant la recherche et l'innovation, on pourrait parvenir à renforcer la compétitivité des entreprises et donner ainsi de nouvelles impulsions à la politique de l'emploi.
Le rapport conclut que les 330 milliards de réserves en devises doivent faire l'objet d'une diminution à long terme.
En comparaison, la Federal Reserve Bank américaine garde bien moins de réserves, alors qu'à l'avenir, la situation américaine sera comparable à celle de l'Europe.
Concernant la valeur externe du dollar, la Federal Reserve suit une politique de benign neglect , à peu de choses près identique à celle que suivra probablement la Banque centrale européenne.
D'ailleurs, les banques centrales elles-mêmes s'obligent à garder une quantité suffisante et efficace de devises étrangères, car dans l'avenir aussi, une partie des rendements des réserves en devises viendront s'ajouter aux réserves des banques nationales.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour ce magnifique rapport.
Monsieur le Commissaire, on a dit, avec une exagération un peu française, que l'introduction de l'euro est l'événement le plus important qu'aie vécu l'Europe depuis 1917.
Depuis la conférence de Washington voilà deux ans, où pour la première fois ces rapports ont été abordés, et même depuis le printemps, où l'on a sélectionné les pays qui font partie du premier train, les conditions externes et internes ont changé.
Cela se met en scène, mais vos plans pour l'utilisation d'une partie des réserves des Banques centrales des États membres de la zone euro, opinion partagée par Lionel Jospin, afin de lancer une grande initiative politique de relance économique de l'Europe visant la création d'emploi, manquent avant tout de prudence renforcée.
Il est vrai qu'avec l'avènement de l'euro et de la troisième phase de l'Union économique et monétaire, on réduit substantiellement le risque de change inhérent aux opérations en monnaies nationales.
Certes, il n'y aura plus à intervenir sur les marchés des changes pour stabiliser les taux de change entre les monnaies des pays participants, ce qui dispense évidemment du besoin de détenir des réserves à cette fin.
Premièrement, même après l'introduction de l'euro, les réserves de change de la zone euro, au 1er janvier 1999, seront encore sensiblement inférieures à celles détenues par les principaux pays asiatiques.
Or, la Chine, pourtant, n'a pas une monnaie convertible.
Or, par définition, ce besoin est indispensable pour la bonne conduite de la politique monétaire et la définition des taux d'intérêt.
Merci beaucoup, Monsieur de Silguy.
Le débat est clos.
Correia, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition d'une directive du Conseil portant deuxième modification de la directive 90/394/CEE concernant la protection des travailleurs contre les risques liés à l'exposition à des agents cancérigènes au travail (COM(98)0170 - C4-031/98-98/0093 (SYN)).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, le rapport analysé ici porte sur la proposition de la Commission portant deuxième modification de la directive 90/394/CEE concernant la protection des travailleurs contre les risques liés à l'exposition à des agents cancérigènes au travail.
Le choix de 5 mg/m³ me semble avisé, bien qu'il ne repose pas non plus sur des bases scientifiques.
Nous n'en dirons pas de même du type de bois inclus dans cette proposition de directive.
Comme la Commission sait qu'il y a eu unanimité lors du vote en commission des affaires sociales concernant ces amendements, nous espérons qu'elle les acceptera et qu'elle modifiera dans ce sens sa proposition initiale.
Les effets cancérigènes du bois dur, nous venons de l'entendre, préoccupent beaucoup les États membres de l'Union européenne.
Or, ce type de problèmes doit être réglé, dans notre système, par les directives elles mêmes.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a décidé d'appliquer ici le principe de la circonspection et propose que le domaine de la directive s'étende à tous les feuillus.
Maintenant que la poussière de bois a été incluse dans la directive sur les carcinogènes, nous ne pouvons que souhaiter que la Commission fasse, le plus rapidement possible, de nouvelles propositions, aussi bien pour compléter cette directive que pour abaisser les valeurs limites.
Monsieur le Président, des directives minimales sont toujours nécessaires dans le domaine du milieu de travail et c'est pourquoi je me réjouis de l'initiative prise par la Commission.
Selon les conclusions du Comité scientifique, il est très vraisemblable que les poussières d'autres types de bois soient également cancérigènes.
La Commission n'explique pas pourquoi elle est précisément arrivée à 5 mg.
Le Comité scientifique ne s'est pas prononcé sur cette question.
De nombreux États membres ont des valeurs limites largement inférieures aux 5 mg proposés par la Commission.
Il ressort des expériences acquises par ces pays que, sur un plan purement technique, il est relativement facile de respecter ces valeurs limites.
C'est pourquoi nous devons au moins obliger la Commission à examiner la question d'une réduction des valeurs limites deux ans après la mise en oeuvre de la directive.
Alors que les autres questions se règlent relativement facilement, les problèmes liés aux poussières de bois sont très complexes.
L'interprétation étroite des dispositions de la directive par les États membres, dans la mesure où cela est techniquement possible, pourrait en effet conduire à l'arrêt de la production de meubles et menacer l'artisanat.
Compte tenu de la globalisation, l'UE ne peut détruire des emplois à cause d'exigences trop élevées et qui mèneraient à ce que dans des pays tiers, se créent davantage d'emplois comportant des risques encore plus grands pour la santé des travailleurs.
Cela dit, je voterai naturellement en faveur de ce rapport.
J'ai demandé à la Commission où en était la rédaction de la directive interdisant le recyclage de l'amiante.
Monsieur le Président, si nous soutenons la dimension sociale de l'Union européenne, nous devons développer son côté pratique en privilégiant la protection de la santé et de la sécurité des travailleurs.
Les objectifs de la proposition sont relativement simples.
Cela constitue une initiative importante, dans le cadre de l'effort communautaire, pour garantir une meilleure protection des travailleurs contre l'exposition aux agents cancérigènes dans l'exercice de la profession.
En second lieu, dans un but de simplification, nous profitons de l'occasion pour inclure les dispositions de la directive du Conseil sur le chlorure de vinyle monomère dans la directive sur les agents cancérigènes.
L'amendement 1 prévoit que les dispositions concernant les poussières de bois ne s'appliquent aux postes existants qu'après une période transitoire.
Si un instrument communautaire imposait cette charge aux États membres, cela serait contraire au principe de la subsidiarité.
De plus, ce serait un fait sans précédent et, à notre avis, une erreur que de suggérer que les employeurs soient subventionnés pour obtempérer à leurs responsabilités en matière de santé et de sécurité à l'égard de leurs travailleurs.
L'amendement 4 prescrit de fixer la valeur limite pour la poussière de bois à un niveau excluant tout risque pour les travailleurs.
La deuxième partie de l'amendement 5 est considérée comme redondante, eu égard au fait que la Commission accepte la première partie de l'amendement.
Un dernier commentaire sur l'amendement 9: la Commission ne peut l'accepter parce que la date d'entrée en vigueur de la directive doit coïncider avec celle de l'abrogation de la directive qui est remplacée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, d'emblée je voudrais dire que la commission juridique et des droits des citoyens salue l'initiative de la Commission.
Le marché intérieur européen a créé un marché financier intégré, entraînant ainsi un renforcement de la concurrence ainsi que la libre circulation des personnes et des capitaux en Europe.
Depuis le 1er juillet 1994 et l'entrée en vigueur de la troisième génération de directives sur les assurances, les conditions sont en place pour permettre aux entreprises d'assurance d'exercer leurs activités sur l'ensemble du territoire de l'UE.
Le marché intérieur des assurances repose sur les principes de reconnaissance mutuelle et d'agrément unique et offre aux entreprises d'assurance établies ou agréées dans un des États membres la possibilité d'offrir leurs services dans tout autre État membre dans le cadre de la liberté d'établissement ou de la libre prestation des services.
Le concept juridique imprécis d'intérêt général est utilisé dans les troisièmes directives sur les assurances, que ce soit dans le cadre de la libre prestation des services ou de la liberté d'établissement, et signifie que pour chaque transaction transfrontalière en matière d'assurance, il importe de vérifier si l'application de dispositions nationales aux prestataires étrangers de services se justifie par des raisons impératives d'intérêt général.
Certains jugements rendus par la Cour de justice ont déjà clarifié quelques problèmes, dans d'autres cas, les procédures sont encore pendantes et dans d'autres encore, la Cour de justice n'est pas ou pas encore intervenue.
La commission juridique et des droits des citoyens apprécie particulièrement le fait que dans son projet de communication, la Commission spécifie elle-même que sa communication ne peut préjuger de l'interprétation que la Cour de justice des Communautés européennes pourrait être amenée à donner aux questions abordées et ne revêt pas non plus un caractère normatif.
Nul ne l'ignore, nous avons adopté, ces dernières années, un important ensemble législatif visant à atteindre un marché unique dans ce secteur.
Il nous semble à tous évident que le marché unique ne fonctionne tout simplement pas dans ce secteur, surtout si l'on considère le prix élevé des assurances automobiles dans mon pays, l'Irlande.
Les États membres ont reçu assez d'avertissements.
La Commission doit user pleinement des pouvoirs qui lui ont été conférés par les traités UE, et notamment par l'article 169, afin d'ouvrir le marché.
Les États membres ont trop d'exigences, et celles-ci pèsent sur les directives européennes; il est, par conséquent, difficile pour les entreprises d'assurances d'opérer dans d'autres États membres.
Il faut voir le marché unique européen comme une opportunité et non pas comme une menace.
J'ai été étonné d'apprendre qu'elle a travaillé dans une entreprise d'assurances voilà 30 ans: je ne la croyais pas si âgée, elle ne fait pas son âge.
Je me félicite de l'initiative de la Communauté dans ce domaine.
Hélas, il n'en a pas été ainsi, et il est clair qu'aucun marché unique n'existe, à l'heure actuelle, dans le domaine des assurances.
Enfin, j'espère que l'initiative de la Commission ainsi que l'arrivée de la monnaie unique entraîneront une plus grande transparence, permettront aux consommateurs de mieux comparer les prix, et, en conséquence, aideront à la création d'un marché unique véritable dans le domaine des assurances.
De fait, l'harmonisation atteinte en vertu de la directive du 5 avril 1992 n'a pas empêché d'exiger l'application de dispositions nationales abusives à des sociétés d'assurances voulant développer leur activité dans des États autres que ceux où se trouve leur siège social, comme le signale le rapport.
Certes, l'échec relatif de la création d'un marché intérieur d'assurances n'est pas seulement imputable au fait que l'on tende à faire un usage intéressé du concept d'intérêt général, il est également imputable à des problèmes de fonctionnement interne des propres sociétés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, que ce soit dans la communication de la Commission ou dans le rapport de ma collègue Mosiek-Urbahn, il est question d'un concept fondamental d'interprétation des articles 59 et 60 du traité CE relatifs à la libre prestation des services.
Nous savons tous que la Cour de justice européenne, dans son arrêt du 4 décembre 1986, a reconnu que l'intérêt général pouvait justifier la limitation de ce type de libre prestation des services.
J'espère que grâce à cela, de très nombreux preneurs d'assurance pourront à l'avenir remercier la Commission et le rapporteur pour leur intervention en faveur de la libre prestation des services.
Quatre ans après l'entrée en vigueur des «troisièmes directives sur les assurances», le système du passeport européen que celles-ci ont institué a déjà eu des effets considérables sur le fonctionnement du marché.
Les contacts qui ont eu lieu avec les opérateurs économiques - entreprises d'assurances, intermédiaires, assurés et consommateurs - permettent de conclure que la cause principale de cette non-intégration est l'interprétation divergente que les États membres donnent de deux concepts fondamentaux du droit communautaire: la liberté de prestation de services et l'intérêt général.
Il est clair qu'il existe des objectifs légitimes que les États membres peuvent défendre en invoquant des raisons d'intérêt général, la plus significative étant celle de la protection des consommateurs.
Une utilisation illégitime de ce concept de la part des États membres peut être évitée en respectant les critères fixés par la jurisprudence de la Cour de justice: non-discrimination, proportionnalité, nécessité et non-duplication.
Pour obvier à cette situation, la Commission a estimé nécessaire de rédiger un projet de communication interprétative qui définit ses propositions d'interprétation des concepts de libre prestation des services et d'intérêt général.
Le rapport proposé par la commission juridique et des droits des citoyens est essentiellement axé sur le problème de l'intérêt général qui représente, en effet, la question principale de la communication.
Il est clair, toutefois, que cette interprétation de la Commission ne peut être contraignante ni imposer de nouvelles obligations aux États membres.
Soutenus par cette résolution du Parlement européen, nous serons de plus en plus à même de compléter notre travail en adoptant la version finale de cette communication interprétative.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Il se trouve que ces tarifs préférentiels font l'objet d'un certain nombre de fraudes, et les irrégularités qui ont été mises à jour, par exemple, pour 1996 atteignent le montant, oh combien substantiel, de 220 millions d'écus.
Nous souhaitons ajouter, d'ailleurs, une sensibilisation et une action plus fortes des délégations de la Commission dans les pays partenaires, qui devraient avoir à jouer un rôle moteur en ce domaine.
Cette procédure des renseignements contraignants donnant une validité douanière, en quelque sorte, aux produits pendant trois ans.
En préambule à son rapport, il souligne à juste titre l'importance des régimes tarifaires préférentiels pour la politique commerciale européenne.
Ce n'est pas sans raison que le Conseil, en mai 1996, a prié la Commission de présenter une étude à ce sujet en vue d'améliorer le système.
Je pense donc à un assouplissement et à une simplification des règles ainsi qu'à une meilleure collaboration entre les États membres et les pays bénéficiaires.
L'amendement 5 provient de la même commission et fait suite à la question posée par le Conseil.
La communication de la Commission est appréciable mais insuffisante sur les points précités.
Le Parlement européen et le Conseil se doivent donc aussi d'agir.
La situation actuelle est tout aussi préjudiciable aux pays en développement qu'aux entreprises de l'Union européenne.
Je signale ce point parce que, selon moi, ce système est perçu, depuis l'Union européenne, comme une sorte de concession accordée aux pays en voie de développement tandis que ces pays en voie de développement le considèrent surtout comme une concession minime, assortie de nombreuses difficultés et de prélèvements à l'importation beaucoup trop élevés imposés par l'Union, principalement destinés à protéger les produits agricoles de l'Union même.
De manière plus générale cependant, nous pourrions peut-être concentrer davantage l'ensemble du système sur les pays réellement pauvres et ne pas l'appliquer plus avant de cette manière.
Comme l'a dit le rapporteur, cette responsabilité doit être partagée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que membre de la commission des budgets, il me tient à coeur de toujours prôner la mise en place de conditions-cadres équitables.
Si nous ne comblons pas les lacunes qui facilitent les fraudes, nous aggraverons nos problèmes, et le cynisme et l'hostilité à l'égard de l'Union européenne grandiront.
Monsieur le Président, les régimes tarifaires préférentiels sont devenus un pilier important des relations économiques extérieures de la Commission et même de l'Union européenne.
Le deuxième type de réglementation, beaucoup plus moderne et adoptée par la Communauté en 1992 avec le code douanier, a pour but de faciliter les échanges.
Je suis, dans le même temps, conscient des carences des administrations de certains pays tiers, carences qui créent des incertitudes parmi les opérateurs, tant sous l'aspect économique que sous l'aspect juridique.
Il s'agit des orientations qui figurent dans la communication de juillet 1997, dont la ligne politique a été de privilégier une approche globale de ce problème, en estimant - comme je l'ai dit tout à l'heure et comme, me semble-t-il, le très intéressant débat de ce soir l'a mis en lumière - que le fait de se concentrer sur un seul aspect, isolément, en négligeant les autres, ne nous mènerait pas très loin.
Je rappelle que cette orientation a été approuvée, le 18 mai 1998, par le Conseil «marché intérieur».
La Commission estime, par conséquent, qu'il convient d'encourager, en premier lieu, la responsabilisation de tous les opérateurs de ces régimes en promouvant une meilleure coopération entre eux; en second lieu, l'amélioration de la réglementation en matière d'origine; en troisième lieu, la plus grande sensibilisation des pays bénéficiaires et l'offre d'assistance à leurs administrations douanières; en quatrième lieu, l'examen, avec les États membres, des mesures à prendre au niveau de normes douanières et financières.
Le défi de l'avenir, c'est de lutter avec plus d'efficacité contre la fraude, en assumant, dans le même temps, nos responsabilités à l'égard des pays tiers ainsi que des opérateurs économiques.
Je me réjouis de constater que la commission du développement et de la coopération partage globalement la ligne que la Commission européenne a l'intention de suivre dans ce domaine difficile, et je souhaite que le Parlement tout entier se reconnaisse dans cette orientation.
Monsieur Rübig, nous considérons que l'assistance et la coopération entre les administrations et les sanctions, applicables en dernier ressort, sont complémentaires.
Le débat est clos.
