Compte tenu du rôle très important joué par la Douma durant les événements qui se sont produits récemment en Russie, il convient tout particulièrement de tenir aujourd'hui et demain à Strasbourg une réunion de la commission parlementaire mixte Union européenne/Russie.
Crise financière internationale et évolution politique en Russie L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la crise financière internationale et l'évolution politique en Russie.
Ces développements exigent une analyse exacte, des mesures immédiates pour lutter contre la crise et des options pour une politique garantissant la stabilité politique et économique à long terme.
L'Europe a des intérêts concrets.
C'est pourquoi je tiens la discussion actuelle avec le Parlement européen pour particulièrement importante.
D'abord, quelques mots quant aux développements qui ont fourni une contribution importante à la situation actuelle.
L'Union européenne et chacun de ses États membres ont participé très activement, et souvent de manière disproportionnée.
Le Fonds monétaire international a libéré, pour l'aide immédiate, un paquet financier considérable, complété par des crédits bilatéraux.
Ceci pourrait d'une part mener à une augmentation des déficits budgétaires, mais aussi, de l'autre, restructurer les économies touchées et le filet de sécurité social.
Dans ce contexte, il faut mettre en évidence une initiative de l'Union européenne visant à contribuer à résoudre la problématique sociale.
Pour créer les conditions-cadre d'une croissance renouvelée, des ajustements décisifs du système politique sont indispensables.
Les effets de la crise asiatique sur l'Europe ne sont pas encore pleinement évaluables.
Les chiffres fondamentaux favorables permettaient d'espérer que l'Amérique latine ne serait pas contaminée par les crises financières en Asie et en Russie.
Mais comme il s'est avéré lors des entretiens que j'ai menés voici quelques jours à Vienne avec des experts d'Amérique latine, on compte sur un effet stabilisateur de l'Euro, y compris pour d'autres régions du monde, si la coopération avec l'Europe est développée.
L'Union européenne a depuis toujours accordé une valeur particulière à ses relations avec la fédération russe.
Dans ses déclarations du 21 août et du 6 septembre concernant la situation en Russie, l'Union européenne a à nouveau expliqué toute l'importance qu'elle accorde à la stabilité politique et à l'assainissement économique de la Russie.
Aussi un dialogue politique plus intensif entre l'Union et la Russie, à tous niveaux, est-il d'une grande importance.
La présidence autrichienne s'est elle aussi efforcée, durant les derniers jours, d'organiser le plus rapidement possible une rencontre de haut niveau avec le nouveau gouvernement russe.
Le ministre des Affaires étrangères Wolfgang Schüssel se rendra demain en Russie, à la tête d'une troïka du ministère des Affaires étrangères.
Cette mission rencontrera le Premier ministre Primakov et d'autres membres du gouvernement russe à Moscou, moins d'une semaine après la confirmation du nouveau Premier ministre.
Le 6 septembre, dans sa déclaration sur la Russie, l'Union européenne a déjà insisté sans équivoque sur l'importance de la cohésion sociale en Russie.
Un gouvernement stable, capable de faire progresser les indispensables réformes, peut contribuer de manière décisive au rétablissement de la confiance au sein du peuple russe et de la finance internationale.
Nous sommes convaincus que la stabilité politique et économique se servent réciproquement et sont une condition pour la croissance économique en Russie.
En poursuivant les réformes, la Russie exprime à nos yeux son engagement vis-à-vis de la démocratie et de l'économie de marché ainsi que son intégration dans l'économie mondiale.
La responsabilité de ces réformes incombe à la Russie.
Nous savons que la Russie poursuivra sur la voie des réformes structurelles dans le but de créer une économie sociale de marché.
L'Union et ses États membres ont déjà contribué dans une mesure considérable au processus de transition politique et économique en Russie, via le FMI, la Banque Européenne pour la reconstruction et le développement et d'autres organismes financiers internationaux, le Conseil de l'Europe ainsi que les outils spécifiques tels que TACIS et les programmes d'appui technique bilatéraux des États membres.
Nous sommes disposés à poursuivre notre coopération avec les autorités russes afin de soutenir leurs efforts sur la voie de la stabilité et de la réforme.
Le 10 septembre, la troïka de nos directeurs politiques a rencontré à Moscou des représentants du ministère russe des Affaires étrangères pour un dialogue concernant notamment la crise du Kosovo, Chypre et l'OSCE.
La troïka a également été reçue en entretien par Evgeni Primakov, qui venait d'obtenir sa nomination au poste de Premier ministre.
Monsieur le Président, Madame le Président en exercice du Conseil, Mesdames, Messieurs les Députés, vous avez souhaité que je participe à vos débats sur la situation en Russie; je voudrais vous remercier de me donner la possibilité de m'exprimer, aujourd'hui, ici à Strasbourg.
Comme vous le savez, la Commission tient ce matin sa réunion ordinaire.
Il me sera donc impossible de prolonger ma présence parmi vous autant que je l'aurais souhaité, mais mes collègues, Hans van den Broeck et Yves de Silguy, resteront cependant à votre disposition jusqu'à la fin de ces échanges de vues.
Cela est tellement vrai que la crise asiatique, pourtant plus préoccupante pour l'Europe d'un strict point de vue financier, reste, pour l'opinion européenne, moins importante que la situation de la Russie.
L'essor de nos exportations vers la Russie, ces dernières années, a été spectaculaire et cette tendance devrait se poursuivre au fur à mesure que seront mises en oeuvre les dispositions de l'accord de partenariat et de coopération conclu avec la Russie dès 1994.
Cet accord, qui est entré en vigueur l'an passé, doit permettre d'organiser de manière cohérente nos relations avec la Russie autour des deux principes suivants: démocratie et économie de marché.
C'est la Russie elle-même qui a fait ce choix et toute notre action a commencé par l'assistance technique européenne, qui a été, dès l'origine, conçue pour aider la Russie à gérer cette transition.
L'Union européenne représente sur le continent un pôle de stabilité incontestable.
Vous avez tous pu constater que la perspective de l'euro apporte déjà un élément très fort de stabilité.
Il suffit d'ailleurs de faire la comparaison avec la crise mexicaine de 1995 et son impact sur les systèmes monétaires européens pour mesurer cet effet protecteur.
L'Europe peut et doit exporter sa stabilité et sa prospérité.
Je souhaite vivement, et nous souhaitons tous, que la nomination d'Evgueni Primakov comme Premier ministre et sa confirmation par la Douma vendredi dernier, marque un tournant et permette à la Russie de restaurer la confiance à l'intérieur comme à l'extérieur.
L'Europe pourrait bien prendre sur elle une part de cette critique car, enfin, les failles du système russe ne passaient pas inaperçues, ni pour nos entreprises, ni pour nos banques, ni pour tous les experts européens présents en Russie.
La crainte de provoquer une crise de confiance, l'espoir légitime qu'un processus crédible de réforme serait enfin engagé ou bien encore les relations personnelles que nous entretenons avec les dirigeants russes ont incité la communauté internationale à faire silence.
Aujourd'hui et pour l'avenir, je crois donc qu'un devoir de vigilance s'impose à tous.
Même si ce langage est difficile à tenir, la Russie devra être jugée sur ses choix, sur ce qu'elle est, sur ce qu'elle veut être, sans alarme excessive mais sans complaisance.
Il serait dramatique, pour l'avenir de la Russie, que la situation actuelle discrédite le principe même des réformes.
La nomination du nouveau premier ministre, homme d'expérience et bâtisseur de consensus, est en elle-même un facteur très positif.
J'espère donc qu'un plan de sortie de crise et un programme économique et social cohérent seront bientôt présentés.
Selon notre analyse, il faut prévoir à la fois des mesures d'urgence nécessaires pour rétablir la situation budgétaire et des mesures à plus long terme, relatives notamment à la réforme fiscale, au fonctionnement des marchés financiers et au renforcement des institutions qui encadrent le fonctionnement de l'économie.
Je mentionne ces deux exemples, parce que les vieilles recettes, quels qu'en soient les dangers, ont parfois les faveurs d'un certain populisme.
Je dirais tout d'abord que les effets directs sur le commerce restent limités puisque nos échanges bilatéraux, bien que d'importance croissante, ne représentent encore que 3, 5 % de nos exportations et 4 % de nos importations.
La même situation prévaut globalement pour les pays candidats d'Europe centrale, du fait de la réorientation de l'essentiel de leur commerce vers l'Union européenne.
Les exportations agricoles et alimentaires de l'Union européenne vers la Russie représentaient en 1997 quelque 20 % du total de nos exportations, plus de 5 milliards d'écus sur un total de 25 milliards.
Le secteur de la viande, de la viande bovine en particulier, pourrait être sensible à un ralentissement des exportations vers la Russie.
Quant aux effets financiers directs, même si les banques européennes sont plus exposées que les banques américaines et asiatiques, leurs créances sur la Russie ne représentent que 8 % de leurs créances internationales.
Les effets indirects de la crise financière sont plus marqués mais, d'une certaine manière, se compensent.
La baisse du prix des matières premières et la baisse des taux d'intérêt à long terme ne sont pas défavorables pour l'Europe.
Nous assistons même à un phénomène de repli des capitaux vers les marchés obligataires de la zone euro.
Dès le début du mois de septembre, la Commission s'est interrogée sur l'aide que l'Union pourrait apporter à la Russie pour surmonter la crise.
Les ministres des Affaires étrangères, lors de leur réunion informelle de Salzbourg, ont également tracé quelques orientations, qui se retrouvent dans la déclaration qu'ils ont adoptée le 6 septembre.
Des hauts fonctionnaires des États participant au groupe des pays les plus industrialisés se sont réunis avant-hier à Londres.
La Commission européenne et la présidence en exercice de l'Union participaient à cette concertation.
De toutes ces discussions, je retire quelques premières constatations.
Cependant, je tiens à souligner ici que ce serait un contresens d'opposer réforme économique et mesures sociales.
La première mesure sociale, c'est d'éviter une inflation et un ralentissement de l'activité économique qui accroîtraient, de manière dramatique, la pauvreté de la population russe.
Les mauvaises décisions économiques sont aussi de mauvaises décisions sociales.
La Russie doit renforcer ses institutions et fonctionner comme un État de droit.
La transition engagée en Russie depuis près de dix ans est un processus complexe, qui doit s'apprécier sur la durée.
Dans cette situation à risque, le dialogue avec la Russie doit être permanent.
Cependant, l'adoption d'un programme économique et social cohérent est de fait une condition préalable à la réorientation de notre assistance à la Russie.
Premièrement, vous savez que le programme TACIS a apporté à la Russie près de deux milliards d'écus depuis 1991.
Deuxièmement, au-delà de l'assistance technique, certaines actions de coopération peuvent avoir des résultats très significatifs.
Je pense en particulier à la coopération douanière.
Le programme de travail conjoint que nous avons adopté au mois de janvier avec Evgueni Primakov, alors ministre des Affaires étrangères, comporte un certain nombre d'autres initiatives communes, notamment dans les domaines de la coopération spatiale, scientifique, des transports et de l'énergie.
Troisièmement, il va sans dire que le retour à la croissance passe d'abord par le retour des investisseurs privés en Russie.
Nous continuons donc à encourager les contacts entre industriels européens et russes, pour faciliter le dialogue direct entre les entrepreneurs.
En outre, le programme TACIS de formation des jeunes gestionnaires russes dans les entreprises européennes devrait permettre à quelque deux mille jeunes entrepreneurs russes, l'année prochaine, de mieux connaître les pratiques des entreprises européennes.
Voilà, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, quelques remarques propres à amorcer votre débat.
Nul doute que le devenir de la Russie suscitera encore votre attention au cours des mois à venir.
La Commission tiendra le Parlement européen régulièrement informé de l'évolution de la situation et des actions que la Commission pourrait proposer, dès que le programme du nouveau gouvernement russe sera connu.
Monsieur le Président, Madame le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, quand nous avons parlé voici bien longtemps des incendies de forêt en Indonésie, et que j'ai signalé qu'il existait d'autres causes, y compris sociales, j'ai reçu la réponse écrite de la Commission qui disait que l'Union européenne s'efforce, même hors de ce contexte, d'obtenir plus d'argent pour aider les pompiers en Indonésie.
Le futur président de la Banque européenne a récemment dit à Londres qu'en Occident, nous nous sommes contentés de certaines privatisations spectaculaires en Russie et n'avons pas vu que les indispensables institutions dans l'économie et la politique ne se créaient pas.
Pour une part, on doit aussi critiquer très ouvertement un régime corrompu ou des éléments de l'administration auxquels sont liées la puissance économique, politique et militaire, ainsi qu'un manque de respect pour les besoins sociaux des gens dans certains pays.
Mon groupe ne peut admettre que nous ayons une économie libre et des mouvements de capitaux libres, mais aucun élément de réglementation internationale.
Nous devrions renforcer le FMI et la Banque mondiale, mais tout en les réformant.
Monsieur le Président, chers collègues, en considérant les nombreuses crises politiques et financières dans le monde, je dois constater que le pays de l'euro est un pays de stabilité.
Je me réjouis que nous n'ayons pas suivi ceux qui, au début de l'année encore, prétendaient que la naissance de l'euro était prématurée.
Dans mon intervention, je voudrais me concentrer sur la situation en Russie.
Une telle Russie, qui est partenaire à part entière de l'Union européenne et de l'OTAN, peut apporter une contribution fondamentale à la stabilité et au développement positif en Europe.
Je pense qu'une économie sociale de marché tenant compte de toutes ces structures, surtout en Russie, doit aussi renforcer les petites et moyennes entreprises, base du développement économique.
J'espère, Monsieur Van den Broek, que ces aides de l'Union européenne - du programme TACIS, par exemple - seront adaptées à ces exigences, mais nous aurons certainement l'occasion d'en reparler dans le détail.
Monsieur le Président, on ne résout pas la crise russe comme on guérit un malade atteint d'un rhume.
Aussi, ce n'est pas en nous contentant de désigner du doigt les responsables, ou soi-disant responsables de la crise actuelle en Russie, qu'il s'agisse du FMI ou d'autres accords, que nous aiderons la Russie à sortir de l'impasse.
Je ne peux qu'applaudir des deux mains à l'analyse sur la situation actuelle en Russie, présentée il y a quelques instants par le président de la Commission.
Aussi, me semble-t-il indispensable, dans le long terme, de multiplier les coopérations dans tous les domaines, politique, économique, administratif, et j'aimerais ajouter, entre les citoyens de l'Union européenne et les citoyens de la Fédération russe, pour avancer aussi sur le plan local, micro-économique, humanitaire.
Le pouvoir russe oppose en effet, depuis 1992, deux légitimités: celle du président, celle de la Douma, toutes deux issues du suffrage universel.
Pour y remédier, la Constitution de 1993 a donné au président des pouvoirs considérables et laissé à la Douma le pouvoir de bloquer toutes les décisions et toutes les réformes.
Ce blocage systématique des réformes, et en particulier de la réforme fiscale et de la réforme de la propriété de la terre, ont eu des conséquences dramatiques.
En refusant la réforme fiscale, la Douma a privé l'État des moyens de lever l'impôt, donc de fonctionner, et un État sans moyens financiers n'existe pas.
S'il y a une famine en Russie, ce ne sera pas à cause des réformes, mais parce qu'elles n'ont pas été faites.
Malgré une situation doublement dangereuse, une population qui n'a plus confiance dans ceux qui la gouvernent, ni dans la politique; malgré un pays qui se fragmente, où les régions se replient sur elles-mêmes parce qu'il n'y a pas d'État et que l'éclatement menace, malgré cela, la Russie n'a pas sombré dans les désordres de rue, dans l'anarchie ou dans une aventure politique guidée par un apprenti dictateur.
L'accord réalisé entre Eltsine et la Douma sur la nomination de Primakov a arrêté la crise, au moins pour le moment.
Et la nomination, hier, d'un vice-premier ministre réformateur, Alexandre Chokhine, témoigne bien que Primakov n'est pas simplement, comme on l'a dit, un chef du KGB, mais un homme d'autorité qui n'est pas l'otage de la Douma.
C'est cela qu'il faut comprendre pour aider la Russie à bon escient et ne plus déverser des aides totalement incontrôlées.
Le monde est un casino électronique où les différents produits boursiers tiennent lieu de mise.
Le FMI demande une augmentation des quotes-parts à ses membres et de nouvelles dispositions sur l'accord de prêts (NAB).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chère représentante du Conseil, la Russie est un cas d'école pour montrer qu'un processus de mutation économique est directement lié au succès du développement démocratique.
L'Ouest a ignoré ce fait et a continué à poser Eltsine en garant de la démocratie.
Les relations économiques occidentales doivent être aménagées de manière à soutenir un système économique stable, tenant compte de conditions écologiques et sociales, et à ne pas enterrer les efforts de transformation en Russie.
Le soutien occidental a donc le devoir de contribuer à surmonter cette grave crise de confiance et de reconnaître que la reconstruction du système de sécurité sociale et la consolidation de la démocratie sont des éléments aussi importants l'un que l'autre.
Monsieur le Président, Madame le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je parlerai à mon tour de la Russie, mon collègue, Henri de Lassus, intervenant sur la crise financière asiatique.
La crise économique, financière et sociale est telle que l'on peut parler de banqueroute.
Dans ce pays aux traditions démocratiques encore faibles, c'est un point non négligeable, que nous devons souligner et encourager.
Devant cette crise à multiples facettes, il est nécessaire de rappeler, ou de revoir, notre politique envers la Russie.
Pour autant, notre coopération et notre aide doivent être réformées.
Le président Santer vient d'ailleurs de le reconnaître, ainsi que de nombreux collègues.
Ce n'est pas la première fois que les parlementaires européens expriment leurs réserves, voire leurs critiques, non seulement devant la politique menée par le FMI, la Banque mondiale et les Occidentaux en général, mais aussi face à la politique menée par l'Union, par exemple avec le programme TACIS.
La Russie n'est ni la Pologne, ni la Hongrie, la Tchécoslovaquie, etc..
Pour des raisons historiques qu'il ne faudrait jamais oublier, elle ne disposait, en 1991, ni des fondements d'un véritable État de droit, ni des mentalités et du civisme nécessaires pour éviter que le libre marché ne se transforme en une jungle où tout est permis, sans frein, y compris, et sur une grande échelle, des méthodes mafieuses.
de Silguy nous annonçait que la crise asiatique n'aurait sur nos économies qu'en effet tout à fait marginal.
Si l'État est aujourd'hui impuissant, incapable de payer régulièrement ses fonctionnaires, n'est-ce pas d'abord parce que la Douma s'est refusée à adopter le code des impôts et a paralysé sous une montagne d'amendements le projet de système fiscal?
Primakov a devant lui deux défis considérables: restaurer l'autorité de l'État et l'unité du pays.
La crise politique russe signifie que, ces dernières années, on n'a pas véritablement donné cours au processus de libéralisation du marché et de démocratisation de l'accès à ce marché.
En effet, après l'écroulement du système communiste, les privatisations n'ont pas été faites au profit de la population, mais elles ont été un instrument de gain immense et de pouvoir pour certaines castes de la nomenklatura, et elles ont servi, dans certains cas, à enrichir des organisations parallèles au monde du crime.
Monsieur le Président, chers collègues, chers représentants de la Douma russe, en ma qualité de président de la délégation pour la Russie, je puis vous assurer que ce Parlement suit toujours avec un grand intérêt l'évolution en Russie.
Un souffle de soulagement a parcouru la Russie et le monde occidental lorsque nos collègues de la Douma ont fait le premier pas pour sortir de la crise politique en élisant à l'unanimité Evgeni Primakov au poste de Premier ministre.
Toutefois, cette crise politique n'est qu'un reflet, un symptôme, de la crise structurelle qui touche tout le pays.
Les mesures actuelles ne sont pas parvenues à créer un nouveau cadre juridique pour l'activité économique.
En outre, étant donné l'absence de conditions pour le développement d'une conjoncture, seuls quelques groupes de la société russe ont jusqu'à présent pu véritablement participer aux réformes.
Trop de gens vivent dans la misère la plus noire en Russie.
Pour le développement futur de la Russie, il est décisif que le nouveau Premier ministre forme un gouvernement stable bénéficiant de l'appui du parlement.
Comme vous le savez, le comité parlementaire de coopération, que mon collègue Vladimir Richkov et moi-même dirigeons depuis l'entrée en vigueur de l'accord de partenariat et de coopération, siège actuellement à Strasbourg.
Dans ce cadre, je voudrais assurer nos partenaires russes du soutien de l'Union européenne.
En tant que Parlement européen, nous ferons tout ce qui est possible pour soutenir la suite des réformes par le dialogue constructif auquel nous sommes déjà habitués avec nos collègues de la Douma.
Mais nous devons également nous demander si le programme TACIS sous sa forme actuelle suffit à relever les défis posés par la situation en Russie.
Chers collègues de la Douma, je voudrais également vous inviter, durant les semaines et les mois qui viennent, à donner la priorité à la responsabilité pour votre pays, et à contribuer à la résolution des problèmes critiques.
Mais, quelle est la cause de cette crise mondiale?
Continuons d'emprunter les meilleures voies économiques, lesquelles consistent en un commerce libéralisé et un cadre mondial d'investissements sous l'égide d'institutions internationales telles que l'Organisation mondiale du commerce, le Fonds monétaire international et la Banque mondiale.
Cette crise financière peut probablement être évitée au moyen de coupes coordonnées dans les taux d'intérêt occidentaux, par une action collective en vue d'aider les pays tiers financièrement là où cela peut leur être utile, et par une meilleure réglementation internationale et une surveillance prudente du secteur bancaire.
La mois dernier, le Commissaire de Silguy parlait comme Cliff Richard: «nous partons tous en vacances d'été».
La situation économique et sociale de nos propres pays ne sortirait pas indemne d'une baisse durable de la croissance mondiale.
Il serait logique que l'Europe prenne à son tour une de ces initiatives spectaculaires, en réorientant ses priorités en faveur d'une relance de la croissance réelle.
Le Parlement européen serait dans son rôle en exerçant un contrôle démocratique de cette institution et en faisant valoir au cours d'un débat sa propre vision des choses au nom des citoyennes et des citoyens qui nous ont élus.
Même les hauts représentants du FMI parlent de la nécessité d'un contrôle des flux de capitaux comme élément central d'une nouvelle architecture financière internationale.
En bref, il est aujourd'hui question d'une régulation socio-écologique de l'économie mondiale en tant que dénominateur commun de l'intérêt bien compris de l'Europe renforcée par un euro correctement utilisé, et des intérêts des peuples, actuellement systématiquement lésés, qui à court terme ne peuvent justement pas s'exprimer sous forme d'accumulation du capital.
Pour cela, nous avons besoin de programmes de transition taillés sur mesure, supportés par l'indispensable consensus général et social sur la base d'un compromis historique, et non d'une politique d'adaptation structurelle destructrice sur le plan économique et social.
Monsieur le Président, le groupe de l'alliance radicale européenne n'a pas souhaité s'associer au projet de résolution commune sur la crise financière économique mondiale qui sera voté demain matin.
Face à ces problèmes, nous nous bornons, dans la résolution proposée, à réclamer une réforme des institutions financières internationales sans dire d'où ces institutions doivent tirer leur force et en laissant penser qu'elles peuvent rester simplement technocratiques.
La vigueur des observations faites ce matin même par le président Santer sur le propos particulier de la situation des institutions et de l'économie russe montre l'acuité des problèmes que nous relevons.
Seule une position politique très ferme de l'Union européenne est capable de transformer la crise actuelle en une étape utile vers le progrès mondial.
Nous souhaitons que la marge vers une économie sociale de marché soit évaluée dans chaque pays concerné en fonction de la capacité institutionnelle de ces pays à l'encadrer et à la réglementer.
Le rôle de l'Union est d'aider à accélérer la montée en puissance des États de droit et des institutions démocratiques nécessaires à la vitalité des économies de marché naissantes.
Nous croyons que c'est le rôle que les peuples du monde attendent de nous.
Monsieur le Président, je salue au préalable la délégation de la Douma de Russie présente, ici, à Strasbourg, et d'emblée, je tiens à dénoncer l'hypocrisie de l'Occident dans ses relations avec la Russie.
Pour nous en Occident, c'est trop souvent la richesse plus les droits de l'homme et on incite nos amis russes à nous imiter, comme si nous étions d'une essence supérieure.
La crainte occidentale face à la Russie, même si elle est souvent cachée, est parfaitement réelle.
Ces intérêts sont les mêmes que ceux qui poussent à l'intégration transatlantique, laquelle conduit l'Europe à accepter une situation éternellement subordonnée à la superpuissance américaine.
Pourtant, la coopération et l'amitié entre l'Europe et la Russie sont plus que jamais nécessaires.
Mais, cette coopération ne pourra revêtir la forme d'interventions financières coûteuses et inefficaces comme on a pu le voir par le passé.
C'est en Russie même que l'économie russe devra trouver des solutions et la crise économique ne pourra, en aucun cas, être résolue en dehors du préalable politique qu'est la fin de l'anarchie.
Il faut que le Kremlin cesse d'ignorer la majorité patriote à la Douma, car l'État n'aura d'autorité que s'il suit les intérêts du peuple russe représenté par son assemblée parlementaire.
La crise russe, car elle n'est pas encore résolue, est avant tout politique et résulte d'une mascarade politique au cours de laquelle les réformes réellement nécessaires ont été reléguées au second plan.
La population russe en fait aujourd'hui les frais.
Notre influence sur les événements est ténue mais nos intérêts sont conséquents.
La Russie doit encore faire son ménage.
En fait, la Russie doit encore trouver sa place dans le monde international, le monde économique.
Aujourd'hui, on assiste à un retour partiel de la perestroïk à Moscou en ce qui concerne le personnel politique.
Aujourd'hui, nous assistons à un Tchernobyl économique et politique en Russie, mais nous ne pouvons réagir par un enchâssement ou une isolation.
Ce qu'il nous faut, c'est une Russie stable, démocratique et axée sur une économie sociale de marché.
Il ne s'agit pas seulement de savoir comment se compose ce gouvernement, mais de l'influence que les membres de ce gouvernement exercent et vont continuer à exercer sur la réforme en Russie.
Le Parti communiste russe reste puissant.
Mais ce dont nous ne voulons pas non plus, c'est un éventuel retour ou un coup de force de despotes militaires.
Mais ce qui importe tout particulièrement au vu de cette situation, et dont nous n'avons pas encore parlé, c'est qu'en vertu de la situation en Russie, il est indispensable de poursuivre l'élargissement de l'Union européenne pour stabiliser l'Europe centrale, afin que cette stabilisation ait des retombées sur la situation en Russie.
Dans la région de Murcie, nous souffrons également des conséquences de la crise en raison de l'effondrement du secteur porcin qui - de fait - devrait bénéficier des aides de l'Union européenne.
Toutefois, lorsque les représentants démocratiques du peuple, la Douma, se trouvent confrontés à Eltsine, l'Occident - l'Union européenne - appuie ce dernier contre cette voix démocratique.
Aussi, je pense qu'il est important que l'Union européenne appuie cette voie démocratique russe et, en même temps, fournisse l'aide humanitaire nécessaire qui sera si importante dans les mois à venir.
Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur la manière dont l'Union européenne et la communauté internationale envisagent la situation de la Russie.
Le problème, c'est aussi que la privatisation en tant que telle ne peut pas être un remède dans une situation où le secteur privé, vu globalement, ne fonctionne pas de façon rationnelle, mais au contraire d'une façon qui rend impossible la prise en compte de la dimension sociale dans l'économie de marché.
Milosevic pourrait continuer à narguer tout l'Occident, à narguer l'Union, à narguer l'UEO et même l'OTAN, s'il n'était assuré de l'appui tacite, plus ou moins occulte, de la Russie?
Je m'excuse beaucoup, mais Milosevic doit rire dans sa barbe quand il nous entend faire nos discours.
Quant à la crise financière internationale, il est temps d'oublier la Russie.
Monsieur le Président, la gravité de la crise financière, avec ses incidences particulières en Asie, en Russie, mais aussi en Amérique latine, justifie que nous nous penchions sur elle avec attention.
Elle justifie surtout que l'Europe affirme à son sujet une position propre et pas seulement déterminée par les échos des réunions du G7 et des réunions des présidents Clinton et Eltsine.
Nous pensons que l'Union européenne peut et doit développer une action positive en considérant la Russie comme un interlocuteur privilégié, en cessant d'exiger la mise en uvre de mesures économiques qui se sont révélées inadaptées, au profit de mesures enfin orientées sur la stabilité du pays et de l'Europe.
Je crois que, premièrement, nous devons joué un rôle aux côtés des États-Unis et du Japon, dont personne n'a parlé et dont tout dépend en ce moment.
Deuxièmement, je crois aussi que nous devons agir conjointement.
Je suis inquiet car, à l'heure actuelle, l'Europe s'exprime davantage à travers le G7 - et plus le G8 - qu'à travers le Conseil Écofin et la Commission.
Le problème est le suivant: les économies latino-américaines, qui ont connu des progrès au cours des dernières années, reçoivent un nouvel impact négatif.
Je crois qu'il s'agit de questions très importantes car, sinon, nous ne faisons que payer ce qu'empochent les spéculateurs, tant ceux qui ont créé le capitalisme de pillage en Russie comme les spéculateurs internationaux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je partage l'avis du président de la Commission lorsqu'il dit que pour évaluer la situation en Russie, il ne faut pas manquer de tenir compte du fait que l'Union européenne n'a pas fourni une aide aussi parfaite qu'elle aurait pu le faire; mais après tout, nous sommes humains et donc faillibles.
D'autre part, mon expérience en tant que membre de la délégation mixte du Parlement européen et de la Douma russe et du Conseil de la fédération m'oblige à constater que sur beaucoup de questions touchant à la politique russe de réformes, nous menons depuis 1994 les mêmes entretiens avec nos collègues russes.
Monsieur le Président, ce dont nous avons besoin, me semble-t-il, c'est d'une analyse approfondie sur la Russie et de la recherche de remèdes fondamentaux à cette situation.
Je ne sais pas s'il est vrai que 8 % des citoyens russes paient leurs impôts, mais cela serait significatif du démantèlement d'un système politique global: aucun retour en arrière évident.
Il nous faut donc retrouver une voie économique et politique sérieuse et durable, et notre engagement avec nos interlocuteurs russes devra viser à contribuer concrètement à l'amélioration de la situation actuelle.
Monsieur le Président, je partage bien entendu le point de vue des personnes qui sont intervenues dans ce débat aujourd'hui et qui ont déclaré que le système économique mondial est menacé.
En deuxième lieu, nous devons montrer notre bonne volonté à garantir que la Russie continue à jouer un rôle actif dans le système économique mondial, mais sans aucun programme d'aide de grande envergure qui aboutira dans des poches inconnues.
Je reconnais qu'il s'agit d'une stratégie à long terme et je suis d'accord avec le président Santer lorsqu'il déclare que nous devons coordonner notre position avant le prochain G7.
Le président Santer a déclaré que la démocratie est très importante.
Monsieur le Président, au nom des socialistes de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, je voudrais également accueillir les membres de la Douma.
Comme mon collègue, Hannes Swoboda, l'a reconnu dans son excellente intervention, une crise financière et économique existe dans certaines parties de l'Asie, ainsi qu'en Russie.
Dans certains pays d'Amérique latine, la situation est également précaire.
Les pays industrialisés doivent contribuer à un rétablissement rapide et durable dans ces pays et l'UE a un rôle-clé à jouer à cet égard.
Si nous pouvions dépasser l'idéologie et nous mettre tous d'accord sur cet objectif, la crise actuelle aurait au moins une issue bénéfique.
Nous demandons une réforme des institutions financières internationales, une plus grande transparence des marchés par le biais de plus d'informations financières, d'une meilleure surveillance et d'une réglementation du secteur financier, ainsi que des contrôles des prêts à court terme et de la spéculation.
L'Europe devrait jouer le rôle principal dans ce processus de réforme.
Un meilleur dialogue entre les pays plus riches et les pays plus pauvres est nécessaire.
Une plus grande reconnaissance des objectifs sociaux du processus de développement et de réforme est nécessaire, que ce soit en Russie, en Indonésie, ou ailleurs.
Les coûts sociaux et humains ont été, et sont toujours, énormes et inacceptables.
Sans quoi, nous courrons le risque que l'opinion publique dans ces pays oblige le gouvernement à revenir au protectionnisme et au nationalisme.
C'est pourquoi, j'insiste pour que le Conseil et la Commission s'engagent dans un dialogue étroit avec le Parlement européen, ainsi qu'avec nos partenaires internationaux, afin de mettre sur pied une base plus saine à la mondialisation.
Monsieur le Président, Madame le Président du Conseil, chers représentants de la Commission, chers collègues, en tant que coordinateur du groupe PPE pour l'Asie, je voudrais me limiter à la crise financière en Asie.
Dans d'autres pays, comme l'Indonésie, il ne s'agit pas seulement de systèmes bancaires; il s'agit de tout l'ordre économique.
Nous sommes heureux de voir que jusqu'à présent, la République populaire de Chine n'a pas dévalué sa monnaie, mais nous devons également être attentifs à ce que cette situation ne conduise pas au rejet des relations commerciales.
Les Européens peuvent et doivent fournir une aide pour surmonter la crise, mais ce que certains ont dit à propos de la Russie, j'aimerais l'élargir à bien des pays d'Asie: la clé pour résoudre la crise dépend de chaque pays.
La pression décisive doit venir des pays eux-mêmes.
Le risque d'une crise du système que déclencherait les mouvements de capitaux à court terme est trop sérieux pour qu'on permette à ces mouvements de se poursuivre au même rythme effréné que dans le passé.
Il n'est guère possible, Monsieur le Président, de croire encore que nous pouvons imposer à une société qui n'est pas préparée à les accepter des systèmes économiques qui sont valables pour nous, pour nos régimes aux longues et solides traditions démocratiques, mais qui ne le sont pas pour un pays et une société qui n'ont pas jamais connu rien de tel.
C'est seulement ainsi que nous pourrons conjurer la menace qui se profile aujourd'hui, à savoir que le peuple russe impute ses difficultés aux efforts de démocratisation.
Monsieur le Président, notre débat de ce matin est bien curieux.
Il comporte deux volets étroitement imbriqués: la crise russe, d'une part, et la crise économique et financière mondiale, d'autre part.
Face en effet à la mondialisation et au risque de crise généralisée qu'elle comporte, tous, les économistes, les banquiers, les hommes politiques, s'orientent vers plus de volontarisme, vers plus de régulation.
Il apparaît enfin aux responsables politiques de tous les bords qu'on ne peut pas faire abstraction des hommes, de leur misère, du chômage et qu'on ne peut pas laisser au marché le soin de s'en occuper.
Le modèle européen, à cet égard, est éloquent.
Comme le dit, par exemple, un ministre français: l'euro constitue un pôle de résistance formidable dans le désordre financier mondial.
Monsieur le Président, le modèle européen doit être un compromis entre l'économie de marché, l'ouverture, la libéralisation et la volonté politique d'encadrer et d'organiser le marché.
le commissaire de Silguy nous fasse part des propositions de la Commission à cet égard.
Monsieur le Président, la cohésion interne de la zone euro est un facteur politique important face au reste du monde.
Le marché de plus de la moitié de nos exportations de buf pour l'automne a été perdu et l'effondrement des prix du cochon en Irlande est en partie dû à la chute de la demande russe.
Cependant, quelles qu'en soient les conséquences pour les membres actuels de l'UE, les pays d'Europe centrale et orientale doivent envisager les développements actuels avec une inquiétude croissante.
La crise russe pourrait entraîner un retour au passé, en dépit des changements historiques intervenus.
En ce qui concerne l'aide à la Russie même, il ne peut plus y avoir d'aide financière sans un véritable engagement en faveur d'une réforme économique et politique.
La Commission a l'occasion d'élaborer un programme d'aide alimentaire considérable et elle devrait le faire sans délai.
La Commission peut également fournir l'aide et les compétences techniques grandement nécessaires pour aider la Russie à restructurer son économie.
La stabilité européenne est censée servir à sécuriser davantage l'économie mondiale dans son ensemble.
Nous parlons aujourd'hui de la Russie, mais le fait est qu'un tiers de l'économie mondiale traverse une profonde récession, que les normes d'existence dans ce tiers de l'économie mondiale régressent rapidement, que les taux de chômage y augmentent.
En ce qui concerne la Russie, il semble qu'environ un quart de tous les travailleurs n'ont pratiquement perçu aucun salaire depuis six mois.
L'aide structurelle doit être prodiguée avec doigté.
Monsieur le Président, le mérite de la crise que nous connaissons, qui est la première crise de la mondialisation, est de nous rendre à l'évidence: nous avons besoin d'encadrer le marché, nous avons besoin d'une régulation économique, sinon l'économie de marché se retourne contre sa propre logique.
Manifestement, il ne s'agit plus d'une aventure, mais de la preuve d'une grande sagesse, ce qui nous donne une certaine responsabilité dans l'analyse que nous allons faire de la crise aujourd'hui.
Nous devons nous faire la remarque suivante: quoi que nous pensions aujourd'hui pouvoir introduire comme mesures plus strictes envers la Russie, ce qui s'y passe est primordial pour notre propre évolution.
Le facteur principal a été l'octroi, par le système bancaire, de prêts tout à fait inconsidérés.
La question reste pourtant de savoir si, dans le système actuel où les banques visent une maximalisation des bénéfices, il est possible d'éviter totalement une crise du financement.
Je vois deux candidats: un FMI réformé, avec une répartition plus démocratique des suffrages ou la Banque des règlements internationaux, mais dotée d'un conseil de surveillance démocratique.
Monsieur le Président, s'il y a aujourd'hui quelque chose de certain en Russie, c'est l'incertitude.
La crise est à la fois politique et économique.
Dans l'immédiat, l'Union européenne doit se concentrer sur l'aide humanitaire aux régions limitrophes.
Il importe aussi de veiller à ce que l'aide parvienne à destination sans que les autorités policières ou douanières n'entravent les livraisons à la frontière ou que les denrées n'aboutissent sur le marché noir.
Monsieur le Président, il était révélateur que, lorsque le président de la Commission s'est adressé à nous ce matin, il a parlé de la crise russe et non du problème général auquel nous sommes confrontés dans l'économie mondiale.
C'est un signe très inquiétant pour l'Union européenne.
Je voudrais voir le Parlement, la Commission et le Conseil prendre une initiative au début de la nouvelle année, en vue d'insister pour une réforme des institutions de Bretton Woods.
Nous devons utiliser des institutions telles que la Banque des règlements internationaux pour amener une plus grande surveillance des prêts internationaux, ce qui contribuerait à apporter stabilité et transparence dans le système.
La libéralisation et la dérégulation des marchés financiers, ainsi que les progrès des techniques de communication et le retrait complet de l'État des processus de financement, ont permis aux marchés financiers de se regrouper.
Une politique économique internationale commune, cela ne fait aucun doute, est extrêmement difficile à mener, mais elle est indispensable et doit consister à interroger sur leur rôle le Fonds monétaire international, la Banque des règlements internationaux et l'Organisation mondiale du commerce sans remettre en cause ces institutions proprement dites.
L'arsenal législatif doit surtout inclure des mesures pour la publication des données financières sous une norme comparable, la transparence de toutes les transactions sur les marchés financiers, des marchés financiers plus efficaces, de meilleures mesures de contrôle dans le chef des prêteurs et des emprunteurs, des mesures visant à réduire l'octroi de crédits à court terme et à limiter la spéculation, ainsi que des incitants en faveur de conventions de crédit à plus long terme et transfrontalières.
La stabilité des cours des devises sera elle aussi importante sur les marchés mondialisés.
Mais une chose peut certainement réussir: une étroite coopération entre la Banque centrale européenne et la banque d'émission américaine va dans notre intérêt à tous, dans l'intérêt de la stabilité.
La Russie n'a pas résisté au capitalisme de libre-échange.
Il faut tout mettre en oeuvre pour créer enfin une économie sociale de marché en Russie et procéder à une mutation tenant compte du facteur social.
Monsieur le Président, bon nombre de paroles réconfortantes ont été dites aujourd'hui au sujet de la crise mondiale de l'économie, mais surtout sur le situation russe, que la présidence et le président de la Commission ont longuement évoquée.
Permettez-moi, pour terminer ce débat, de procéder à quelques remarques; après quoi, mon collègue de Silguy dira encore quelques mots des aspects économiques et monétaires de la crise mondiale.
Je voudrais commencer par dire que c'est l'inquiétude qui ressort de toutes ces interventions, mais également une grande solidarité qui s'est exprimée à l'égard du sort de la Russie.
Parmi les exemples très concrets, citons les programmes de révision du système fiscal, de surveillance du système bancaire et de protection des investissements qui devait accroître la confiance des investisseurs étrangers et les pousser à investir plus d'argent en Russie.
La concrétisation d'un grand nombre de ces programmes a déjà commencé, mais il est et reste un fait que, du côté russe, ceuxci demeurent insuffisamment transposés dans une législation nouvelle, en contrôle d'exécution ou en programmes effectifs qui ont réellement transposé les réformes dans les faits, dans la pratique.
Très souvent, lorsque le comité de gestion, la représentation des États membres, donne son approbation concernant un programme déterminé, il faut encore dix mois avant que ne soit signé le contrat en la matière.
Nous sommes tout à fait prêts, comme nous l'avons d'ailleurs fait en accord avec le Parlement dans le cas de la reconstruction de la Bosnie qui avait suscité des plaintes analogues, à tenter d'accélérer ces procédures, avec ou sans modification du règlement, bien que je pense que celle-ci soit pratiquement inévitable.
Mais je voudrais démentir l'image qui voudrait que nos programmes d'aide ou même ceux d'autres organisations internationales, y compris le FMI, ou que l'action trop molle de la communauté internationale soient à l'origine de la crise.
Non, Monsieur le Président, les solutions doivent venir avant tout de Russie.
D'autres pays ont enregistré des succès admirables, mais ce sont précisément des pays qui ont une autre histoire, une autre culture que la Russie.
Au contraire, il vous faut comprendre cette remarque comme un encouragement à l'égard de la Russie: la situation actuelle ne pourra se modifier que si le sérail politique et le parlement consentent vraiment un effort commun pour engager des réformes réelles.
Le G7 est extrêmement actif et se prépare à de possibles nouvelles mesures.
Les relations entre la Tunisie et l'Union européenne reposent sur le principe de la coopération euro-méditerranéenne, et les contacts que nous avons au niveau parlementaire témoignent d'une volonté commune de collaboration très active dans des domaines vitaux.
Crise financière internationale et évolution politiqueen Russie (suite) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, dans le temps bref qui m'est imparti, je voudrais faire deux séries de remarques sur la situation économique européenne et la situation russe.
Par conséquent il est clair que l'euro a déjà remporté un premier succès, qui est celui de la stabilité monétaire que connaissent nos monnaies.
Je me rappelle, il y a un an, nous parlions ici des effets de la crise asiatique, nous demandant ce qui allait se passer pour l'Europe.
Je pense que maintenir le dynamisme actuel, c'est maintenir le policy mix .
Il faut adapter le FMI à la nouvelle donne, il faut voir comment ses programmes financiers doivent, et peuvent, être soutenus sur le plan social.
D'abord, plus de transparence dans les transactions, qu'elles soient financières, commerciales, publiques ou privées.
Deuxièmement, il faut, me semble-t-il, réfléchir aux règles de supervision bancaire, aux règles prudentielles, faire en sorte que les standards que nous appliquons en Europe puissent être largement appliqués également dans le monde.
Encore faut-il que les États membres l'acceptent, et les mois qui viennent vont faire peser une lourde responsabilité sur nos épaules, sur vos épaules, sur celles de la présidence autrichienne de l'Union européenne.
Il faut que l'Europe participe à un système, de façon à ce que ce système international soit représentatif pour être efficace.
Enfin, avant de terminer, un mot de la Russie.
Le problème de la Russie, à la différence du problème de l'Europe, c'est qu'il lui faut restaurer la confiance.
Ne désespérons pas les Russes, aidons-les, mais il faut aussi que les Russes restaurent la confiance de la communauté internationale.
Nous jugerons ce programme économique quand nous le recevrons.
Je crois que la confiance reposera non seulement sur le consensus politique qui sous-tendra ce programme, mais également sur quatre préceptes simples, quatre clés d'analyse qui sont: la capacité de contenir l'inflation, c'est-à-dire de stabiliser le rouble; la capacité de remettre en ordre la situation budgétaire; la capacité de consolider, de restructurer le système bancaire et, enfin, la capacité d'honorer les obligations financières internationales.
Rappelez-vous, en 1987, malgré le krach de cette année-là, la croissance, en 1988, a été en Europe de 4 %.
J'ai reçu sept propositions de résolution sur la crise financière internationale, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement .
De même, j'ai reçu sept propositions de résolution sur l'évolution politique en Russie, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement .
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, étant donné que le vote est imminent, un dernier mot de conclusion qui revient habituellement à la présidence.
D'une part, le Conseil est bien entendu conscient du rôle que l'Europe doit jouer dans le cadre mondial, notamment à cause de sa force économique et financière.
Elle inclut plus particulièrement l'offre de savoir-faire européen dans le domaine bancaire et financier, dans l'administration, la création de structures de l'État et la lutte contre la criminalité organisée.
Bien entendu, la Commission élaborera encore d'autres propositions sur la manière d'aider la Russie à surmonter ces difficiles problèmes de transition, particulièrement au moyen de TACIS, mais aussi d'autres programmes.
Mais je voudrais à nouveau insister sur ce qui a souvent été soulevé pendant le débat, et notamment par la Commission: oui, bien entendu, il faut que les réformes viennent de Russie, et nous ne pouvons que fournir l'aide.
Je tiens pour très important de recourir au mécanisme de l'accord de partenariat et de coopération pour approfondir encore notre dialogue avec la Russie.
Les ministres des Finances de l'UE devraient bien entendu, dans leurs réflexions - et c'est un point qui a été souvent abordé dans les débats - tenir entièrement compte des aspects humains et sociaux de la situation en Russie.
Le contrôle commun de l'évolution en Russie et son évaluation tant par les ministres européens des Affaires étrangères et des Finances que par la Commission peuvent garantir la cohérence des actions de l'UE.
Permettez-moi encore d'évoquer quelques points essentiels qui ont surgi au fil des débats.
Les deux parties doivent, à l'avenir, poursuivre leurs relations sur la base de la coopération, du partenariat et du dialogue à égalité.
Comme vous le savez, la troïka des ministres des Affaires étrangères sera dès demain auprès du Premier ministre Primakov, et le 27 octobre aura lieu à Vienne le sommet UE-Russie, qui se prépare déjà intensivement et à l'occasion duquel nous parlerons de tout ce qui s'est dit au cours de ce débat.
Le débat est clos.
Votes Je voudrais commencer par informer le Parlement que j'ai reçu une lettre officielle d'opposition à la procédure simplifiée applicable à la vente de maïs génétiquement modifié en Autriche, Doc.
Cette motion a été présentée conformément à l'article 99 du règlement, par Mme Flemming et autres.
La proposition est donc renvoyée à la commission conformément à l'article 99(2).
Je voudrais également informer le Parlement que j'ai reçu une lettre formelle d'opposition à la procédure simplifiée applicable à la vente de maïs génétiquement modifié au Luxembourg, Doc.
Cette motion a été présentée conformément à l'article 99 du règlement par Mme Roth-Behrendt et autres.
La proposition est donc renvoyée à la commission conformément à l'article 99(2).
En effet, le 24 juin, les coordinateurs de la commission de l'environnement ont discuté la décision de la Commission concernant la mise en vente du maïs génétiquement modifié, mais le point n'a pas été examiné en commission.
Mais je ne peux pas m'empêcher de constater que le groupe des verts au Parlement européen en a fait la demande juste avant la pause estivale, et à l'époque, ce sont précisément les députés qui introduisent maintenant la demande qui ont refusé de discuter à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
Le règlement est très clair.
Monsieur le Président, il s'agit d'un rapport très compliqué et il serait dans l'intérêt du Parlement que j'explique brièvement que le Parlement européen doit voter sur deux propositions de la Commission en vue de la modification du même règlement relatif à la coopération financière et technique avec la Bande de Gaza et la Cisjordanie.
La première proposition a été présentée au début de l'année et la deuxième en juillet.
La Commission, cependant, insiste sur le maintien des deux propositions individuellement.
Le Parlement examine ici la nouvelle proposition de la Commission sur la comitologie et demande que ce qui est décidé dans ce cadre soit appliqué.
Dès lors, avant de passer au vote, la Commission devrait, ici, en séance plénière, tout d'abord confirmer que les amendements 1, 2, 7 et 8 au rapport A4-0180/98 votés par le groupe du parti populaire européen en juin dernier à la première proposition de la Commission ont déjà été intégrés dans sa deuxième proposition.
Deuxièmement, elle devrait s'engager à modifier rapidement sa deuxième proposition afin d'intégrer les amendements 5 et 12, déjà votés en juin dernier, ainsi que l'amendement 1 de compromis à la première proposition, lequel fait partie des 6 nouveaux amendements soumis au vote aujourd'hui, et également l'amendement 6 à la deuxième proposition.
Si la Commission peut à la fois confirmer le premier point et s'engager au deuxième, je recommanderai au Parlement européen de voter, parmi les nouveaux amendements contenus dans le document A4-0300/98, en faveur de l'amendement 1 de compromis et des amendements 4, 5 et 6; les amendements 2 et 3 pouvant alors être retirés au profit de l'amendement 6.
Le succès de cet accord dépendra de la présentation rapide par la Commission d'une version modifiée de la deuxième proposition, dans le respect de la position politique de ce Parlement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, permettez-moi tout d'abord de saluer le travail rigoureux réalisé par la Commission des budgets, et tout particulièrement son rapporteur, Lord Tomlinson.
La Commission a proposé un programme de huit ans, de 1999 à 2006; mais nous acceptons maintenant une période de cinq ans, de 1999 à 2003, dans la deuxième proposition.
Deuxièmement, la Commission est aussi d'accord d'accepter trois autres modifications suggérées par le Parlement dans sa deuxième proposition.
Je fais référence aux amendements 5 et 12, à l'amendement de compromis 1, que le Parlement avait suggéré pour la première proposition, ainsi que l'amendement 6 pour la deuxième proposition.
Et grâce à ce compromis, le 1er janvier 1999, la Commission disposera, grâce à l'aide du Parlement européen, d'une méthode plus flexible et pragmatique afin de maintenir l'appui de l'Union européenne au peuple palestinien et au processus de paix.
Toutefois, je voudrais vous dire, Monsieur Tomlinson, que, malheureusement, le succès ou l'échec de ce programme ambitieux pour le processus de paix dépendra de l'évolution du processus de paix, et il ne faut jamais oublier que la situation est critique à l'heure actuelle.
Par conséquent, la Commission va proposer immédiatement ces instruments, mais je veux vous prévenir que l'application de ces instruments sur le territoire palestinien dépendra fondamentalement du processus de paix.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois que sous sa forme actuelle, le texte est clair.
Il s'agit du mot «politiques» dans la dernière phrase que je cite: «demande instamment que ces ressortissants...» - je précise qu'il s'agit des ressortissants d'États tiers séjournant légalement dans l'Union - »que ces ressortissants soient traités de la même manière que les citoyens de l'Union pour ce qui concerne leurs droits politiques, sociaux et économiques».
Je demande un vote séparé sur le mot «politiques», au nom de la délégation française, car, bien qu'étant en faveur du vote aux élections locales, notre délégation pense y être opposée pour les élections nationales.
En bref, si le vote séparé est autorisé et que le mot «politiques» est rejeté, nous voterons pour.
Aujourd'hui, je suis arrivé sans ma nouvelle carte que j'ai reçue en juin et je suis allé dans les bureaux à l'arrière de ce bâtiment afin d'obtenir une carte de rechange.
La Cour de justice, dans son arrêt du 12 mai, l'a rappelé avec force dans son paragraphe 26, en excluant seulement les actions communautaires non significatives qui n'avaient pas besoin d'un tel acte de base.
Le projet d'accord interinstitutionnel qui nous est soumis est critiquable à double titre.
D'une part, parce qu'il prévoit l'exécution, pour 1998, des crédits des lignes budgétaires sans base légale, alors que la Cour n'avait prévu une telle exécution que pour les crédits déjà engagés.
Or, cette notion d'action limitée dans le temps a été condamnée par la Cour, qui a bien précisé que rien ne s'oppose à ce qu'une action significative de la Communauté entraîne des dépenses limitées, ou exerce des effets durant seulement une période limitée.
C'est exactement ce principe que nous avons suivi en nous mettant d'accord sur l'accord interinstitutionnel entre les quinze États membres, la Commission et le Parlement européen qui est à présent soumis au vote.
Mais je suis dans l'obligation de demander leur rejet, car ils ne s'intègrent pas dans le texte qui nous occupe.
J'en dirai autant de l'amendement 5 de Mme Ewing.
Je m'oppose donc à tous les amendements.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur, dont le rapport cadre sur le fond avec la position de notre groupe.
Monsieur le Président, dans les propositions de résolution, on parle des problèmes d'information économique, qui traitent directement du système Échelon.
En outre, une regrettable erreur s'est produite dans le vote du rapport Schaffner.
Vous avez dit que le fait que vous n'ayez pas reçu la proposition de vote nominal sur le rapport de Mme Schaffner provenait d'une erreur des services.
Mais en tant que président de séance, vous pourriez faire répéter le vote à titre de vote nominatif.
Je vous demande donc de faire procéder au vote nominatif sur le rapport Schaffner.
Cependant, le problème est que des gens entrent et sortent de la salle et les personnes présentes actuellement ne sont pas les mêmes que celles qui l'étaient lors du vote.
Monsieur le Président, je reviens à nouveau sur le rapport de Mme Schaffner.
Vous avez dit qu'il n'était pas possible de revoter parce que la composition du Parlement avait peut-être changé.
Mais il est possible que vous reportiez ce vote au vote de demain et que les groupes, sachant que ce vote aura lieu, décident de pondérer leur présence.
Mais il est assez évident que, une fois qu'un vote est annoncé dans ce Parlement, vous ne pouvez pas revenir sur ce vote à une date ultérieure.
Monsieur le Président, je souhaite simplement répondre aux commentaires faits par M.
Une collaboration entre les forces de police européennes permettra d'améliorer la lutte contre la criminalité organisée.
Grâce à Europol, les enquêtes policières dans les différents États membres seront facilitées en créant le cadre d'un échange rapide d'informations entre les autorités policières.
OCM du riz (C4-0276/98) Au moment où nous sommes amenés à nous prononcer sur la proposition de règlement du Conseil concernant l'établissement d'un système intégré de gestion et de contrôle relatif à certains régimes d'aides communautaires, en particulier pour les producteurs de riz, je tiens à alerter mes collègues, la Commission et le Conseil, sur la situation dramatique des riziculteurs français qui se situent, pour la plupart, en Camargue et en Guyane.
En effet, nous avons longuement débattu, ici même, afin de mettre en évidence les carences de la Commission dans sa gestion du marché des céréales.
Rapport Schaffner (A4-0108/98) Monsieur le Président, nous avons rejeté le rapport Schaffner, bien qu'il porte sur un thème très important, et ce à cause d'une série de propositions d'amendement inacceptables, notamment celui de notre collègue Zimmermann, qui expliquent pourquoi la SPD est en chute libre en Bavière et touche la barre des 20 %.
Les Français doivent prendre garde: le traité d'Amsterdam prévoit, pour les questions de circulation internationale des personnes, la possibilité de prendre des décisions à la majorité qualifiée au Conseil, en codécision avec le Parlement européen.
Nous ne pouvons en aucun cas voter le rapport Schaffner.
Le rapport Schaffner témoigne d'un inadmissible mépris à l'égard des démocraties nationales; ainsi, le point 1, qui propose que le Conseil applique l'article 7 a relatif à la suppression des frontières intérieures et un renforcement des contrôles aux frontières extérieures sans prendre dûment en considération le droit national.
Nous ne pouvons qu'inviter le gouvernement danois à tenir bon au Conseil et à continuer à bloquer la proposition de la Commission visant à un élargissement du règlement 1408/71.
Dans le cadre du référendum sur le traité d'Amsterdam, le premier ministre danois avait lui-même déclaré qu'un oui au traité d'Amsterdam signifierait moins de réfugiés au Danemark.
Nous ne doutons pas que le rapport Schaffner doit être considéré comme une nouvelle pierre posée à l'édification des ÉtatsUnis d'Europe, mais aussi à la construction de la «Forteresse Europe».
Le Conseil a, en effet, repris à son compte la plupart des amendements votés en première lecture.
La position commune, adoptée par 14 voix contre 15, nous paraît aujourd'hui être un bon compromis.
Les socialistes français, comme la majorité du groupe socialiste, accepteront donc la position commune sans amendement.
L'existence d'une confiance totale dans le secteur des assurances est capitale, tant pour les citoyens que pour les entreprises opérant sur le marché intérieur.
Il est lamentable qu'à la suite de l'approbation de ce Parlement, quasi à l'unanimité, de mes amendements en tant que rapporteur de la commission de l'environnement du Livre vert sur la lutte contre le bruit, on nous propose à présent ces modifications largement insuffisantes pour la diminution du bruit dans le secteur aérien.
L'amendement 5 au texte de la Commission visant à garantir le sommeil des citoyens, empêchant les vols de nuit, semble également raisonnable.
Rapport Christodoulou (A4-0396/98) Monsieur le Président, au cours du mois de juillet dernier, le groupe Europe des nations s'était déjà élevé contre la manoeuvre de la Commission qui, condamnée par la Cour de justice pour avoir engagé des dépenses sans base légale, venait demander au Parlement européen de la soutenir.
Il n'y a vraiment aujourd'hui aucune raison de violer ce principe sinon le désir de la Commission d'intervenir partout et de se constituer des clientèles d'obligés.
Cette position de principe, que nous avions exprimée en juillet, est renforcée lorsque nous lisons aujourd'hui le texte du projet d'accord qui nous a été communiqué.
Il avalise en effet toutes les demandes de la Commission pour engager de son propre chef des dépenses relatives à de prétendus projets pilotes, à des actions préparatoires ou encore à toutes autres actions ponctuelles ou même permanentes liées à ces prérogatives propres, la dernière catégorie ne faisant même pas l'objet d'un plafond.
Ce projet d'accord nous paraît intolérable et nous engageons le Conseil à le refuser.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport à la fois pour une raison d'ordre juridique et pour une question de principe.
Elle a considéré que des actions limitées dans le temps, limitées quant à leur montant, pouvaient ne pas être des actions non significatives.
Le projet d'accord interinstitutionnel n'est pas conforme à cette décision de la Cour.
Les activités de Menwick Hill n'ont aucune justification démocratique et, au vu de toutes les preuves, je crois qu'elle devrait être fermée immédiatement.
Il va de soi que les deux plus grandes puissances commerciales et économiques du monde peuvent et doivent instaurer un dialogue.
Rapport Campoy Zueco (A4-0235/98) Monsieur le Président, la question des déchets est un sujet capital en matière de santé publique.
Le rapporteur a donc raison de s'inquiéter d'un laxisme certain de la part des États membres.
Parmi les deux seules affaires en cours contre le gouvernement irlandais s'en trouve une relative au financement des plans de gestion des déchets (des affaires semblables sont en cours contre plusieurs États membres).
L'UE demande à présent une révision importante et un plan national de gestion des déchets dangereux accompagné de plans individuels au niveau des autorités locales.
Les bébés nés à moins de deux miles de décharges où sont déversés des déchets dangereux courent un risque d'anomalies congénitales.
Si le pollueur paie, cela signifie une révolution dans laquelle la réduction des déchets et leur recyclage joueront le premier rôle et une diminution des besoins en décharges à 20 % du chiffre actuel.
En Irlande, l'agriculture est la plus grande cause de pollution des rivières et des lacs et, pourtant, les déchets agricoles n'ont pas été pris en considération dans les précédents plans de gestion des déchets.
La Commission est tout particulièrement consciente de ce fait.
Il est également particulièrement regrettable que les États membres n'exécutent pas plus efficacement la gestion commune des déchets, telle qu'elle a été adoptée avec les quatre directives concernées, sans parler de leurs obligations de faire rapport à la Commission.
D'une part, nous refusons de considérer les déchets comme des marchandises qui peuvent être négociées par-delà les frontières et donc être réglementées dans le cadre du marché intérieur.
Une politique de l'environnement véritablement responsable ne peut être imposée de force par le biais d'une législation; dans ce cas, un nombre beaucoup plus grand d'États membres auraient rempli leurs obligations.
Par ailleurs, je veux m'associer aux demandes formulées par Luis Campoy Zueco et rappeler certaines vérités en matière d'environnement.
Or, on peut raisonnablement penser que les prochaines années seront particulièrement riches en matière de politique environnementale.
Nous ne pouvons approuver le rapport Zueco en dépit des bonnes intentions qu'il contient et de son aspect critique.
Il en résulte que les États membres décident souvent de ne pas tenir compte de la législation communautaire en dépit du fait qu'ils ont eux-mêmes participé à son adoption.
Le rapport Zueco concerne la violation des règles communautaires en matière de gestion des déchets.
Il est évident que nous trouvons inadmissible la lenteur avec laquelle les pays de l'UE - ainsi que d'autres pays - traitent le problème des déchets au détriment de leurs propres citoyens, de l'environnement de leur pays et de l'environnement mondial.
Nous ne pouvons donc qu'en appeler à tous les pays, et surtout aux pays industrialisés, pour qu'ils prennent au sérieux la responsabilité qui est la leur au niveau de l'environnement mondial, notamment en ce qui concerne la gestion des déchets.
Les propositions que renferme le rapport Zueco à propos de l'accroissement du rôle joué par la Commission et la Cour de justice européenne par rapport aux États membres ne serviront, selon nous, pas à grand-chose.
Ce ne sont pas des propositions qui contribueront à renforcer la légitimité de l'UE à l'égard des citoyens de ses États membres.
Le meilleur moyen de renforcer la volonté des États de prendre au sérieux leur responsabilité environnementale consiste à intensifier le rôle des démocraties nationales et locales de sorte que les citoyens puissent eux-mêmes veiller à faire en sorte que les autorités élues soient conscientes de leurs responsabilités.
Je tiens tout d'abord, au nom du groupe Europe des nations, à m'élever contre le fait que l'on a volontairement, au niveau de la Commission, omis de définir la notion de «déchet» au sein de l'Union européenne, avant même que l'on n'établisse le marché unique et, par voie de conséquence, que l'on n'abolisse les contrôles douaniers sur les échanges commerciaux.
Notre groupe a déposé deux amendements concernant les écotaxes.
Enfin, d'une manière générale, le groupe Europe des nations ne peut que regretter la lourdeur de la législation européenne existante dans le domaine des déchets.
En conséquence, nous demandons à la Commission de jouer son rôle, au lieu de s'attribuer en permanence et sur tous les sujets une fonction d'initiative politique qui ne doit pas être la sienne.
Rapport Mohamed Alí (A4-0167/98) Monsieur le Président, nous sommes tous d'accord avec notre collègue, Mohamed Alí: Averroès est un géant au même titre que Ibn Khaldun, le Montesquieu arabe.
Utiliser cet esprit fort, cet esprit libre au service du nouveau dogme de la société pluri-ethnique ou des mièvreries sur la défense des droits de l'homme, c'est un détournement de mémoire.
Le monde de Al Mansour a dominé l'Occident par sa supériorité intellectuelle, mais le monde musulman d'aujourd'hui nous domine par son supplément de barbarie.
Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Mohammed Alí, mais pas parce que je désapprouvais la totalité des intentions du rapport.
Je crois seulement qu'un rapport si succinct qu'il ne peut qu'effleurer superficiellement le sujet, ce sujet difficile auquel nous sommes confrontés, ne peut pas être valable.
Ce rapport contient beaucoup de choses auxquelles je souscris pleinement, par exemple l'exposé de la situation des femmes dans l'Islam, mais je ne puis approuver certains autres éléments.
Les sociétés des pays d'Europe sont aujourd'hui assurément distinctes, mais elles possèdent des références communes très profondes venant de leur identité chrétienne et, plus loin dans le temps, de leurs racines celtiques, gauloises, romaines, grecques ou germaniques.
Il se conclut d'ailleurs par des propositions aberrantes, comme cet appel aux États membres de l'Union pour qu'ils «favorisent la formation professionnelle et scientifique des imams et d'autres dirigeants religieux en Europe».
Je crois que l'Islam restera fidèle à son génie propre.
Aristote a eu plus de succès en Occident qu'Averroès en terre d'Islam.
C'est bien pour cela qu'Averroès a eu plus de succès en Occident qu'en terre d'Islam.
Dans mon village natal, à la frontière du Hainaut belge et du Hainaut français, on dit d'une future mère dont la grossesse dépasse son terme, qu'elle «accouchera d'un baudet».
En nous présentant Abu al-Walid Muhammad ibn Ahmad ibn Ruchd comme Averroès, trait d'union entre l'Islam et la civilisation gréco-latine, le rapporteur pose un postulat mensonger pour mieux nous faire avaler quelques couleuvres.
Ensuite, Averroès fut à la fois rejeté par l'Islam et sévèrement critiqué par les théologiens chrétiens.
Nous avons voté contre le rapport de notre collègue Mohammed Alí sur «L'Islam et la journée Averroès en Europe».
Le rapport Alí soutient que l'Islam ne s'identifie pas au fondamentalisme, mais au contraire que des principes de tolérance se trouvent à son origine.
Je suis d'accord avec cet appel de l'Islam à l'Europe.
Il est temps que l'Europe sorte de sa passivité et de son abstraction, comme si l'Islam ne la concernait pas, comme s'il ne faisait pas déjà partie d'elle-même.
Une cohabitation interculturelle saine impose aux États membres et à l'Union européenne: de respecter et de connaître les cultures de chacun, -de vivre dans la sphère privée ses propres valeurs et de vivre dans la sphère publique les principes communs à la société, -de créer les conditions d'ouverture et de dynamisme social pour que n'importe quel individu de n'importe quelle race ou croyance puisse rejoindre le groupe dont il se sent proche.La société européenne - et je pense au cas de la société portugaise que je connais le mieux - est aujourd'hui fort complexe et multiculturelle.
L'Occident européen ne serait rien aujourd'hui si, pendant de longs siècles, il n'avait pu se développer comme le successeur et le «parent pauvre» de l'Orient riche et civilisé.
Madame le Président, au cours du débat au Parlement européen, pendant l'automne 1995, relatif à l'accord du Parlement sur une union douanière avec la Turquie, la Commission a entrepris de soumettre un rapport annuel au Parlement sur l'évolution des relations avec la Turquie.
Il devait contenir des considérations sur les aspects économique et politique - parmi lesquels, le processus démocratique et la situation des droits de l'homme en Turquie.
La Commission a transmis son premier rapport au Parlement le 30 octobre 1996, suivie d'un deuxième rapport le 3 mars 1998 et, ensuite, de la stratégie européenne pour la Turquie en juillet de cette année.
Les rapports de la Commission ont été divisés en cinq sections: fonctionnement de l'union douanière; autres aspects de la mise en oeuvre des accords; situation économique en Turquie; la situation politique; et droits de l'homme.
Dans les deux rapports, la Commission donne une appréciation favorable du fonctionnement de l'union douanière, attirant l'attention sur des aspects positifs tels que la mise sur pied d'une autorité de concurrence, la signature d'accords de libre échange avec un certain nombre de pays d'Europe centrale et orientale, des progrès dans l'harmonisation des tarifs, etc.
Mention est faite, bien entendu, des difficultés politiques, au sein de l'UE, dans la mise en service des instruments financiers décidés par le Conseil.
En ce qui concerne la situation économique en Turquie, la Commission note la forte croissance atteinte mais, simultanément, souligne les difficultés dans le maintien de cette croissance - la capacité de la Turquie à contrôler l'inflation, actuellement aux environs de 100 %, sa dette publique, ainsi que d'autres problèmes structurels.
Le Parlement européen a voté en faveur de l'union douanière en décembre 1995, en dépit de réserves importantes au vu de la situation politique en Turquie.
Ce faisant, le Parlement souhaitait souligner l'importance de ce partenaire dans le contexte géopolitique (la Turquie est membre de l'OTAN, observateur de l'UEO et participe au nouveau partenariat euroméditerranéen) et, simultanément marquer un geste de confiance au gouvernement turc, afin de l'encourager à poursuivre l'amarrage de la Turquie aux valeurs démocratiques européennes.
Le Parlement est également parvenu à un accord avec la Commission européenne stipulant qu'un groupe de travail commun des deux institutions examinera si les programmes MEDA avec la Turquie correspondent à ses résolutions, en particulier celle du 15 septembre 1996.
Il conviendrait également de rappeler que le Conseil européen de Luxembourg, les 12 et 13 décembre, a confirmé l'éligibilité de la Turquie à l'adhésion à l'UE et a stipulé qu'elle serait jugée sur les mêmes critères que les autres États candidats.
La Turquie a également été invitée à participer à la Conférence européenne du 12 mars - confirmation de ce qu'elle figurerait à l'avenir dans le processus d'élargissement.
L'entrée en vigueur de l'union douanière est une étape essentielle sur le chemin qui mènera la Turquie à l'adhésion.
Bien que la Turquie ne satisfasse pas actuellement aux critères d'adhésion, son éligibilité à rejoindre l'UE à une certain stade n'a jamais été mise en doute.
L'objectif général de l'Union doit être d'aider la Turquie à surmonter ses problèmes et à poursuivre son intégration à l'UE.
Dans le cadre de ce processus, l'UE doit insister particulièrement sur les points suivants: premièrement, pousser la Turquie vers la démocratisation complète et la protection des droits de l'homme; deuxièmement, établir des relations de bons voisinage entre la Grèce et la Turquie; troisièmement, observer les principes de droit international; et, enfin, trouver une solution à la question de Chypre.
Je voudrais pouvoir dire aujourd'hui, comme Jean Giraudoux, que «la guerre de Troie n'aura pas lieu» et que les efforts faits ces dernières années par les autorités turques sont suffisants pour lui ouvrir largement les portes de l'Union.
Cependant, quelques obstacles demeurent exprimés sous forme d'amendements.
La commission des budgets demande tout d'abord que l'on examine de façon plus détaillée l'impact budgétaire, au niveau des recettes de l'Union, de la mise en oeuvre et de l'approfondissement de l'union douanière.
En troisième lieu, la commission des budgets demande au Conseil que le Parlement soit informé des initiatives prises conjointement avec les autorités turques pour le déblocage du règlement financier et de l'aide spéciale attribuée à la Turquie.
Le quatrième amendement rappelle l'attachement de notre Assemblée à la participation de la Turquie aux programmes Jeunesse pour l'Europe, Leonardo et Socrates.
Enfin, les amendements 5 et 6 prennent acte de la nécessité, rappelée par la Commission, d'impliquer fortement le budget de l'Union européenne, pour consolider l'union douanière.
Chaque pas entrepris par l'Union européenne et la Turquie, seul ou conjointement, en vue de résoudre les problèmes que génère l'union douanière et de développer les politiques qui l'accompagnent, est une nouvelle impulsion en faveur de la coopération politique et de l'adhésion possible, à l'avenir, de la Turquie à l'UE.
Il faut donc particulièrement se réjouir de ce que la Turquie, par son mémorandum du 23 juillet 1998, accède aux propositions de la Commission et du Parlement, renonce à la confrontation avec l'Union européenne et adopte à nouveau la méthode du pas à pas, telle que déjà formulée à Cardiff de notre côté, du côté du Conseil européen.
Nous constatons aussi avec satisfaction que les Turcs considèrent favorablement nos propositions visant à l'ouverture du marché des services et réclament un degré d'intégration relativement haut et durable dans le cadre de l'accord d'association.
Une étude technique et des négociations quant à la reconnaissance mutuelle des titres et certificats constituent un premier pas en ce sens.
Notre commission engage toutefois également l'Union européenne et le Parlement à lever les obstacles et les conditions préalables encore existantes et à enfin mettre en oeuvre les mesures qui doivent accompagner l'union douanière.
McMillan-Scott a abordé un certain nombre de ces points dans son rapport extrêmement intéressant et j'aimerais à ce propos répéter trois remarques fondamentales qui avait déjà joué un rôle essentiel à l'occasion du débat sur l'union douanière tenu en 1995.
L'ensemble de ces débats ont été marqués par trois points.
Premièrement: l'approfondissement et le développement de la démocratie en Turquie sont autant de conditions imprescriptibles de l'évolution de l'union douanière vers une coopération encore plus intensive.
Deuxièmement: en tant que puissance régionale, la Turquie est obligée de se tenir au principe du règlement pacifique des conflits externes et internes auxquels le pays est confronté et encourager une telle solution.
Malgré tout ce qui précède, je ne veux pas nier que la Turquie ait fait des progrès et nous ne pouvons qu'engager le monde politique turc à redoubler d'efforts en vue de respecter mieux encore les critères que j'ai évoqué.
Sur le plan des principes généraux, nous retrouvons, dans ce rapport, les trois éléments qui doivent constituer à nos yeux la base des relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Au nom de la commission des libertés publiques plus spécialement, je voudrais également me réjouir de retrouver dans le rapport deux demandes qui correspondent à nos priorités et qui ont déjà été relevées par d'autres orateurs: l'élargissement des programmes Socrates, Leonardo et Jeunesse pour l'Europe à la jeunesse turque et la nécessité, pour l'État turc, de coopérer intensivement et activement avec l'Union européenne dans le cadre de la lutte contre le trafic de stupéfiants et la criminalité organisée.
Avant de donner la parole au commissaire van den Broek, je vous signale qu'il devra malheureusement nous quitter après son intervention pour une raison impérative liée à la situation en Russie.
Tout comme vous, nous estimons que l'union douanière fonctionne de manière satisfaisante, bien qu'il soit question d'un surplus commercial considérable du côté de l'Union européenne.
De même, nous constatons l'insuffisance des progrès réalisés dans le domaine des réformes démocratiques et de la protection des droits de l'homme, même si je suis d'accord avec M.
Le Parlement européen a toujours suivi avec attention le développement des relations avec la Turquie et y a d'ailleurs joué un rôle incontournable.
Dans votre rapport, la Commission est invitée à remettre au Parlement européen un rapport annuel relatif au fonctionnement de l'union douanière pour l'examen du budget, fin octobre.
Comme vous le savez - et à notre grand regret -, la Turquie n'a pas participé à la première conférence européenne de mars 1998 et s'est opposé au tout dernier moment à la tenue, comme prévu, du conseil d'association, en mai.
La décision de la Turquie, après le Conseil européen de Luxembourg, de rompre le dialogue politique avec l'Union européenne dans des domaines que nous jugions essentiels, comme Chypre, les relations gréco-turques ainsi que les droits de l'homme et la démocratie, n'a pas été de nature à promouvoir le développement de nos relations en général.
Je suis convaincu, Madame le Président, que la stratégie européenne concernant la Turquie, adoptée en mars par la Commission et qui a reçu l'aval des chefs d'États et de gouvernement à Cardiff, ouvre la voie à un approfondissement des relations entre l'Europe et la Turquie.
La Turquie a elle-même réagi très positivement à ce document et les deux parties se mettront très prochainement d'accord sur un programme de travail et un échéancier visant à la mise en uvre de cette stratégie.
L'avenir européen de la Turquie a de nouveau été souligné à Cardiff.
Il a été déclaré à Cardiff que ce rapport devrait être basé sur l'article 28 de l'accord d'Ankara de 1963, ainsi que sur les conclusions du Conseil européen de Luxembourg.
J'estime qu'il y va de l'intérêt de la Turquie de prendre part à la deuxième conférence européenne prévue actuellement pour le 5 octobre, étant donné que ce sera pour elle l'occasion de soulever des questions d'intérêt commun.
Si j'ajoute foi aux rumeurs, il m'a semblé comprendre que la Turquie n'avait pas encore l'intention d'être présente le 5 octobre pour prendre part à cette session.
Les États membres l'ont également reconnu au Sommet de Cardiff.
C'est pourquoi la Commission étudie, à la demande des chefs de gouvernement, les divers moyens et façons de faire une proposition adéquate au Conseil et il va de soi que le rôle dévolu au Parlement européen dans ce processus sera lui aussi essentiel.
L'union douanière fait partie de cette stratégie que la Communauté européenne poursuit depuis 1963, ainsi que l'a indiqué le commissaire van den Broek.
Nous devons continuer à exprimer constamment et catégoriquement notre inquiétude pour les droits de l'homme et la démocratie en Turquie.
Nous devons également préciser que la Turquie doit reconnaître le droit de Chypre à négocier pour adhérer à l'Union européenne, si nous voulons développer des relations.
Madame le Président, il est navrant pour l'Union européenne et pour le peuple turc que les dirigeants d'Ankara et leurs agents dans les territoires occupés de Chypre n'entendent pas se conformer aux principes élémentaires du droit international et du bons sens pratique.
Il y aura bientôt un an que le Conseil de Luxembourg a clairement fixé les conditions qui permettraient à la Turquie de resserrer son association et d'ouvrir les perspectives de son adhésion à l'Union.
Les rapports de la Commission nous donnent toute la latitude nécessaire pour suivre pas à pas le développement de la situation en Turquie.
Le refus du gouvernement turc de participer à la Conférence européenne et sa décision d'interrompre le dialogue politique avec l'Union sont regrettables.
Le commissaire van den Broek partage à raison cette analyse.
La Turquie est et demeure un candidat à l'adhésion.
L'impasse autour des fonds MEDA et des protocoles financiers est certes préoccupante mais nous espérons que la créativité européenne et la démocratisation turque nous aideront à sortir de ce cul-de-sac.
L'union douanière ne portait pas seulement sur les marchés libres mais aussi sur l'octroi d'une aide européenne à la Turquie.
Le dialogue est le seul moyen de résoudre les problèmes qui nous opposent.
Et le seul moyen d'embarquer la Turquie dans le train de l'adhésion.
En décembre 1995, le Parlement européen a donné son feu vert à l'accord d'union douanière avec ce pays, mais il l'a fait en fixant des conditions précises touchant les droits de l'homme qui sont sans cesse violés, le problème kurde et le cadre plus général et complexe des rapports de la Turquie et de la Grèce - pays membre de l'Union européenne - et de la situation à Chypre.
La Commission est toujours chargée de suivre étroitement la situation et tenue d'informer à temps le Parlement avant l'examen du budget de l'année prochaine, et les promesses que vient de nous faire le commissaire van den Broek sont encourageantes.
Malheureusement, comme chacun sait, rien n'a changé dans le pays depuis l'union douanière.
L'Europe, à ce qu'il paraît, a de gros intérêts économiques et stratégiques en Turquie, si gros qu'elle met souvent de côté ses principes.
Ni les principes démocratiques ni le respect des droits de l'homme n'ont connu un réel progrès.
Dans ce sens, le message d'approbation de l'union douanière de décembre 1995 a été un échec.
Car nous devons être en faveur d'une relation d'égal à égal, claire, mutuellement positive entre l'Union européenne et la Turquie, mais qui aide ce pays à évoluer.
McMillan-Scott dit des choses vraies, bien qu'à mon avis elles manquent de fermeté.
Il est tout de même assez étonnant, deux ans après l'introduction de l'union douanière entre l'Union européenne et la Turquie, de nous entendre dire par la Commission, ou de pouvoir lire dans le rapport qu'elle nous présente, que l'union douanière donne lieu à une certaine satisfaction.
Je me souviens très bien que durant le débat, une majorité de cette Assemblée avait déclaré que cette union devait être profitable aux deux parties.
Pour terminer, j'espère que, dans l'intérêt de l'Union et de la population turque, les relations dans le cadre de l'union douanière pourront contribuer au bien-être et à la démocratie dans ces deux régions.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, chers collègues, si l'Union européenne était ce qu'elle devrait être, nous ne devrions pas nous trouver ici aujourd'hui à débattre de l'union douanière avec la Turquie.
Et la raison en est très simple: l'Europe devrait être européenne; or la Turquie n'est pas européenne.
Mais le fait qu'on le fasse montre combien la conception actuelle de l'Europe est néfaste, car elle méprise totalement les impératifs identitaires pour ne se préoccuper que de considérations mercantiles.
Pire encore, sur le plan purement économique, tout indique que l'intégration du marché turc au marché européen ne pourra, à terme, que pénaliser notre appareil de production en raison des grandes différences de structures entre la Turquie et l'Europe, notamment la faiblesse du coût de la main-d'oeuvre en Turquie.
Sans compter que l'immigration turque en Europe occidentale contribue à ébranler les équilibres sociaux de nos nations.
Madame le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, nous traitons aujourd'hui du succès ou de l'échec de l'union douanière avec la Turquie.
Mais la Turquie devrait davantage se servir de l'union douanière pour s'ouvrir la voie vers l'Europe.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, il est un fait qu'au cours de ces derniers mois, les relations entre l'Union européenne et la Turquie se sont détériorées.
Madame le Président, le rapport McMillan-Scott offre une base, il comporte quelques ambiguïtés, mais, les amendements aidant, je crois qu'on aura une bonne résolution.
La Turquie a les mêmes droits que n'importe quel autre pays européen, et même celui de devenir membre de l'Union, mais elle a en retour des obligations.
L'une concerne le fait que, en présence du ministre turc des affaires étrangères, le régime Denktash a désormais rejeté la base de l'ONU pour la solution du problème chypriote, à savoir une entité fédérale bizonale, et qu'il parle d'une confédération de deux États distincts.
Madame le Président, le 15 décembre 1995, nous avions estimé, concernant l'union douanière avec la Turquie, que le vote ne pouvait qu'être un acte de flexibilité politique et de reconnaissance du rôle difficile de charnière, stratégique au niveau géographique, vis-à-vis d'un extrémisme religieux inacceptable et très dangereux, avalisé par une série d'États limitrophes de la Turquie.
Donc, bien que le document de la Commission signale que la Turquie n'a pas enregistré une évolution significative de la situation des droits de l'homme et du processus de démocratisation, l'Europe continue d'estimer utile et opportun de poursuivre l'objectif de l'adhésion de la Turquie, et l'union douanière en a été une étape significative.
J'ai lu très attentivement le rapport de M.
Je veux également rappeler, Madame le Président, que lorsque, le 13 décembre 1995, le Parlement a approuvé l'union douanière, il a fixé toute une série de conditions, comme le respect du droit international, le fonctionnement démocratique, la protection des droits de l'homme.
La troisième observation concerne notre groupe de travail.
La réponse va de soi.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, il y a près de trois ans, ce Parlement a approuvé l'union douanière avec la Turquie.
Dans le même temps, nous avons assorti notre accord d'attentes résumées en quatre points.
Mes collègues les ont déjà évoqués, je voudrais les énumérer une fois encore: la question des droits de l'homme, la question de la démocratisation, la contribution positive à la résolution du problème de Chypre et la résolution pacifique du conflit kurde.
Je peux constater aujourd'hui que cette décision prise en 1995 reposait sur une double erreur: l'erreur que nous avons commise d'accorder du crédit aux promesses de Madame Çiller et celle du gouvernement turc et de la Grande Assemblée nationale turque de ne pas croire que nous étions vraiment sérieux.
Je déplore profondément que les relations entre l'UE et la Turquie aient atteint le niveau actuel - lequel est au plus bas - car je suis de ceux qui, en approuvant l'union douanière, pensaient et espéraient rapprocher la Turquie de l'UE et lui offrir une chance d'adhésion future.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
On peut le constater, les efforts entrepris par la communauté internationale ont malheureusement été insuffisants.
Après que le président Milosevic s'est abstenu, pendant sept ans, de réagir à la politique pacifique des Albanais du Kosovo sous la direction d'Ibrahim Rugova et que la province s'est trouvée dans une situation proche de l'apartheid suite à l'abrogation de son autonomie, l'attitude des Kosovars s'est radicalisée.
Le nombre de ceux qui ont réintégré, la peur au ventre, leurs villes et villages au cours de ces dernières semaines est plus que contrebalancé par celui des populations qui doivent quitter leurs maisons et leurs villages suite au comportement des forces de police et des forces armées serbes.
C'est là un fait que la présidence de l'UE s'évertue à faire comprendre aux deux camps.
Ce n'est que lorsque ces deux conditions seront remplies qu'on pourra espérer réaliser la troisième priorité, à savoir l'ouverture de négociations raisonnables.
Vu que les deux camps paraissent malgré tout croire encore à la solution militaire, ces efforts n'ont pas, jusqu'ici, été couronnés de succès.
Une intervention militaire de la communauté internationale pourrait bien entendu changer la donne du problème.
Depuis le début, l'Union européenne participe aux efforts de la communauté internationale.
Par le biais de plusieurs États membres et de la présidence actuelle, l'Union européenne participe activement au groupe de contact qui a rédigé un document optionnel relatif au statut futur du Kosovo et l'a transmis aux parties en présence.
En outre, la présidence de l'UE est en contact étroit avec la commission de Venise du Conseil de l'Europe qui s'occupe de l'aspect constitutionnel du problème et tente de dégager des solutions potentielles.
Enfin, l'UE soutient les efforts de l'envoyé extraordinaire des États-Unis, Chris Hill, qui examine pour l'instant l'idée d'un accord intérimaire d'une durée de trois à cinq ans auquel feraient suite l'entame de négociations sur le statut définitif du Kosovo.
Au cours du sommet informel qui s'est tenu à Salzbourg les 5 et 6 septembre, les ministres des Affaires étrangères ont accueilli avec prudence l'accord de principe donné par Milosevic à un tel accord intérimaire.
Bien que les membres de cette équipe ne soient que des représentants du LDK de celui qu'on appelle le président Rugova et des partenaires de sa coalition, les partis politiques opposés à Rugova ne se sont pas prononcés contre cette équipe.
C'est là un fait encourageant et constitue un succès non négligeable couronnant les efforts déployés depuis des mois par la présidence de l'UE en vue d'amener les partis kosovars à former une plate-forme politique unique.
Afin de mener à bien le projet, le contingent européen passera de 28 à 44 observateurs.
La présidence est consciente du fait que les sanctions prises n'ont à ce jour provoqué aucun changement majeur dans l'attitude de la Yougoslavie.
Des mesures plus radicales ne pourraient être prises que si une majorité qualifiée des États membres de l'UE se prononçaient en ce sens, ce qui n'est pas le cas pour l'instant.
En outre, il existe un consensus au sein de l'Union selon lequel les sanctions ne doivent toucher ni la population civile ni les États voisins engagés dans des relations économiques étroites avec la Yougoslavie et qu'un embargo prononcé contre Belgrade plongerait dans de graves difficultés.
Au cours de la réunion informelle du Conseil des ministres des Affaires étrangères à Salzbourg, la Commission européenne a promis de réexaminer la question des sanctions actuelles d'ici au Sommet d'octobre et de soumettre des propositions d'améliorations.
Les États voisins de la République fédérale de Yougoslavie ont déjà eu suffisamment à souffrir de la crise du Kosovo, en particulier l'Albanie et l'ancienne république yougoslave de Macédoine.
Nous espérons que les élections du 18 octobre amèneront également un résultat favorable.
Considérant la situation actuelle, je dirai encore un mot au sujet de l'Albanie.
Après le tumulte de ce début de semaine, la situation s'est quelque peu calmée.
La tension demeure forte, toutefois, notamment parce que le gouvernement de Fatos Nano menace à nouveau l'ancien président Salim Berisha d'arrestation et d'inculpation de haute trahison, ce qui pourrait se conclure par une condamnation à mort.
Ce qui est certain, c'est que l'Albanie n'est pas plus stable qu'auparavant, que le risque de violence et de désordres potentiels demeure élevé et que des incidents peuvent donc éclater à tout instant, et que le comportement, tant du gouvernement de Nano que de l'opposition sous la direction de Berisha, demeure excessivement opaque.
Quoi qu'il en soit, Berisha est grandement responsable de l'aggravation de la situation.
Hier, la présidence a nommé un émissaire spécial de la présidence qui est déjà en route pour Tirana.
La présidence participe en outre à une mission commune des présidences de l'OSCE, du Conseil de l'Europe et de l'UE qui gagnera Tirana ce vendredi.
Madame le Président, après l'exposé très détaillé de la présidence, je me contenterai dans un premier temps de quelques courtes remarques.
Tout d'abord, la Commission collabore très étroitement avec la présidence afin de coordonner autant que possible tout ce qui peut l'être sur le plan humanitaire, et cela non seulement avec la présidence mais aussi avec bon nombre d'organisations internationales avec lesquelles nous sommes habitués à travailler.
Ma deuxième remarque porte sur le fait qu'une tâche importante revient bien sûr à la Commission en ce qui concerne la présentation de propositions concernant des paquets de sanctions et autres actions de même nature; comme l'a déjà souligné la présidence, nous enquêterons plus tard sur sa solidité.
J'espère que les problèmes rencontrés par deux États membres quant aux décisions prises antérieurement en matière d'embargo aérien pourront être résolus, car il n'est naturellement pas crédible de prendre tout d'abord une décision commune en faveur de cet embargo pour constater ensuite l'impossibilité pour certains États membres de participer à son exécution.
Depuis le mois de mars de cette année, nous sommes confrontés aux événements du Kosovo.
La Commission estime aussi que l'Union européenne doit soutenir une prise de position forte, univoque, en faveur d'une résolution forte du Conseil de sécurité basée sur les paragraphes du chapitre sept de la charte des Nations unies.
Je terminerai en disant que les événements en Albanie, évoqués par le ministre Ferrero, nous donnent en fait une raison supplémentaire de tenter de mettre un terme aux combats qui se déroulent au Kosovo.
Après trois mois d'intense réflexion n'ayant débouché sur aucun accord, est arrivée la coalition of willing placée sous la houlette des Italiens et une force de stabilisation était envoyée sur place.
le commissaire, je note toutefois qu'il semble regretter qu'on n'ait pas pris de mesures plus strictes.
Je suis en faveur de mesures plus sévères.
Deuxièmement: la situation en Macédoine est très précaire.
Troisièmement: je voudrais apporter, Madame le Président du Conseil, une petite nuance à votre position sur l'Albanie.
Comme vous l'avez dit, Berisha profite au plus haut point de la situation au Kosovo pour déstabiliser la situation en Albanie.
Mais que signifie donc cela?
Madame le Président en exercice du Conseil, vous n'y pouvez rien mais vous êtes notre interlocutrice.
Nous ne pouvons pas renvoyer ces gens dans leurs foyers sans pouvoir garantir leur sécurité.
Ce n'est qu'alors qu'il sera possible de trouver une solution politique négociée.
Monsieur le Président, comme nous l'avons à nouveau entendu aujourd'hui, le sommet de Cardiff a répété les fondements de la politique étrangère au Kosovo, qui appelle à un arrêt de la violence, à un retour à la table des négociations et à l'engagement dans un processus politique vigoureux, comme solution unique à la crise du Kosovo.
La situation s'est substantiellement modifiée.
Des gestes n'arrêteront pas son agression, pas plus que nos discours ou nos résolutions.
Un arrêt de la violence était la condition préliminaire fondamentale à la création d'un climat favorable au dialogue politique à Dayton.
Il est de notre devoir moral, éthique et politique d'agir.
En ce qui concerne mon groupe, le but du processus européen est de garantir que ce genre d'horreurs ne se répète plus jamais.
Rétablissons la vérité des faits: premièrement, une attaque, instiguée par un criminel tel que Slobodan Milosevic et dirigée contre la population du Kosovo, est en cours; une purification ethnique est en cours, menée par un criminel qui répond au nom de Milosevic et qui veut libérer le Kosovo de la population albanaise qui, comme on le sait, occupe 90 % de la région.
Deuxièmement: j'ai entendu - également de la part de collègues éminents - que nous ne pouvons pas nous occuper de la question des réfugiés parce que nous nous sommes déjà occupés des Albanais, et que nous voulons même les renvoyer vers les villages qui ont été rasés par Milosevic.
Avec la technique du renvoi, Milosevic continue ses opérations belliqueuses devant l'impuissance totale de la communauté internationale et de l'Europe.
Le drame s'étend.
Monsieur le Président, j'ai écouté ce qui nous a été rapporté par les représentants du Conseil et de la Commission, mais, à mon avis, ce qui se passe au Kosovo exige aussi une petite digression historique.
Au cours de ces dix années, par ailleurs, les invocations d'aide au niveau international des leaders politiques albanais du Kosovo n'ont trouvé aucune réponse et la non-violence a été prise pour de l'impuissance ou pour une acceptation forcée de l'oppression serbe.
Le cessez-le-feu est fondamental, tant pour éviter l'extension du conflit dans les pays limitrophes que pour engager un dialogue visant un processus réel de pacification, qui ne peut ignorer les attentes légitimes de la population du Kosovo en vue d'une gestion réellement autonome de son territoire.
En conclusion, Monsieur le Président, le groupe des verts souhaite une action plus significative du Conseil et de la Commission pour favoriser, dans les plus brefs délais, une conclusion pacifique du conflit en cours.
Une guerre qu'il a planifiée, qu'il est en train d'organiser et de mettre en oeuvre pas à pas, et qu'il portera à son terme, en faisant en sorte que 50 % ou 60 % du Kosovo soient complètement libérés de toute présence albanaise de sorte qu'il pourra se présenter devant vous, devant le Conseil, en disant: «je suis l'homme de la paix.
Il y a déjà à ce jour 250.000 réfugiés au Kosovo.
Comme ici, il y a d'autres lieux où l'on évoque sans cesse la possibilité de mesures internationales plus fermes.
Mon groupe s'y oppose, je préfère l'idée de forcer le Conseil de sécurité des Nations unies à émettre un avis qui laisserait le champ libre à une éventuelle intervention militaire; le président et le commissaire indiquent eux aussi cette voie.
Selon nous, et cette position reste la base de départ du groupe PSE, il faut continuer à chercher une solution politique parce que nous ne pensons pas qu'une intervention militaire résoudrait ce conflit et parce que nous pensons qu'une intervention militaire doit toujours être placée sous le signe d'une telle approche politique.
Car Fatos Nano n'applique pas de principes relevant de l'État de droit.
Il faut à tout prix mettre fin à la violence insensée et totalement inadmissible qu'exerce Belgrade, aux atrocités de l'armée de libération, et rechercher une solution satisfaisante pour le Kosovo, en excluant toute sécession, comme l'a déclaré la présidence du Conseil.
Monsieur le Président, chaque fois qu'au Parlement nous débattons de la situation dans l'exYougoslavie - ou dans les Balkans plus généralement - depuis une dislocation dans laquelle l'Union européenne porte une très lourde part de responsabilité, cet hémicycle est assourdi par un concert de vociférations bellicistes, d'exhortations à une solution militaire des problèmes.
Il est une chose dont chacun doit bien se pénétrer: il n'y a pas de solution militaire aux problèmes que connaissent les Balkans et le Kosovo, il n'y a que des possibilités de solution politique pacifique.
La politique scandaleusement poltronne que nous menons depuis plusieurs années les fait à chaque fois triompher.
Non, Monsieur le Président, nous ne pouvons admettre une répétition des assassinats en série de Srebrenica où 7 000 personnes avaient été les victimes de notre politique poltronne.
Témoignons maintenant d'un minimum de courage et insistons au moins pour que les victimes obtiennent de l'aide sans qu'elles ne soient ou que nous soyons pris en otages.
Monsieur le Président, point n'était besoin d'une grande sagacité politique pour comprendre que la situation au Kosovo entraînerait des conséquences négatives et déstabilisantes, comme cela a été le cas dans toute la région et en Albanie.
Les déclarations qui ont été faites, les mesures d'endiguement et les sanctions annoncées par le Commissaire van den Broek ont échoué; on a rappelé, dans cet hémicycle, que même l'accord de Cardiff n'a pas été atteint.
Vous, Madame le Président du Conseil, vous avez dit qu'il est impossible d'envisager une intervention armée.
Je me demande s'il n'est pas possible d'intervenir pour renforcer une police de stabilisation, déployer des troupes le long de la frontière du Kosovo, exercer des pressions et, surtout, parvenir à une stabilisation de l'Albanie, où les torts et les raisons ne peuvent être répartis aussi facilement, parce que si Berisha a ses torts, le gouvernement Nano en a aussi beaucoup.
Mesdames et Messieurs les Députés, ce débat nous montre qu'il ne s'agit pas seulement d'un débat sur le Kosovo mais à coup sûr aussi d'un débat sur la PESC et sur les possibilités que nous offre le cadre institutionnel.
Je dois hélas dire la même chose du Conseil de sécurité.
C'est pourquoi nous nous trouvons une fois de plus dans une situation où la menace militaire n'a pas porté le moindre fruit.
Je me réjouis d'apprendre que les Français manifestent en tout cas un intérêt à reformuler une résolution de sécurité - changeant en cela la réaction qu'ils ont eue jusqu'ici - car cela pourrait bien entendu au moins modifier la situation.
La question des safe havens a été abordée.
Nous savons naturellement que ce qui a mené à une catastrophe en Bosnie ne peut se reproduire sous cette forme au Kosovo.
J'ai moi-même discuté longuement du problème des réfugiés avec Emma Bonino et, croyez-moi, nous savons nous aussi que ce qui a été proposé jusqu'ici est peu de chose.
Je pense aussi que nous nous sommes accordés sur le fait que la reprise de négociations sur le statut futur du Kosovo ne sera possible que lorsque ces deux conditions seront réunies.
Monsieur Bianco, ce débat est particulièrement important, cela est vrai, mais cette règle devrait, en tout cas, être valable pour toute discussion.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, je commence par protester contre ce que vous venez de dire.
Monsieur Secchi, votre intervention serait reportée à ce soir, 21 heures.
Monsieur le Président, je présente le rapport qui a été approuvé par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle sur la proposition de directive du Conseil concernant un régime fiscal commun applicable aux paiements d'intérêts et de redevances entre des sociétés associées d'États membres différents.
Cela me permet de commenter l'amendement 3 approuvé par la commission économique et demandant que le décalage temporel auquel est soumise l'approbation des différents éléments du paquet ne serve pas de prétexte aux États membres pour bloquer sa mise en uvre.
L'objectif de la mesure soumise à notre examen est l'élimination de la double imposition entre les sociétés associées qui uvrent dans différents États du marché unique.
La commission économique propose également, par le biais de l'amendement 2, que ce régime soit progressivement étendu à toutes les sociétés uvrant dans le marché commun, afin d'éviter que ne se produisent des phénomènes de double imposition.
Dans l'amendement 1, nous soulignons l'importance que cette mesure revêt surtout pour les entreprises de petite et moyenne taille, qui sont moins équipées pour faire face à ce type de problème.
Nous estimons, par conséquent, que l'approbation rapide de cette directive favoriserait le processus d'européanisation et permettrait de profiter pleinement des avantages du marché unique.
Le groupe des verts a également présenté, Monsieur le Président, quatre amendements sur lesquels j'exprime dès maintenant un avis contraire: l'amendement 7 est superflu et prête à confusion, l'amendement 8 reprend des concepts déjà exprimés dans les amendements 2 et 3 par la commission économique, la prévision de l'amendement 9 est mieux formulée dans l'amendement 4 de la commission économique et, enfin, l'amendement 10 me semble tout à fait contradictoire, il accorde en effet aux États membres deux années supplémentaires, en rapport à celles qui ont été prévues, pour mettre la directive en uvre.
Merci beaucoup, Monsieur Secchi.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-0482/98).
Je remercie le président en exercice pour sa réponse.
Le problème avec l'Irlande, c'est qu'il existe déjà une liberté de mouvement entre l'Irlande, l'Irlande du Nord et le reste du Royaume-Uni.
Par conséquent, si l'Irlande ratifiait les accords de Schengen sans le Royaume-Uni, nous imposerions de nouvelles limitations de mouvement à la population irlandaise, ce qui engendrerait de grandes difficultés.
Mon souci est que l'Acte unique européen, que les deux pays ont ratifié, oblige tous les États membres qui l'ont ratifié, à abolir toutes les frontières au 1er janvier 1992.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, le Conseil partage l'inquiétude du député quant à la poursuite de la violence en Algérie dont sont victimes, en particulier, des civils innocents.
Dans le même temps, le Conseil, parallèlement aux critiques émises contre les mesures prises par le gouvernement algérien pour combattre le terrorisme et la violence des fondamentalistes, a souligné le fait que ces mesures doivent être appliquées en accord avec les normes internationales concernant les droits de l'homme et conformément aux principes de l'État de droit.
J'ai moi-même participé à la troïka mise sur pied par le Conseil les 19 et 20 janvier 1998, ce qui m'a permis de me familiariser avec la situation.
Le Conseil espère également que la récente visite du groupe composé par les personnalités nommées par le Secrétaire général de l'ONU - sous la houlette, comme vous le savez, de Soares - renforcera la coopération entre l'Algérie et la communauté internationale, de sorte que la situation puisse encore s'améliorer.
La présidence entretient pour le moment des contacts actifs avec l'Algérie, ce dans le but de développer un large dialogue.
Nous espérons donc qu'une rencontre entre la troïka et le ministre des Affaires étrangères Attaf ait lieu à Vienne dans un futur proche.
Je voudrais remercier le président en exercice pour sa réponse.
Une des questions était naturellement de savoir si l'Union européenne pouvait fournir de l'aide sur le plan humanitaire, aide qui avait été, à l'époque, catégoriquement refusée.
Vous savez pertinemment que l'Algérie n'a cessé de faire référence à la question de l'aide concernant la lutte conte le terrorisme et, à ce sujet, l'Union européenne a répondu qu'en tant que telle cela ne relevait pas de ses compétences, mais que les États, de manière individuelle, pouvaient naturellement fournir de l'aide à l'Algérie.
J'appelle la question no 4 de M.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je dois malheureusement vous dire que ce n'est pas au Conseil de se prononcer sur l'interprétation d'une convention internationale et en particulier sur la portée des droits et obligations des parties contractantes.
Ensuite, le Conseil envisage-t-il l'éventualité de discuter avec la Turquie la question de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer dont l'Union européenne est signataire et que la Turquie refuse?
L'article 7 de la décision 1/95 du Conseil d'association UE-Turquie datant du 22 décembre 1995 sur la poursuite de la phase finale de l'union douanière stipule que les interdictions ou limitations d'importation, d'exportation ou de passage, entre autres pour des raisons d'ordre ou de sécurité publique, sont autorisées.
Ces interdictions ou limitations ne doivent cependant pas constituer un moyen de discrimination arbitraire ni un moyen pour une limitation voilée du commerce entre les partenaires du traité.
En ce qui concerne un éventuel règlement de conflit, il convient de souligner que la Turquie n'a ni rejeté la juridiction obligatoire de la Cour internationale, ni accepté une procédure de règlement de conflit conformément à la convention du droit de la mer, d'autant plus qu'elle n'est pas partie contractante de cette convention.
J'appelle la question no 5 de M.
Cette proposition, communément appelée directive «Eurovignette», a été soumise par la Commission en juillet 1996.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je voudrais m'étendre quelque peu sur cette question.
Au cours du Conseils des ministres des Transports des 10 et 11 décembre 1997, les ministres ont exhorté la Commission à poursuivre activement les négociations avec la Suisse en observant de manière stricte le principe selon lequel les taxes suisses, comme les taxes communautaires, devaient s'orienter vers les coûts d'infrastructure.
La Commission a donc estimé que les négociations avec la Suisse dans le domaine des transports avaient abouti; l'Autriche et la plupart des autres États membres ne sont toutefois pas de cet avis.
Son auteur étant absent, la question no 6 est caduque.
Par ailleurs, un débat se poursuit quant à la question de savoir ce qu'il adviendrait si, à l'occasion d'un référendum, les électeurs suédois se prononçaient contre la troisième phase de l'UEM, et si cela pourrait conduire à un retrait de l'Union.
Monsieur le Président, Madame le Député, d'après l'article 240 du traité CE, ce Traité est conclu pour une durée indéterminée.
Monsieur le Président, Madame le Député, je ne puis ajouter qu'un seul élément sur le plan théorique, repris en principe dans la théorie, mais ce cas ne s'est encore jamais présenté et n'est même pas prévu dans le Traité.
Le retrait d'un État membre nécessite de toute façon l'accord de tous les autres États membres, doit se dérouler selon les modifications du Traité et doit respecter toutes les exigences générales de la convention de Vienne sur le droit des traités.
Se livrer à des interprétations théoriques et hypothétiques est une chose, mais la situation réelle en est une autre et somme toute, comme je l'ai déjà dit, il y a la convention de Vienne sur le droit des traités.
Merci beaucoup, Madame Ferrero-Waldner.
Si vous insistez, la parole est à vous pendant une minute mais je vous rappelle que les sujets ne peuvent s'épuiser même s'il n'y a plus de discussion possible.
Je partage en tous points l'avis du président selon lequel la réponse donnée par le président en exercice consiste à dire que si tous les autres États membres l'acceptent, un État membre pourrait se retirer; il s'agit là d'une conséquence juridique toute naturelle, pourrait-on dire.
Je crois que vous devriez vous adresser à un spécialiste du droit international si vous voulez développer la question et non au Conseil, que je représente ici.
Monsieur le Président, Madame le Député, le Conseil est conscient du fait que ce phénomène de plus en plus inquiétant, mentionné par Mme le député, soulève de graves problèmes et a pris une série d'initiatives, aussi bien dans le contexte général de la traite d'être humains que dans la situation particulière de la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle, pour mettre un terme à ce phénomène.
Le 29 novembre 1996, le Conseil a adopté une mesure commune, sur la base de l'article K3 du traité sur l'Union européenne, pour la création d'un programme de soutien et d'échange - le programme STOP - destinés aux personnes agissant contre la traite d'êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants.
Le 16 décembre 1996, le Conseil a adopté une autre mesure commune, également sur la base de l'article K3 du traité sur l'Union européenne, pour l'extension du mandat de l'Unité drogues Europol, afin d'inclure, entre autres, l'échange d'informations et de résultats en ce qui concerne la criminalité liée à l'immigration clandestine et la traite d'êtres humains.
Le 24 février 1997, le Conseil a adopté une mesure commune, sur la base de l'article K3 du traité sur l'Union européenne, pour combattre la traite d'êtres humains et l'exploitation sexuelles des enfants.
Par la suite, certaines formes de coopération judiciaire au cours des enquêtes et des procédures judiciaires concernant la traite d'êtres humains seront introduites dans le cadre de ces mesures.
Du 24 au 26 avril 1997, une conférence des ministres de l'Union européenne a eu lieu à La Haye, dont le but était de transmettre un catalogue de mesures, en accord avec la résolution 5/66 de l'Assemblée générale de l'ONU, sur la lutte contre la traite des femmes.
Ces mesures sont résumées dans la déclaration finale de la High Ministerial Declaration and European Guidelines for Effective Measures to prevent and combat Trafficking in Women for the Purpose of Sexual Exploitation .
Le Conseil suit très attentivement les développements de cette question aux Nations unies, en particulier les initiatives prises dans le cadre de la conclusion d'accords à l'échelle mondiale pour la lutte contre la traite des enfants et la criminalité liée à l'immigration clandestine.
En ce qui concerne en particulier la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle, l'Union européenne a entamé en avril 1998 des campagnes d'information avec les États-Unis - dans le cadre, d'ailleurs, du nouvel agenda transatlantique - en Pologne et en Ukraine, afin de lutter contre ce type de commerce d'êtres humains.
Monsieur le Président, Madame le Député, je voudrais absolument faire quelques remarques concernant cette question.
C'est ce qui s'est passé entre-temps. À la suite des échos favorables concernant l'initiative sur les passeurs, un accord a été conclu avec l'Italie pour présenter cette initiative de concert, les efforts de l'Italie se concentrant plutôt sur la question du passage clandestin en haute mer.
Dans le but de formaliser les négociations sur ces conventions-cadres et ces protocoles, la commission des Nations unies sur la prévention de la criminalité a recommandé l'adoption d'une résolution prévoyant l'établissement d'un comité ad hoc pour l'élaboration d'une convention-cadre.
Ce comité a reçu le mandat de prendre en charge immédiatement les négociations quant à un protocole sur les passeurs, sur la base de ce projet austro-italien.
Au cours d'une première réunion informelle de ce comité ad hoc à Buenos Aires du 31 août au 4 septembre de cette année, l'Autriche et l'Italie ont déjà présenté un des projets soutenus par l'UE pour un protocole concernant les passeurs, protocole également bien accueilli par la soixantaine de délégations présentes.
La convention devrait être prête en l'an 2000.
Outre les dispositions spécifiques concernant la coopération policière et la lutte contre les passeurs en mer, le protocole prévoit avant tout soit de condamner, soit de livrer les passeurs aux autres parties contractantes, aut dedere, aut iudicare .
J'appelle la question no 9 de Mme Nuala Ahern (H-0744/98): Objet: Mesures à prendre par le Conseil eu égard aux risques inacceptables que des centrales nucléaires font courir aux citoyens et à l'environnement Quelles dispositions le Conseil compte-t-il prendre, au cours de la présidence autrichienne, pour intervenir dans les cas - tels ceux de Mochovce, en Slovaquie, et de Sellafield, au Royaume-Uni - où des centrales nucléaires font courir des risques inacceptables aux citoyens et à l'environnement des pays voisins?
D'ailleurs, il tiendra compte de ce désir, en particulier dans le domaine des relations extérieures et surtout dans les relations avec les pays d'Europe centrale qui désirent adhérer à l'Union européenne.
Le Conseil s'est régulièrement informé sur l'état d'avancement des travaux dans la centrale de Mochovce et n'a manqué aucune occasion pour rappeler aux Slovaques l'importance de la sécurité nucléaire.
Après que le Conseil, à l'occasion de sa réunion le 25 mai, eut été informé par le gouvernement autrichien de la mise en service imminente de la centrale de Mochovce, le président du Conseil a à nouveau exprimé, dans une lettre adressée au ministre slovaque des Affaires étrangères, son inquiétude et en même temps sa confiance dans la compétence des autorités de surveillance nucléaire slovaques et a mis l'accent sur l'étroite collaboration des autorités slovaques avec l'AIEA.
Dans cette optique, il est à noter que cette directive est d'application dans tous les États membres, ce qui inclut les installations nucléaires de Sellafield auxquelles Mme le député a fait référence dans sa question.
Il convient d'ailleurs de mettre l'accent sur les dispositions du chapitre 3 du traité Euratom sur la protection de la santé, ainsi que sur les dispositions du chapitre 7 sur la surveillance de la sécurité des installations nucléaires au sein de l'Union européenne.
Je garantis à Mme le député que ces questions sont réellement au coeur des préoccupations de l'Union européenne et de notre présidence.
Smith pour poser une question complémentaire.
Merci beaucoup, Monsieur Smith.
Mais je dois attirer votre attention sur le fait que si vous continuez d'avancer vers ce que vous appelez la gauche, vous allez vous retrouver au sein du groupe populaire.
En tout cas, Madame Ferrero-Waldner, la parole est à vous pour répondre à la question complémentaire de M.
Je voudrais d'ailleurs vous dire une fois de plus qu'il va de soi que le Conseil ne relâchera pas son attention quant au strict respect des normes communautaires et des principes internationaux dans le secteur nucléaire et ce, précisément dans le cadre des négociations d'adhésion.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, l'Union européenne est particulièrement inquiète au sujet de l'arrêt prolongé du processus de paix au Proche-Orient qui constitue une menace pour la stabilité de la région.
La présidence autrichienne s'efforce, de ce point de vue, de mener un dialogue avec toutes les parties.
C'est pourquoi l'UE continuera à soutenir activement les efforts de médiation des États-Unis et coordonnera ses propres activités en étroite collaboration avec les États-Unis.
Avec la nomination d'un représentant spécial pour le processus de paix en 1996, l'Union a considérablement renforcé son engagement et sa présence dans la région.
L'UE se prépare en outre à contribuer aux pourparlers sur le statut définitif du territoire autonome.
Depuis le début de 1997, l'Union européenne observe, par le biais de son chef de mission à Tel Aviv, les activités des colons israéliens, la situation à Jérusalem et celle des droits de l'homme en Cisjordanie et dans la bande de Gaza.
L'Union a publié les informations dans ce domaine sous une forme extrêmement concise.
Un accord permettrait aux parties de reprendre les négociations sur le statut définitif du territoire autonome palestinien, négociations qui, d'après le calendrier initial du processus de paix, devraient être conclues d'ici le 4 mars 1999.
Ils ont cependant proposé une formule «10+3 %» prévoyant 3 % du territoire autour des colonies israéliennes en tant que réserves naturelles sur lesquelles Israël continuerait à exercer la responsabilité finale pour les questions de sécurité.
Nous nous efforçons également de rendre plus évident le rôle de l'Union européenne dans le processus de paix, car les piliers d'un solution pour le conflit - et là, je suis d'accord avec vous - demeurent les principes de Madrid et d'Oslo, en particulier le principe des «territoires contre la paix», l'application complète des dispositions existantes des accords intérimaires israélo-palestiniens mentionnés et les décisions du Conseil de sécurité des Nations unies.
En effet, le deuxième rapport sur la mise en oeuvre de la décision du Conseil 93/731/CE relative à l'accès du public aux documents du Conseil montre que le taux de remise de documents est passé de 58, 7 % en 1994-1995 à 78, 3 % en 1996-1997, bien que le nombre de documents demandés ait considérablement augmenté.
Cette évolution témoigne de l'expérience acquise par le Conseil et son Secrétariat général et prouve - comme le Conseil l'a d'ailleurs signalé dans des conclusions adoptées le 29 juin 1998 - l'efficacité de la décision 93/731/CE en faveur de l'ouverture et de la transparence.
C'est ainsi que le Conseil, dans ses conclusions du 29 juin de cette année, a fait état de la volonté d'assurer un accès aussi large que possible aux documents relatifs aux actes qu'il pose en tant que législateur, tout en limitant au strict minimum le recours à l'article 4, paragraphe 2 de la décision 93/731/CE.
Toutefois, le dernier rapport tend malheureusement à faire apparaître de plus en plus souvent un argument que l'Assemblée ne supporte absolument pas, à savoir la confidentialité des négociations, afin de justifier les refus relativement peu fréquents, il est vrai, mais cette justification - la confidentialité des négociations - apparaît de plus en plus souvent et j'ai du mal à comprendre les arguments plaidant en ce sens.
Somme toute, je crois cependant que le bilan du Conseil - je ne parle ici que du Conseil - montre que nous avons entre-temps adopté une tout autre pratique que par le passé.
Je voudrais également ajouter que le 19 mars 1999 un registre de données devrait être rendu accessible au public le plus rapidement possible et ce, en complément du système actuel d'archivage électronique de documents.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, à l'occasion de la signature de l'accord de partenariat et de coopération avec la Géorgie le 22 avril 1996, l'Union européenne a souligné les valeurs qu'elle partageait avec la Géorgie et reconnu la volonté des deux parties de renforcer leurs liens et d'étendre leurs relations.
Grâce à l'accord de partenariat et de coopération, un dialogue politique régulier concernant des questions bilatérales, régionales et internationales intéressant les deux parties est établi et le désir des Géorgiens de coopérer étroitement avec les institutions européennes est totalement satisfait.
Dans l'attente de la ratification et de l'entrée en vigueur de l'accord de partenariat et de coopération, la Communauté européenne a conclu, soucieuse de garantir l'établissement rapide de relations commerciales avec la Géorgie, un accord intérimaire le 29 avril 1997, accord qui est entré en vigueur le 1er septembre 1997.
Je remercie Mme le ministre pour la longue réponse qu'elle a fournie, mais je crains que, là encore, beaucoup soit fait, mais pas l'essentiel.
Parallèlement, se pose le problème de l'Abkhazie, en Géorgie, celui aussi de l'Ossétie; les problèmes sont multiples, mais les potentialités aussi.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, tout d'abord, je voudrais souligner qu'une demande d'adhésion représente l'expression de la volonté d'un pays tiers de faire partie d'une structure plus vaste composée d'États, comme l'est l'UE.
Avant toute autre démarche, l'UE doit en tout premier lieu agir dans le cadre précité, s'il s'agit de développer ses relations économiques et la coopération avec la Géorgie.
Je voudrais encore vous dire que la présidence autrichienne du Conseil a entamé une nouvelle discussion de fond, au cours du Conseil informel de Salzbourg, où nous avons réfléchi à la manière d'associer tout État qui n'a pas encore de perspective d'adhésion dans un partenariat particulier, par exemple un partenariat pour l'Europe, à l'instar du partenariat pour la paix de l'OTAN.
Le Conseil constate que, notamment, les articles 21 et 23 de la convention contiennent des dispositions qui permettent de surveiller et de garantir le respect de leurs engagements par les parties contractantes.
Cela signifie qu'il existe une possibilité pour les parties contractantes mais pas pour le Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, c'est une question dont le Conseil ne s'est jusqu'à présent pas encore occupé.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, d'une manière générale, je dois dire que ces questions, cela va de soi, jouent un rôle dans le cadre des négociations d'adhésion, en particulier la question de la sécurité nucléaire.
Le Conseil veillera toujours à ce que les normes communautaires en vigueur et, surtout, les principes internationaux dans le secteur nucléaire soient strictement respectés dans le cadre des négociations d'adhésion.
Son auteur étant absent, la question no 14 est caduque.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse.
Je suis réconforté d'entendre les inquiétudes du Conseil au sujet de la situation en Irak et en particulier de la mort de ces quatre ecclésiastiques.
Bien que ces quatre assassinats soient graves, il y a de fortes présomptions que le gouvernement de Saddam Hussein cherche à éliminer tous les dirigeants des musulmans chiites dans ce pays.
J'appelle la question no 16 de M.
L'Union européenne a envoyé une troïka au Timor oriental présente sur place du 26 au 30 juin.
Deuxièmement, il convient de mener un dialogue immédiat comprenant les représentants du peuple du Timor oriental.
Je voudrais également souligner que le all-inclusive intra-timorese dialogue a déjà eu lieu trois fois et que l'Autriche en a été trois fois l'hôte.
La prochaine table ronde est prévue en octobre et aura lieu à nouveau en Autriche.
J'estime qu'il est de la plus haute importance que nous poursuivions l'établissement de la confiance entre les différents groupements du Timor oriental et je crois qu'à l'avenir, nous devrons jouer un rôle encore plus important dans les efforts déployés pour aboutir à une solution satisfaisante et acceptable par toutes les parties.
Je voudrais également insister et interroger la présidence sur les initiatives qu'elle entend développer, compte tenu du fait que ce Parlement a insisté sur la libération sans condition de tous les prisonniers politiques et, notamment, de Xanana Gusmão, compte tenu également que, dans le cadre des relations entre l'Union européenne et les pays de l'ANASE, il faut et il convient de renforcer la perspective de la défense des droits de l'homme, du respect des libertés fondamentales et, enfin, du droit du peuple de Timor oriental à l'autodétermination par le biais de consultations.
Premièrement, j'ai moi-même eu, le 22 juillet à Lisbonne- juste avant la pause estivale - un entretien avec Ramos Horta, au cours duquel il a déclaré être disposé à soutenir la proposition d'autonomie, sous la condition qu'il s'agisse d'une solution de transition et qu'après quelques années, soit organisé un référendum sur le statut définitif.
La semaine dernière, cette question faisait l'objet des discussions du groupe de travail Asie/Océanie.
Le représentant de la présidence à Djakarta est en contact permanent avec la Croix-Rouge pour se tenir au courant de l'état de santé des prisonniers menant une grève de la faim.
Selon l'avis de l'ambassade d'Autriche à Djakarta, qui fait office de présidence, un médecin visite régulièrement les grévistes de la faim et a constaté que leur état de santé était sous contrôle.
En ce qui concerne Xanana Gusmão, je voudrais rappeler que la question des prisonniers et de la libération de Xanana Gusmão ont été, bien entendu, abordées au cours de l'entretien avec Ramos Horta, mais il est clair qu'il va falloir poursuivre les entretiens sur ce sujet à New-York dans le cadre des Nations unies.
Nous nous efforçons, ici aussi, de trouver une solution qui satisfasse aussi bien les Timorais que les deux parties en conflit.
Madame le Président, j'ai deux questions très concrètes à poser.
La première concerne la proposition de démilitarisation du Timor oriental qui revient sans cesse dans les discussions.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, à la première question concernant la démilitarisation, je peux vous répondre que les pourparlers menés à New-York dans le cadre des Nations unies vont sans aucun doute aboutir à un retrait des militaires indonésiens, de sorte que la première étape de la démilitarisation puisse être engagée.
En ce qui concerne la question des partis politiques, je ne peux que prendre position dans la mesure où je sais que la présidence autrichienne s'efforce d'inviter le plus grand nombre possible de partis en formation dans le cadre du dialogue interne timorais dans le but de les encourager car, sans partis politiques, il ne sera sans doute pas question, à l'avenir, de libération.
Son auteur étant absent, la question nº 17 est caduque.
J'appelle la question no 18 de M.
Monsieur le Président, le Conseil n'a été saisi d'aucune proposition de la part de la Commission quant à un programme en faveur des villes de l'Union européenne.
Cette mesure relève, en vertu de sa nature, de la compétence exclusive de la Commission.
La Commission a par ailleurs soumis au Conseil le 18 mars 1998 une proposition de règlement du Conseil portant dispositions générales sur les fonds structurels et dans laquelle sont prévues des aides structurelles pour les zones urbaines en difficulté.
Je peux citer mon pays, la Suède, comme exemple mais ce problème se pose certainement aussi en Autriche et dans de nombreux autres pays, car si seulement deux pour cent de la population peut bénéficier de ce soutien, ce la signifie 185 000 personnes dans mon pays.
L'article 9 dispose que les quartiers des villes de plus petite taille, c'est à dire les villes de moins de 100 000 habitants, peuvent être exceptionnellement pris en considération.
L'article 10 de la communication de la Commission européenne précitée précise cette réglementation et indique que, dans des cas recevables, des actions menées dans les villes de petite taille et de taille moyenne qui subissent un déclin économique général seront soutenues.
Merci beaucoup, Madame Ferrero-Waldner.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions no 19 à no 43 recevront des réponses écrites.
Mais telle a été la méthodologie adoptée et c'est sur elle que je désire dire quelques mots.
Si la Commission parvenait à avancer dans cette voie, il deviendrait aussi possible de vraiment remporter un succès politique majeur dans ce secteur normalement très technique.
Monsieur le Président, l'accord visant à contrôler les différences fiscales, qui nuisent tellement à la vie économique du futur marché unique, est en train de devenir une réalité.
Je crois qu'il faut donner une certaine impulsion, attribuer certaines échéances et certains objectifs au rapport de mon collègue Secchi, qu'il convient de féliciter pour ses travaux en la matière.
Cette inconnue en matière d'harmonisation nécessite un appui politique maximum - et ce Parlement assure cet appui - mais aussi une sécurité juridique maximale.
Vous savez que cette proposition est l'une des trois mesures comprises dans un paquet approuvé par le Conseil Écofin du mois de décembre dernier, et je voudrais dire, en conclusion, quelques mots sur l'état d'avancement des deux autres mesures.
J'estime, tout comme vous, que cet instrument de droit communautaire dans le domaine des paiements d'intérêts et de redevances est important parce que, actuellement, ni les mesures unilatérales adoptées par les États membres ni les accords bilatéraux contre les doubles impositions n'ont permis d'éliminer complètement le problème de la double imposition qui concerne ces paiements.
Monsieur Secchi, la Commission partage l'esprit de ces deux amendements, et elle veillera à ce que cet esprit se reflète dans la formulation qui sera adoptée par le Conseil.
Les autres amendements de la commission économique, ceux qui vont du 3 au 6, soulignent que l'approche consistant à produire un paquet de mesures ne doit pas être utilisée comme un moyen pour détruire les différents éléments qui constituent le paquet.
En effet, après mûre réflexion, la proposition de directive a été présentée dans sa forme actuelle, afin d'équilibrer les intérêts des différents États membres, entre ceux qui auraient voulu que la directive s'applique à tous les types de sociétés et ceux qui auraient perdu un montant considérable de recettes fiscales suite à l'élimination de la retenue à la source; entre ceux qui voulaient que la directive soit strictement liée aux autres éléments du paquet et ceux qui voulaient qu'elle soit isolée de ce contexte.
Quoi qu'il en soit, nous avons pris bonne note des propositions d'amendement, lesquelles seront toutes prises en considération pendant le déroulement des discussions au sein du Conseil, une fois que les positions des différents États membres seront plus claires.
Je remercie encore vivement les députés pour l'aide qui nous a été apportée et je conclurai, Monsieur le Président, par quelques mots sur les développements récents des deux autres mesures comprises dans le paquet fiscal, parce que nous sommes tous convaincus qu'il est opportun de maintenir une liaison logique et politique étroite entre ces mesures.
S'agissant du code de conduite, tous les États membres ont confirmé leur engagement au sujet des principes du code mis au point en décembre dernier, et ils ont arrêté un programme et un calendrier de travail permettant qu'un premier rapport soit présenté au Conseil Écofin du mois de décembre prochain.
Du point de vue général, la Commission devra rendre compte des progrès accomplis par les différents éléments du paquet, à temps pour l'Écofin du 1er décembre 1998.
D'autres occasions ne manqueront pas pour en référer dans cette enceinte, mais je profite de cette occasion pour remercier à nouveau le Parlement pour le grand appui qu'il nous donne dans cette navigation difficile d'intérêt commun.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le professeur Monti vient déjà d'expliquer la complexité particulière de la politique fiscale européenne.
J'aimerais vous remercier sincèrement, au nom de tous mes collègues, car vous faites partie des commissaires qui cultivent la coopération avec le Parlement de manière vraiment exemplaire.
Mais je crois que cette stratégie dilatoire des États membres à l'égard de l'harmonisation de la taxe sur la valeur ajoutée, ainsi que d'autres taxes à la consommation - le rapport de M.
Au cours d'une audition devant la sous-commission monétaire, il y a quatre mois, le président de la Cour des comptes a évalué ce montant à 150 milliards de DEM, ce qui représente l'équivalent du budget européen.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle du Parlement a soutenu cette proposition à une large majorité.
La République fédérale d'Allemagne a ainsi invoqué l'article 99 du traité CE et l'article 23, paragraphes 2 à 5, de la Loi fondamentale allemande pour dire qu'il serait possible de saper le principe de l'unanimité et de ne plus tenir compte des pouvoirs de codécision du Bundesrat allemand.
Je considère cela comme une argumentation superficielle, puisque, à l'avenir, toutes les décisions fondamentales devront toujours être approuvées à l'unanimité du Conseil Écofin.
Nous voudrions que la Commission fasse des rapports annuels sur le travail de ce comité si celui-ci a plus de compétences.
Nous voudrions en outre que les dispositions administratives et légales soient mises en oeuvre d'ici le 1er janvier 1999, à savoir lorsque la monnaie unique européenne entrera en vigueur.
Langen l'a souligné, qu'une position de compromis sera adoptée à l'occasion du Conseil Écofin en octobre.
Pour en revenir au rapport sur les accises, un des problèmes mis en lumière est celui du secret qui entoure une grande partie du processus décisionnel au sein de l'UE, situation qui, j'en suis persuadé, inquiète bon nombre de citoyens.
Actuellement, il existe quelque 43 comités de comitologie traitant de fiscalité indirecte.
Le second amendement concerne l'accord Plumb/Delors, conclu, si je ne m'abuse, il y a six ou sept ans.
L'actuel régime transitoire de la TVA a grandement contribué au développement du marché unique mais, outre les directives de base, il est un fait que les procédures administratives des États membres et les interprétations divergentes des États membres exercent également une influence sur le fonctionnement du marché unique ainsi que sur la sécurité juridique que nous devons garantir.
Tant qu'une interprétation uniforme n'existera pas, tant qu'il n'y aura pas d'application équivalente des règles relatives à la TVA, la neutralité du système de la TVA ne sera pas garantie et le problème subsistera.
Monsieur le Président, je me félicite également des commentaires du commissaire et, en particulier, des deux rapporteurs.
La sixième directive en matière de TVA, qui avait pour objet dès l'origine d'éliminer les frontières fiscales et d'établir un système d'imposition commun, constitue un signal politique fort, à fortiori lorsque l'on parle d'un marché de 340 millions de personnes.
Cependant, comme l'ont souligné ces orateurs, très peu de progrès ont été réalisés dans ce domaine, en partie en raison de l'article 99 et de l'obligation qu'il impose d'obtenir l'unanimité, mais également à cause d'une certaine inertie de la Commission et d'autres institutions qui empêche une représentation adéquate des véritables idéaux du marché unique.
La Commission, au lieu de soumettre une proposition au Parlement et de discuter avec celui-ci des moyens de résoudre ce problème, a soumis cette matière à l'organisation non gouvernementale quasi-autonome composée de responsables non élus et non représentatifs issus des gouvernements des États membres afin qu'une décision soit prise en secret sans que le Parlement en soit informé à un quelconque moment.
Enfin, comme l'a dit mon collègue libéral, nous devons disposer d'un régime de TVA différentiel afin de permettre la création d'emplois et la diminution du chômage, en particulier pour les petites et moyennes entreprises.
Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui des propositions de directive concernant les modifications à apporter à la fiscalité communautaire.
En effet, dans un scénario aussi changeant que celui du nouveau marché que nous sommes en train de définir, il suffit de cinq années pour rendre une directive obsolète et pour qu'il soit donc nécessaire de l'actualiser en vue d'un cadre communautaire de plus en plus proche, d'une part, des entreprises - surtout de celles de petite taille - et, de l'autre, des consommateurs.
Monsieur le Commissaire Monti, vous faites très bien d'appuyer l'impulsion politique donnée par ce Parlement, cette unanimité entre tous les groupes.
Il conviendrait également que vous profitiez de cette impulsion, de cet élan vital de l'euro, qui va concerner tant de domaines de la vie économique européenne, pour essayer d'accélérer quelque peu ce processus.
Et je pense que, vivant à l'heure de l'euro, l'efficacité du marché unique va nécessiter que la TVA, une fois pour toutes, finisse par entrevoir un régime commun.
Ce matin, nous avons ainsi eu un débat général sur la comitologie et sur l'implication nécessaire de cette Assemblée au processus de décision; à présent, avec le comité des accises - rapport Miller -, nous voyons une possibilité de réaliser quelque chose.
Ce comité des accises est un instrument très important.
Notre préoccupation, à cet égard, est d'assurer la transparence et des règles du jeu démocratiques, notamment parce que le Parlement agit dans la législation commune.
La procédure prévue pour le comité est celle visée à l'article 2, III a) de la décision du Conseil 87/373/CEE, dite décision «comitologie».
La proposition répond aux exigences unanimement avancées par tous les secteurs économiques.
En effet, lorsque les opérateurs cherchent à exercer des activités dans d'autres États membres, ils doivent faire face à des difficultés soulevées par les différentes applications de la législation communautaire en matière de TVA.
Pour les opérateurs dont le chiffre d'affaires est moyen-petit - et dont dépend en grande partie, comme on l'a rappelé, l'avenir de la croissance économique et de l'emploi en Europe - la non application uniforme des dispositions communautaires en matière de TVA représente une barrière insurmontable au marché européen.
Le remède consiste à adopter des mesures aptes à assurer une application uniforme, dans toute l'Union européenne, des dispositions communautaires en matière de TVA.
La procédure proposée permet à la Commission, de concert avec le comité de TVA, d'affronter et de résoudre ces difficultés.
J'éprouve, cependant, un certain embarras à la remplacer par celle du 1er janvier 1999.
Il existe, donc, deux ordres qui justifient la requête de compétences de réglementation plus larges.
Les objectifs de ces adjonctions sont essentiellement les suivants: la première veut donner un caractère juridique à l'accord informel de 1988 en matière de transparence de l'activité des comités, connu comme accord Plumb-Delors, et la deuxième vise à mettre à exécution la décision de la Commission relative au comité consultatif en matière douanière et d'imposition indirecte.
En ce qui concerne la première adjonction, il faut souligner que la Commission a présenté, au mois de juin dernier, une proposition de décision du Conseil modifiant la décision 87/373/CEE qui réglemente les activités des comités.
La Commission préfère toutefois ne pas mentionner ce comité dans le projet de directive dont nous discutons et dont le but est d'étendre les compétences de réglementation en matières d'accises.
Dans ce contexte, la Commission a lancé un appel d'offres pour une étude de faisabilité qui aura lieu l'année prochaine.
L'action concernant les différents aspects de la fiscalité que nous passons en revue ce soir, est tellement mêlée, Monsieur Wolf, que je comprends bien que l'on puisse parfois confondre les sujets examinés.
Sans cette plus grande coordination de la fiscalité, il sera terriblement difficile de créer de nouveaux emplois en Europe et il sera particulièrement difficile de les créer pour les jeunes qui ont le plus besoin de ces occasions d'emploi.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, contrairement à ce que pourrait laisser penser un intitulé ambigu, le rapport qui va faire l'objet du débat traite de la question des taux de la TVA en Europe et plus précisément du champ d'application des taux réduits.
Comme vous le savez, en l'état actuel du processus de rapprochement des taxes sur le chiffre d'affaires, la législation communautaire prévoit un minimum de 15 % pour le taux normal de la TVA.
Elle autorise, en outre, les États membres à appliquer un ou deux taux réduits qui ne peuvent être inférieurs à 5 % et qui s'appliquent uniquement aux biens et services relevant des catégorises visées à l'annexe H de la 6e directive TVA.
Tous les deux ans, le Conseil réexamine le champ d'application des taux réduits sur la base d'un rapport de la Commission.
C'est le dernier rapport de celle-ci, établi en 1997, qui a été soumis à notre examen.
Pour notre part, nous disons clairement que la situation actuelle des taux réduits de TVA au sein de l'Union n'est pas satisfaisante.
Elle ne l'est pas même au regard de la nécessaire adaptation des politiques fiscales à l'évolution des besoins économiques et sociaux.
Dès l'année prochaine, l'affichage de prix toutes taxes comprises et libellés en euros, du moins dans les États participants, mettra en évidence le défaut de neutralité de la TVA dans les échanges intracommunautaires, provoquera des distorsions de concurrence et des détournements de trafic accrus.
La Commission manifeste encore l'intention de remplacer le principe de l'imposition dans le pays de destination par celui de l'imposition dans le pays d'origine.
Même si la diversité de taux peut perdurer sans problème aucun pour les produits et services qui ne donnent pas lieu à un trafic transfrontalier, cette dernière devra pratiquement disparaître pour les produits sensibles d'un point de vue concurrentiel.
J'aimerais que le commissaire nous transmette l'échéancier de ces projets et qu'il nous dise s'il s'agira là d'une des premières missions du comité des accises dans sa nouvelle mouture.
En ce qui concerne le rapport Castagnède, le sujet primordial, comme l'a bien exposé le rapporteur, vise à tenter une harmonisation des taux réduits de la TVA.
Si vous me le permettez, je vous dirais que j'ai eu l'occasion d'être rapporteur au sein du parlement espagnol au moment de l'introduction de la TVA comme conséquence de l'intégration de l'État espagnol à l'Union européenne et que je connais les énormes pressions exercées par chaque secteur afin d'être intégré dans le cadre de la taxe réduite.
Cela nous met dans une fâcheuse posture à l'heure de discuter de certains amendements, comme ceux qui proposent l'intégration de certains sujets spécifiques dans le texte.
Nous autres, en tant que groupe libéral, et bien qu'il s'agisse là d'une position peu sympathique sur le plan politique, ne l'appuierons pas, mais nous appuyons tous les amendements et la position du rapporteur afin que la Commission élabore une proposition réelle d'harmonisation du taux réduit au niveau de l'Union européenne.
Notre groupe, comme l'exprime l'amendement que j'ai déposé avec mon collègue Édouard des Places, considère que l'absence de neutralité de la TVA à l'égard des opérations transfrontalières résulte en réalité de procédures administratives inappropriées qui sont à l'origine de difficultés d'application et de contrôle.
Je sais que certains ici, mais c'est un autre sujet, souhaiteraient une harmonisation totale des taux de TVA, dans laquelle ils voient la prochaine étape du développement du super-État fédéral, car la mesure aurait pour conséquence de limiter singulièrement le champ de décision des États membres tant en matière budgétaire qu'en matière fiscale.
La solution qui nous est proposée ici, une harmonisation des taux de TVA, ne résout en rien cette question, elle lui est étrangère.
La solution réelle à ce problème de fraude est à rechercher dans un meilleur suivi administratif, dans une amélioration des procédures de contrôle et dans le développement d'un système harmonisé de sanctions.
La procédure administrative établie dans le cadre du marché unique présente des lacunes importantes que les administrations nationales ont déjà mises en évidence lors des différentes réunions qu'elles ont tenues avec la Commission.
Et je constate avec regret que la Commission, au lieu de chercher à porter concrètement remède à ses propres carences en matière de fonctionnement, préfère, selon une méthode éprouvée, la fuite en avant et saisit l'occasion d'une difficulté technique pour promouvoir un projet politique que ne prévoient pas les traités, l'harmonisation du taux de TVA.
Ce que devrait plutôt faire la Commission, c'est apporter une réponse technique à un problème technique, c'est nous présenter un rapport sur les dysfonctionnements des procédures existantes et, le plus rapidement possible, un projet de règlement transposant les améliorations demandées.
Il est important, Monsieur le Président, que notre Parlement la rappelle à ses devoirs.
Il s'agissait aussi d'harmoniser la TVA sur la restauration, selon que le sandwich est pris dans un bistrot ou dans un fast-food.
Le gouvernement français, par exemple, veut son taux de 2, 10 % sur les médicaments remboursés.
L'essentiel du rapport Castagnède, c'est un constat, à savoir que six ans après le grand marché, les taux de TVA ne sont pas harmonisés.
Cela varie pour le taux normal, entre 15 ou 25 % pour le Danemark, dix points de différentiel, voire douze points pour le taux réduit.
Le gouvernement socialiste de 1990 à 1993 a baissé de 15 points la TVA sur le caviar, les diamants, les porsches, les manteaux de fourrure, c'est-à-dire les consommations socialistes.
On a perdu des milliards qui auraient pu être utilisés pour baisser la fiscalité sur le travail.
On nous dit aussi qu'il fallait une TVA perçue dans le pays d'origine.
Mais le dollar-monnaie unique n'empêche pas le New Jersey et l'État de New York d'avoir des différentiels de taxes locales.
Dans un grand marché transatlantique, peut-on avoir dix points de différentiel de prélèvements obligatoires dans la pression fiscale?
Et j'en termine par là, suprême question, n'aurait-il pas fallu un cinquième critère pour le passage à l'euro, un plafond de prélèvements obligatoires, par exemple à 40 %?
C'est pourquoi, personnellement, je suis favorable à la création d'un taux zéro et, en tout cas, à son maintien là où il existe, et même, à terme, à une réflexion européenne sur un taux super-réduit.
Il faut aussi baisser la TVA, et donc élargir le champ du taux réduit, dans tous les secteurs à forte intensité de main-d'oeuvre.
J'aurais tendance à souhaiter que le Parlement se montre plus radical dans une prise de position pour l'élargissement du taux réduit à des secteurs comme celui du logement, du logement social, de la restauration, sous tous ses aspects, bref pour son élargissement massif aux secteurs à forte intensité de main-d'oeuvre.
Mais c'est là justement que le Parlement et les politiques doivent faire leur choix.
Monsieur le Président, chaque fois que nous parlons de la TVA, nous rouvrons un débat répétitif n'aboutissant pas à une analyse sérieuse.
J'ai eu des responsabilités dans une administration fiscale, concrètement en Navarre, et je connais la difficulté de décider des produits qui doivent être inclus dans chaque catégorie fiscale.
Cela permet sans doute aux sociétés sans but lucratif de revêtir une teinte sociale et de justice, également grâce à la TVA.
Chers collègues, nous débattons du quatrième rapport, lequel tend à ce que le Parlement appuie cette nécessaire harmonisation fiscale.
Néanmoins, cet impôt européen n'est pas parvenu à évoluer au même rythme que la structure économique de l'Union.
Les États membres et les institutions européennes, qui ont été capables d'aboutir à la création du marché unique - qui sera davantage visible avec l'euro -, n'ont pas été capables de se mettre d'accord pour instaurer un système commun de TVA correspondant aux exigences et à la philosophie du marché unique et, malheureusement, le système transitoire est toujours de rigueur.
Le présent rapport sur les conditions d'application des taux réduits s'inscrit dans le cadre de cette stratégie.
Je trouve extrêmement utile que ce Parlement ait pris l'initiative de ce rapport qui permet à la Commission de bien comprendre l'opinion du Parlement européen concernant la nécessité d'harmoniser ultérieurement les taux de TVA.
La résolution que le Parlement est appelé aujourd'hui à adopter prouve, aux yeux de la Commission, que celui-ci comprend sa position, telle qu'elle est exposée dans le rapport du 13 novembre 1997 sur les taux réduits de TVA.
Il est clair que le thème des taux de TVA ne peut être dissocié de la problématique générale du nouveau système commun de TVA, et votre institution a fort bien compris, me semble-t-il, cette liaison.
La Commission a entrepris l'élaboration d'une proposition législative relative aux taux de TVA, proposition que je compte présenter dès que possible.
Eh bien, je confirme que la Commission - qui, l'année dernière, a envisagé cette hypothèse dans sa communication au cours du Conseil européen de Luxembourg consacré à l'emploi - souhaite que cette idée ne reste pas lettre morte.
Les États membres n'ont pas encore été à même de se mettre d'accord sur le champ d'application de cette mesure.
D'une part, nous voudrions un harmonisation des taux de TVA et, d'autre part, nous sommes tentés par l'idée de permettre aux États membres d'expérimenter des taux réduits de TVA dans le domaine des services à forte intensité de main-d'uvre, même si cela entraînerait, il est vrai, une harmonisation des taux de TVA plus faible, et non pas une plus forte, au cas où certains États membres devraient user de cette possibilité et d'autres pas.
Je me suis donc demandé, et je me demande aujourd'hui: y a-t-il une contradiction entre ces deux lignes de politique fiscale?
Il n'y a, selon moi, aucune contradiction parce que, compte tenu de la nature de l'idée avancée par la Commission en matière de taux de TVA sur les services à forte intensité de maind'uvre, le champ d'application de cette possibilité, accordée aux États membres, serait par définition celui des services à contenu transfrontalier faible ou nul et ne pouvant donc pas troubler la concurrence entre les États membres.
Il s'agirait donc d'un champ limité dans lequel l'on pourrait, à mon avis, permettre à titre expérimental cette réduction du taux TVA pour soutenir - on l'espère - l'emploi, sans que cela s'oppose à une ligne générale qui souhaite une plus grande harmonisation des taux de TVA.
Nous estimons que cela serait bien difficile à appliquer et que cela constituerait même une entrave au principe fondamental de la liberté de mouvement de capital.
En ce qui concerne l'autre point que vous avez souhaité, à savoir une proposition de directive pour la taxation de l'épargne, c'est-à-dire des revenus de capitaux - non pas sur les mouvements de capitaux, mais pour la taxation des revenus de capitaux - je peux vous dire que cette proposition a déjà été adoptée en Commission le 20 mai de cette année et qu'elle a été présentée au Conseil Écofin le 5 juin.
Du reste, ce Parlement a déjà nommé un rapporteur sur cette proposition de directive.
Nous agissons, donc, du moins en partie, dans le sens que vous avez souhaité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous savons qu'un cas d'insolvabilité sur quatre est imputable au retard de paiement; une entreprise sur cinq pourrait développer ses exportations si ce problème était résolu.
La trésorerie des PME est mise à mal et le problème se pose avec davantage d'acuité pour les transactions transfrontalières au sein du marché unique.
La situation britannique est une des pires de l'Union.
Le retard moyen s'élève à 13 jours pour l'UE, alors qu'il est de 23 jours après la date d'échéance pour le Royaume-Uni.
De façon incidente, le gouvernement travailliste a introduit une nouvelle loi bannissant les retards de paiement en instaurant un taux d'intérêt légal.
Un retard de paiement signifie payer après l'échéance convenue et le paiement différé consiste à étendre la période de paiement allant de la date de réception de la facture ou de la livraison à l'échéance de paiement convenue.
On a relevé des exemples de paiement différés de 300 jours pour certains supermarchés en Espagne et ceux-ci comptent parmi les plus mauvais payeurs.
Mais la directive sur les retards de paiement ne s'attaque pas au problème des paiements différés par opposition aux retards de paiement sauf en ce qui concerne les marchés et pouvoirs publics, bien qu'elle introduise une période de paiement de 21 jours en l'absence de contrat ou lorsque les contrats ne fixent pas d'échéance lorsqu'il s'agit de contrats ordinaires.
En conclusion, cette directive, si elle est mise en oeuvre, pourrait bien devenir le Viagra du marché unique européen, permettant aux PME de se développer à la satisfaction de tous.
La situation des PME justifie d'ailleurs cette accentuation.
Mais nous savons tous que ce processus ne peut pas se faire du jour au lendemain dans les pays candidats à l'adhésion.
Ce projet n'est pas exclusivement réservé aux sept pays repris actuellement: il est aussi possible de bientôt impliquer d'autres pays candidats au programme, lorsque les bases administratives et financières seront assurées.
Un capital propre suffisant est néanmoins nécessaire pour assurer la prospérité à long terme d'une entreprise.
Je me réjouis particulièrement de voir que non seulement les grandes entreprises, mais également le secteur public, et donc également l'Union européenne, doivent donner le bon exemple.
Monsieur le Président, l'emploi figure en tête des préoccupations de l'Europe et les PME jouent un rôle crucial dans cette stratégie de création d'emplois.
Nous avons vu aujourd'hui de quelle façon différentes régions des États membres abordent le problème des marchés des capitaux des PME en tant que catalyseurs pour la croissance des PME.
En tant qu'auteur du rapport du Parlement européen sur les marchés des capitaux des PME, je désire mettre l'accent sur ce que les institutions européennes et, en particulier, le Parlement européen font afin d'améliorer l'environnement de croissance des petites entreprises.
Les États-Unis ont prouvé qu'ils étaient nettement plus efficaces que l'Europe pour soutenir de nouvelles idées avec de l'argent liquide.
Des investisseurs obtiennent des gains de plus de 50 % par an pour une entreprise moyenne, et de plus de 100 % pour les plus performantes.
Afin de répondre à cette question ainsi qu'à d'autres, j'ai visité la bourse de New-York et le NASDAQ à la fin de l'année dernière.
Si une entreprise réussit sur un marché national de 250 millions de consommateurs qui parlent la même langue et utilisent la même monnaie, cela peut permettre de financer plusieurs années d'expansion.
Plus important encore, les Américains sont davantage préparés à accepter le risque en investissant, par exemple, dans de petites entreprises.
Enfin, et c'est la conséquence de ce qui précède, les États-Unis ont le NASDAQ, bourse pour les PME qui permet d'investir facilement dans de petites entreprises pour financer leur expansion et leur développement.
Par ailleurs, les derniers préparatifs pour le lancement de l'euro sont en cours; il s'agit de la conclusion logique du marché unique.
Nous avons constaté des demandes importantes d'actions pendant la privatisation des compagnies d'État comme les télécommunications, mais à présent le défi consiste à étendre cette demande vers des bénéfices élevés, assortis de risques plus élevés également, sur les marchés des capitaux des PME.
La liquidité qui résulte du commerce institutionnel est essentielle pour les marchés des capitaux.
Mais surtout, je pense que l'Europe doit prendre acte de la supériorité des États-Unis dans ce domaine.
La simplicité avec laquelle des investisseurs privés américains peuvent acheter des actions et les nouvelles possibilités offertes par le commerce électronique sont des tendances que l'Europe doit suivre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens tout d'abord à féliciter l'Observatoire européen des PME pour la qualité constante de son travail, qui fait de lui une référence dans les milieux tant économiques que scientifiques.
Il permet d'analyser les enjeux communs à 19 millions d'entreprises actives en Europe dans des secteurs et des conditions très divers.
Ces PME, qui employaient près de 78 millions de personnes en 1997, sont confrontées aux mêmes défis que les grandes entreprises: la mondialisation et ses effets sur la compétitivité et la loyauté de la concurrence, l'adaptation à l'évolution technologique rapide, facteur essentiel de compétitivité, et la préparation pratique aux nouvelles conditions et dimensions du marché européen, avec le passage à l'euro et l'élargissement de l'Union.
Face à ces nouveaux défis, les PME doivent être capables de mobiliser rapidement les ressources humaines et financières nécessaires.
Elles doivent donc avoir une vision stratégique à long terme, tout en évitant de sacrifier le secret de leur dynamisme, à savoir leur vitesse de réaction.
Pour aider les PME à exploiter au mieux ces qualités, il incombe à l'Europe de développer des lignes d'action.
Il faut aussi procéder à une adaptation des règles administratives aux contraintes spécifiques des PME.
J'en appelle donc à la Commission afin qu'elle présente des propositions en ce sens.
Nous avons porté un intérêt tout particulier au chapitre du rapport de l'Observatoire consacré aux PME et à l'environnement.
Le développement des PME dans ces zones permet souvent de créer des synergies locales importantes.
Mesdames, Messieurs, chers collègues, les PME sont en Europe, par leur diversité et leur multitude, des sujets économiques difficiles à identifier pour le législateur.
Ce rapport de l'Observatoire permet d'en saisir toute la complexité et devrait aider à améliorer les instruments communautaires nécessaires pour les rendre plus souples et plus accessibles.
Je remercie aussi le Comité économique et social d'avoir demandé à la commission juridique et des droits des citoyens de rendre son avis sur cette proposition de directive et pour le fait que la plupart des amendements de la commission juridique ont été repris par la commission économique.
En tant que commission juridique, nous soutenons entièrement les objectifs de la directive mais nous ne pouvons pas être d'accord avec tous les points des mesures proposées.
Nos avis divergent particulièrement de ceux de la commission économique sur deux points.
En tant que représentante de la commission juridique et de mon groupe au sein de la commission juridique, j'aimerais donc recommander de voter contre les amendements 8, 12 et 25 et pour le reste des amendements, en particulier l'amendement 23.
Elles sont souvent pieds et poings liés face aux grandes entreprises, surtout dans le cadre de contrats de marchés publics, lorsque le contrat leur impose - car «c'est à prendre ou à laisser» - des délais de paiement disproportionnés bien que les administrations soient en général déjà obligées de payer ces grandes entreprises dans des délais déterminés.
Aussi, nous nous félicitons que la commission économique, monétaire et de la politique industrielle ait approuvé trois amendements concrets proposant au Conseil et à la Commission des améliorations comme l'interdiction aux entreprises principales dans le cadre de contrats de marchés publics de solliciter ou d'exiger de ses sous-traitants qu'ils renoncent aux droits prévus dans le texte légal; ou la proposition que l'obligation de transparence exigée des administrations publiques soit également d'application dans la relation entre l'entrepreneur principal et le sous-traitant dans le cadre de contrats de marchés publics.
Pour nous, concrètement pour les socialistes espagnols, ces trois propositions de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle méritent l'appui de la Commission européenne et du Conseil si nous voulons vraiment garantir la survie de ces entreprises dans le secteur des marchés publics.
Je me limiterai aux points sur lesquels mon groupe demande une attention particulière lorsque le vote aura lieu ou de la part de la Commission.
Nous constatons également qu'il y a des points communs avec la proposition dont nous débattons maintenant, mais nous ne pensons pas que le règlement de la libre prestation de services pour les agences de recouvrement s'effectuera plus vite au moyen d'amendements à cette directive.
Nous sommes tout à fait prêts à envisager des garanties supplémentaires en cas de délais de paiement trop longs, mais 45 jours ne constituent pas un délai si long et la lettre de change n'est pas l'instrument approprié.
Soit nous réglons ceci avec les autres groupes afin de pouvoir en débattre à nouveau en seconde lecture, soit mon groupe se verra contraint de voter contre les points D et E de l'amendement 14.
Mon groupe aimerait contribuer à améliorer le texte concernant les contrats de marché public.
Le PPE peut accepter la procédure prévue à l'article 9 pour ce qui est de l'application du taux de retard, le niveau de ce taux, mais pas concernant la modification du plafond qui est déterminant pour le champ d'application de la procédure judiciaire simplifiée de recouvrement, plafond qui est essentiel parce qu'il influera sur la manière dont les États membres organiseront ces procédures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'adresserai tout d'abord mes félicitations aux quatre rapporteurs pour leur excellent travail.
Je me limiterai dans ce débat au sujet des marchés de capitaux destinés aux PME.
L'énorme potentiel dont dispose les fonds de retraite et qui atteindra, selon les estimations, 10 000 milliards d'écus en 2020 doit trouver son chemin vers les fonds de capitaux à risque qui, à leur tour, assistent les secteurs en forte croissance en moyens financiers et en savoir-faire.
Certains États membres ont déjà introduits des facilités fiscales spécifiques mais il faudrait les élargir aux placements sur les autres marchés de capitaux européens.
Je terminerai par une question adressée au commissaire: la Commission a-t-elle déjà fait exécuter l'enquête de reconnaissance sur de nouveaux instruments financiers dont elle fait mention dans le programme pluriannuel et dans la communication, à savoir à la dernière page?
Monsieur le Président, notre groupe votera en faveur des rapports Hendrick et Scarbonchi sur les petites et moyennes entreprises.
Plus de 98 % de nos entreprises non agricoles emploient moins de 50 personnes.
Quelque 90 % des petites entreprises emploient moins de 10 personnes.
Un objectif de 4 600 entreprises avait été défini dans le cadre du programme de développement.
Monsieur le Président, je commencerai par affirmer que c'est avec un certain espoir que j'anticipais un rapport promouvant le débat sur la facilité d'accès aux capitaux pour les PME.
Le rapport Hendrick n'est pas celui que j'attendais.
Les marchés des capitaux, tels qu'ils fonctionnent aujourd'hui, ne servent pas les PME, encore moins les petites et les micro entreprises qui représentent 99 % du tissu des entreprises de l'Union européenne et plus de 50 % de l'emploi.
Le point 13 de la proposition de résolution, dans lequel on rejette l'impôt Tobin, semble ne pas avoir sa place dans le rapport sur les PME et l'accès au marché des capitaux.
C'est pour cette raison que j'ai signé une proposition d'amendement en vue de modifier le point 13 de la proposition.
Je voudrais dire encore deux mots sur le rapport Scarbonchi, étant donné que le rapport annuel de l'Observatoire européen des PME contient des informations et des analyses de la situation des PME de l'Union européenne qui permettent d'évaluer la situation et les dynamiques de l'Union européenne ainsi que l'efficacité des instruments mis à sa disposition.
La situation des petites et moyennes entreprises empire; elle ne s'améliore pas.
C'est pour cela qu'on trouve d'ailleurs dans les rapports ce que j'appellerais la fallacy of misplaced concreteness .
L'écart consolidé de pouvoir économique se traduit de diverses manières, dont par le retard de paiement.
Monsieur le Président, je désire apporter ma pierre à ce débat commun relatif aux PME en me penchant sur le rapport Scarbonchi.
Qui prend la peine de faire un petit exercice arithmétique avec les chiffres qui y sont cités s'apercevra que le nombre d'emplois en Europe aurait dû augmenter de presque douze millions.
Cette conclusion est clairement exprimée à la page 14 du rapport annuel.
Je conseille donc à mon collègue Scarbonchi de faire retirer le considérant B.
Les chiffres qu'il tire des rapports annuels de 1996 et de 1997 reposent sur des définitions différentes de la taille des PME.
Le cinquième rapport annuel nous livre une bonne vue d'ensemble des petites et moyennes entreprises en Europe.
Nous sommes en septembre 1998 et nous débattons du rapport 1997, qui contient des informations chiffrées rendant surtout la situation de 1996.
Le rapport annuel précédent avait paru en octobre 1997.
Monsieur le Président, j'aimerais aborder un aspect qui me semble important et qui est traité pour la première fois dans le rapport Scarbonchi, à savoir la nécessité de plus orienter la politique d'encouragement vers les petites et moyennes entreprises de tourisme.
Monsieur le Président, j'ai demandé la parole pour intervenir au sujet du rapport Harrison sur le retard de paiement.
Nous appuyons vigoureusement cette proposition de directive et nous appuyons aussi les amendements contenus dans le rapport Harrison.
Par exemple, je fais référence à l'amendement 24 au paragraphe d) de l'article 7, ou à l'amendement 28 ou aux autres amendements qui abordent - à mon avis - de manière adéquate ce problème en corrigeant certains défauts de la proposition de directive.
Monsieur le Président, dans l'analyse de tout projet normatif, il faut premièrement fixer les objectifs, le domaine de la réalité sociale que l'on veut ordonner.
Voilà pourquoi l'initiative européenne dans ce domaine est la bienvenue et, particulièrement, cette proposition de directive.
Toutefois, je dois signaler, à l'instar des orateurs qui m'ont précédé, qu'elle est minée par des problèmes juridiques qu'il convient d'aborder et que je souhaite qu'ils soient résolus dans le cadre d'un dialogue entre la Commission, le Conseil et cette Assemblée.
Premièrement, je voudrais insister sur la nécessité d'aborder de front le problème du retard de paiement contractuel de manière générale, et non seulement dans le cadre des contrats de marchés publics.
Aussi, je crois qu'il est fondamental d'approuver le paragraphe d) de l'amendement 14 dans l'idée très claire que, entre la première et la seconde lecture, il faudra tenter d'affiner cet amendement dans une formule qui soit raisonnable et acceptable pour les différents États membres et pour leurs droits nationaux.
Deuxièmement, je voudrais insister sur le fait que, d'un point de vue juridique, il convient de surmonter les problèmes posés par la réserve de propriété comme l'établit l'article 4, entre autres parce qu'il s'agit d'une institution qui, sous la même enseigne, bénéficie de droits et facultés différents dans les différents États membres.
Un autre aspect devrait faire l'objet d'une profonde réflexion: les procédures prévues pour les paiements de dettes de l'article 5.
Monsieur le Président, l'introduction de la monnaie unique au 1er janvier constitue une étape positive sur le chemin de l'intégration européenne.
L'élimination des coûts de transaction et l'abaissement des taux d'intérêts sont de bonnes nouvelles.
La décision du Conseil doit être annulée.
Nous devons créer un environnement de travail positif pour les PME.
En Irlande, nous développons une stratégie nationaliste visant à alléger le fardeau administratif des petites entreprises, faciliter leur accès au financement et également soutenir le lancement de nouvelles entreprises.
Je me réfère, en particulier, aux petites et moyennes entreprises qui uvrent dans les zones défavorisées et dans les zones rurales, c'est-à-dire là où l'on est obligé de travailler dans des conditions extrêmement difficiles, en raison de l'absence d'infrastructures, de l'éloignement considérable des marchés, de l'absence quasi totale de nouvelles technologies et de systèmes informatiques, du manque de formation professionnelle.
Dans certaines régions italiennes de l'objectif 1, par exemple, l'argent est prêté par les banques aux petites entreprises à un taux supérieur de 3 ou 4 points comparé aux régions du même État, économiquement plus saines.
Nous faisons donc appel à la Commission pour qu'elle s'efforce d'éliminer ces déséconomies qui conditionnent la croissance des petites et moyennes entreprises dans certains zones de l'Union européenne.
Il est inutile que vous demandiez aux orateurs d'observer des temps de paroles plus courts ou de respecter leurs temps de parole alors que vous avez permis au dernier orateur, ainsi qu'à d'autres, de dépasser le temps imparti de 60 %.
Vous êtes le Président.
Monsieur le Président, ce soir nous parlons des petites et moyennes entreprises.
Un des grands problèmes des petites et moyennes entreprises est le suivant: par la force des choses, elles financent les grandes entreprises de deux manières: via l'établissement contractuel de longs délais de paiement et via les dettes.
Je crois, par ailleurs, avoir suffisamment parlé, au cours de ces quatre dernières années, des petites et moyennes entreprises.
Le problème des retards de paiement ne concerne pas seulement les petites et moyennes entreprises, il concerne surtout les petites et moyennes entreprises.
La Commission a fait des propositions raisonnables, acceptables.
Faute de contrats écrits, nous pensons que le délai maximal de paiement doit être de 21 jours à compter de la date de la facture; cela serait valable uniquement au cas où la période de paiement ne serait pas spécifiée dans le contrat.
Le véritable problème, ce sont les autorités publiques; dans ce cas, on propose pour le paiement un délai maximal de 60 jours, à compter, toujours, de la date de la facture.
Je voudrais lire rapidement le texte de l'amendement pour en comprendre l'efficacité: «si la date d'échéance précisée dans le contrat ou dans les conditions générales du vendeur est supérieure à 45 jours calendrier, l'acheteur fournit, à ses frais, une lettre de change au vendeur précisant explicitement la date de son paiement...».
Monsieur le Président, on a eu tout à fait raison dans l'Union européenne de s'intéresser au rôle des PME, tant sur un plan général que comme entreprises créatrices d'emploi.
Les États-Unis ont nettement mieux réussi que l'Europe à mettre en place des marchés de capitaux à risque pour les PME.
Cela se voit notamment dans la différence entre les chiffres du chômage dans ces deux zones économiques, qui sont les plus grandes du monde.
Enfin, il faut saluer la référence à des mesures concrètes dans des domaines aussi variés que la sécurité sociale, la débureaucratisation, l'accès au marché des capitaux ou l'adaptation à l'introduction de l'euro.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, le troisième programme pluriannuel de l'Union européenne est une pierre angulaire de la politique pour les petites et moyennes entreprises et le rapport Rübig est donc extrêmement important.
Je ne peux pas accepter que ces pays-là, précisément, n'y soient pas associés pour des questions formelles.
J'espère que cela va changer à l'avenir.
Il est donc important de chercher à éliminer toutes les contraintes qui peuvent, en quelque sorte, miner la volonté contractuelle exprimée.
Dans l'amendement 26, il est dit que dans le cadre d'un marché public, le contractant principal est tenu d'accorder à ses sous-traitants et fournisseurs des conditions qui soient au moins aussi favorables que celles que l'autorité publique lui a consenties.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le Parlement européen examine aujourd'hui quatre rapports qui concernent les petites et moyennes entreprises.
Harrison sur la question du retard des paiements.
Ce phénomène a de graves répercussions pour toutes les entreprises européennes.
La proposition de directive de la Commission sur les retards de paiement comprend un ensemble de mesures visant à lutter contre le phénomène dans les transactions commerciales au sein de l'Union européenne.
Les mesures concernent les retards de paiement entre toutes les entreprises et entre les entreprises du secteur public.
Il y a ceux qui le sont sous leur libellé actuel, à savoir les amendements 1, 2, 3, 4, 10, 19, 20, 22 et 31.
En revanche, la Commission ne juge pas recevables les amendements 5, 6, 8, 12, 17, 23, 25, 27, 29, 30, 33, 34 et 35.
Je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour son travail remarquable.
Aujourd'hui, elles représentent plus de 90 % de l'ensemble des entreprises.
Ces dernières années, le programme PHARE a joué un rôle important pour appuyer l'essor des PME dans ces pays, et je suis convaincu qu'il va continuer à le faire.
Aujourd'hui, dans la plupart des cas, la politique visant à promouvoir le développement des PME doit devenir plus explicite, j'ajouterai même: plus concrète.
Mais depuis lors, les évolutions qui se sont produites dans ce domaine ont été particulièrement fructueuses, encore qu'il reste beaucoup à faire.
Comme vous le savez, le marché Easdaq et l'Euro-Nouveau Marché ont continué à s'étendre et réalisent désormais des transactions sur les actions de quelque 200 sociétés.
Leur introduction en Bourse a eu pour effet d'augmenter de 30 % en moyenne leurs effectifs au cours de ces deux années.
Qui plus est, l'extension prise par ces deux marchés a contribué dans l'ensemble à accroître la coopération entre les Bourses et à encourager la création de marchés de capitaux pour les PME dans d'autres États membres.
Maintenant, en ce qui concerne les activités à venir, nous allons centrer nos efforts sur la mise en oeuvre du plan d'action qui faisait partie de la communication que nous avons soumise au Conseil européen de Cardiff en juin 1998.
Quatre, une action nouvelle concernant le capital d'amorçage - ou seed capital - qui sera appelée CREA.
