Monsieur Cornelissen, je suis certaine que notre Assemblée s'associe à vos paroles de sympathie et de condoléances.
C'est ma propre responsabilité, mais j'ai pensé que vous pourriez peut-être confirmer ma présence et, en conséquence, faire procéder à la correction qui s'impose.
Madame le Président, pourriez-vous faire part au gouvernement britannique de l'indignation des membres de l'Assemblée à l'égard du traitement réservé, la semaine dernière, à des personnes manifestant à Garvaghy Road, Portadown, et au fait qu'une minorité de la communauté bloque la vie économique en Irlande du Nord? (Le procès-verbal est adopté) Décision sur l'urgence Madame le Président, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, j'invite tous les collègues à voter en faveur de cette urgence.
Dans mon rapport sur les prix agricoles, j'avais déjà proposé un rabais de 10 % du gel des terres, mesure qui avait semblé très éloignée de celle proposée par la Commission.
A présent, la Commission propose, sagement, 5 % et c'est ce que les agriculteurs attendent actuellement.
Nous devons cependant voter le rapport Gillis cette semaine, car au début de la semaine prochaine, le 22 et le 23, se réunit le Conseil qui devra ratifier ce que nous déciderons.
L'ancien traité instituant la Communauté européenne prévoyait déjà des dispositions sur la création d'un marché intérieur commun en Europe.
Le Parlement a toujours été d'avis que cela couvrait aussi, naturellement, le droit à la libre circulation sans contrôles aux frontières entre les États de l'Union européenne ou, à cette époque, au sein de la Communauté européenne.
Les deux autres propositions concernent l'abolition des contrôles personnels et la libre circulation des ressortissants de pays tiers qui séjournent légalement au sein de l'Union européenne.
Ceci est tout à fait logique, car un employé des douanes ne peut naturellement pas reconnaître, sans contrôle d'identité, si la personne concernée est un ressortissant d'un pays tiers qui séjourne légalement au sein de l'Union européenne ou s'il s'agit d'un citoyen de l'UE.
Avec la décision sur la libre circulation des travailleurs et sur la demande de leur liberté d'établissement et de prestation de services, nous disposons donc quand même d'un droit de participation très fort.
Je suis d'avis que cela ne va pas juridiquement, car la base juridique pour le rapport Lehne et pour la proposition correspondante de la Commission sont précisément les articles 48 et suivants du traité, et que ceux-ci définissent les droits des citoyens.
Madame le Président, je me réjouis, au nom de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, de participer à ce débat conjoint sur le rapport Lehne, mon propre rapport sur la proposition de directive du Conseil relative à la suppression des contrôles sur les personnes aux frontières intérieures, et le rapport Linzer.
Malheureusement, si cette promesse a été tenue pour les trois premiers, une résistance plus farouche semble s'opposer à la liberté des personnes.
Il est absolument vital pour l'avenir de l'Union que le peuple d'Europe, en d'autres termes le premier groupe constituant l'Union européenne, puisse se déplacer librement au sein de cette Union.
En ce qui concerne les mesures d'accompagnement, un aspect plus important encore est que la directive sur les frontières extérieures est liée au conflit hispano-britannique au sujet de Gibraltar.
Plus les propositions de la Commission et du Parlement s'écarteront de ces principes clairs, plus le groupe des socialistes aura des difficultés à les soutenir.
Lehne sur le projet de proposition d'action conjointe présenté récemment.
Ceci n'a fait que compliquer les choses et peut-être devrons-nous réexaminer les trois rapports en commission pour déterminer dans quelle mesure ils sont affectés par le nouveau projet de proposition d'action conjointe.
Avec à ce rapport, les ressortissants de pays tiers qui séjournent légalement dans un État membre, ainsi que les membres des familles des citoyens de l'Union qui n'ont pas la nationalité d'un État membre, devraient enfin pouvoir se rendre pour une courte durée sur le territoire d'un autre État membre dans des conditions plus faciles.
Pour mon rapport, je peux dès à présent constater que la proposition de la Commission n'entraînera en fait pas de modifications fondamentales de la situation pratique.
Compte tenu du fait que les contrôles douaniers ne sont en réalité presque plus effectués et qu'ils sont même généralement supprimés entre les États de Schengen, la proposition de la Commission, qui est fondée sur l'article 100 du traité CEE, est davantage destinée à donner un cadre juridique approprié à quelque chose qui existe déjà dans la pratique.
La base de mon rapport est une des trois propositions que la Commission a transmises à la commission et qu'elle a élaborées pour remplir les obligations découlant de l'article 7a du traité CEE.
A l'article 7a du traité, il est question de l'établissement d'un marché unique avant le 31.12.1992.
Entre-temps, nous sommes, pour rappel, en 1996, et nous discutons seulement aujourd'hui, ici en plénière, de ces trois propositions de directives de la Commission qui visent à satisfaire les obligations susmentionnées.
Plus de trois ans et demi se sont écoulés avant que le Parlement européen puisse enfin s'occuper de propositions concrètes de la Commission; néanmoins, nous en sommes aujourd'hui reconnaissants.
Une lacune dans le concept global du marché intérieur implique également une perte de confiance d'une grande majorité des citoyens d'Europe.
Pour la Commission, ces mesures d'accompagnement sont manifestement indispensables pour obtenir l'appui des États membres, mais je suis d'avis que ces deux types de problèmes doivent être vus séparément.
Madame le Président, les propositions de la Commission dans ce domaine doivent être bienvenues.
L'article 48 du Traité de Rome prévoit le droit fondamental de liberté de mouvement de ses citoyens.
Nombreux sont ceux qui veulent venir en Europe admirer notre héritage culturel qui représente une part importante de notre économie et de nos liens avec le reste du monde.
Madame le Président, ut comme d'autres membres, j'applaudis les trois propositions de la Commission de traduire le concept de liberté de mouvement dans la réalité.
Je veux faire spécifiquement référence au rapport Linzer sur le droit de voyager des ressortissants de pays tiers.
L'objet de cette proposition est d'harmoniser les dispositions nationales concernant le droit de ressortissants de pays tiers à voyager et séjourner sur le territoire de l'Union.
A présent ce type de voyage est régi par différentes dispositions nationales, dont la plupart exigent des ressortissants de pays tiers en séjour légal sur le territoire d'un État membre, qu'ils obtiennent un visa.
Ceci est une insulte pour les ressortissants de pays tiers vivant en toute légalité et dans le respect des conditions établies dans un autre État membre en question, certains d'entre eux étant parfois ressortissants de pays tiers de la deuxième ou la troisième génération.
Par exemple, dans mon pays, les citoyens pakistanais et indiens préfèrent souvent, pour préserver leurs relations dans leur patrie, conserver leur nationalité pakistanaise ou indienne.
Bien que passant au RU le restant de leurs jours, ils doivent pourtant demander des visas pour se rendre dans certains États membres de l'Union européenne.
Deux aspects préoccupent pourtant la commission juridique et des droits du citoyen.
La formulation du traité, mise à l'épreuve par la Cour de justice européenne, autorise l'expulsion d'individus constituant une menace pour l'ordre et la sécurité publiques, mais nous n'avions jamais vu auparavant la formule de «menace pour les relations internationales».
J'espère que la Commission envisage la possibilité de retirer cette formule comme cela lui a été demandé par la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, et par la commission des affaires juridiques et des droits du citoyen.
A défaut, des ressortissants de pays tiers pourraient, par exemple, être expulsés simplement parce qu'un pays tiers s'est plaint de leur présence sur le territoire d'un État membre de l'Union européenne.
La commission des affaires sociales et de l'emploi a insisté avant tout pour qu'il soit très clairement établi dans le texte des rapports que, si les propositions de la Commission visant la suppression des contrôles des personnes aux frontières intérieures de l'Union européenne constituent de bons projets - dont se réjouit la commission des affaires sociales, car bien qu'elles soient tardives et mieux vaut tard que jamais -, cela ne devrait pas signifier que ces dispositions puissent être subordonnées à l'adoption ou à l'application de mesures complémentaires, qu'il s'agisse de la convention sur le passage des frontières extérieures ou de toutes autres.
La commission des affaires sociales se félicite que, tant dans le rapport Ford que dans le rapport Linzer, les amendements pertinents établissent clairement que les dispositions objet du débat constituent une obligation certaine et propre de l'Union qui n'est soumise en aucune façon à ces conditions.
Enfin, la commission des affaires sociales a insisté pour que la mise en oeuvre de ces dispositions soit accompagnée par une vaste campagne d'information.
Il est nécessaire que ces mesures effectives soient portées à la connaissance de tous les citoyens.
Cela prouve, en substance, que lorsqu'il existe la volonté politique de Etats membres, il existe aussi la libre circulation des personnes, malgré toutes les préoccupations et toutes les réserves que l'on peut faire.
Le paquet présenté par la Commission est un paquet qui va dans la bonne direction, mais je crois qu'il existe, autour de la question des mesures d'accompagnement, encore trop d'alibis, de manquements de la part des Etats membres, ainsi qu'une absence de volonté politique de surmonter cet écueil.
S'agissant de l'avis qui m'a été assigné par la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, relatif à la suppression des restrictions au déplacement et au séjour des travailleurs des Etats membres et de leur famille au sein de la Communauté, je crois que l'on doit: examiner si la proposition de directive est suffisamment complète quant au problème de la libre circulation des ressortissants de pays tiers légalement résidants, que ceux-ci soient des ayants droit directs ou indirects; examiner la possibilité de dresser une seule liste de titres de séjour - sur la base des quatre ou cinq directives qui existent déjà - dûment publiée au Journal Officiel, comme énumération des titres donnant droit à la libre circulation de personnes; examiner si ces ayants droit ne sont pas des ressortissants d'un Etat membre qui auront les mêmes droits qu'un ressortissant communautaire; voir, enfin, s'il faut introduire un amendement à cet effet.
Les retards à cause desquels le Parlement a dû se battre avec le Conseil et avec la Commission ont eu pour conséquence que nous discutons aujourd'hui de ces rapports après que le Commissaire, ici présent, il est vrai, a pris des initiatives qui sont certes positives mais qui restent insuffisantes.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, la libre circulation en Europe aurait en fait dû devenir une réalité avant le 1er janvier 1993.
Certains États membres ne respectent pas les obligations que leur impose ce traité.
A l'avenir, il doit être clair que celui qui entre dans un État membre de l'Union européenne par une frontière extérieure a ainsi le droit de se déplacer librement dans l'ensemble de l'Union.
Et l'État qui autorise l'entrée par sa frontière extérieure assume ainsi également la responsabilité de la libre circulation de cette personne au sein de l'ensemble de l'Union.
Je profite de cette occasion pour mentionner que nous voulons cette liberté de circulation non seulement pour les citoyens de l'Union, mais également pour les citoyens de pays tiers qui vivent légalement au sein de l'Union européenne.
Dans ces circonstances, cela semble en fait étrange que, alors que la Commission fait ce que le Parlement exige d'elle, à savoir présenter des propositions appropriées - et nous soutenons les propositions de Monsieur le Commissaire Monti sans aucune réserve - que, juste au moment où nous préparons notre avis sur ces propositions, des considérations totalement neuves soient publiées dans les milieux du Conseil.
Nous voulons la liberté de circulation pour tous les citoyens d'Europe, et ce aussi rapidement que possible, et ceux qui sont responsables du fait que cette liberté n'est pas encore en place doivent maintenant se lever.
Madame le Président, les trois propositions de directive qui nous sont proposées sont la réponse de la Commission à l'action intentée par le Parlement devant la Cour de justice pour son inaction dans le domaine de la libre circulation des personnes à l'intérieur de l'Union.
Consciente que ces propositions touchent à des questions importantes en matière d'immigration et de sécurité intérieure, la Commission a inscrit, dans ses propositions, des mesures d'accompagnement, qu'elle considère comme nécessaires au maintien d'un niveau élevé de sécurité dans l'espace sans frontières.
Or, non seulement la commission des libertés publiques et des affaires intérieures a rejeté un amendement de la commission juridique et des droits des citoyens, qui avait pour but de dresser la liste de ces mesures d'accompagnement, mais elle a aussi adopté des amendements énonçant que la liberté de circulation des personnes ne saurait y être subordonnée.
Or, certains États, pour des raisons diverses, ne sont pas prêts à faire l'impasse sur ces mesures d'accompagnement, qui relèvent du 3ème pilier.
D'autre part, dans le cadre de la directive supprimant les restrictions au déplacement et au séjour des ressortissants de l'Union en matière d'établissement et de prestation de services, la commission juridique et des droits des citoyens propose la suppression du paragraphe 3 de l'article 3, au motif qu'il serait contraire à l'article 6, qui consacre l'interdiction de la discrimination.
Madame le Président, le débat porte sur un élément central de l'Union européenne: la réalisation de la libre-circulation des personnes.
Certes, la librecirculation existe pour les marchandises, les services et le capital; mais pas pour les personnes.
Madame le Président, le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs se prononce en faveur de la proposition de directive relative à la libre-circulation des ressortissants appartenant à des pays tiers.
Madame le Président, le groupe libéral comprend très bien l'existence d'un tel lien entre ces diverses mesures et les directives en question, car ces mêmes citoyens qui demandent effectivement la suppression des frontières, exigent également que les autorités luttent contre la montée de la criminalité et adoptent des mesures à cette fin.
Madame le Président, j'aimerais formuler quelques observations sur les trois directives proposées.
Premièrement: la position du Parlement a toujours été que, pour faire du droit à la libre circulation des personnes une réalité, il est impératif de supprimer toutes les restrictions au mouvement et au séjour.
Dans le cas particulier des travailleurs et de leurs familles, les États membres ont l'obligation d'éliminer les contrôles aux frontières intérieures.
Toutefois, la proposition de la Commission consiste à subordonner un droit consacré dans les traités à de nouvelles conditions sous prétexte qu'il s'agit de mesures complémentaires nécessaires pour que ces contrôles puissent être supprimés.
C'est inacceptable parce que cela implique, en pratique, d'ajourner l'élimination des contrôles aux frontières intérieures, c'est-à-dire le maintien, par voie de substitution, de ce qui précisément doit être éliminé.
L'application de la convention de Schengen a mis en évidence que la suppression des contrôles est possible sans adopter de mesures complémentaires; favoriser de telles mesures revient à dénaturer le droit à la libre circulation.
Dans le cas contraire, nous serions confrontés à une contradiction entre la circulation des capitaux et marchandises et celle des personnes.
Enfin, une dernière réflexion: les propositions de directive imposent au droit à la libre circulation des conditions préalables qui ne figurent pas dans le Traité, mais la suppression des contrôles est une obligation claire et inconditionnelle.
Mais liberté et sécurité vont de pair.
Madame le Président, nous vivons aujourd'hui un moment surréaliste.
La Commission nous déclare froidement que, quelles que soient les circonstances, cette suppression des contrôles constituerait «une obligation inconditionnelle découlant de l'article 7A» et qu'elle devrait frapper tous les contrôles aux frontières intérieures, »quelle que soit leur forme et quelle que soit leur justification».
Or, pour les arrêter, les contrôles fixes aux frontières internes peuvent avoir leur rôle à jouer, comme vient de le prouver la prise de 106 kg d'héroïne à Calais, grâce à un scanner, par définition fixe, de la douane française.
Troisièmement, les États ont le devoir de garder la maîtrise de leur territoire afin de pouvoir exercer les droits nationaux que leur reconnaissent à juste titre plusieurs articles du traité, par exemple les articles 36, 48 et 100A.
Les propositions de directive que la Commission nous présente aujourd'hui sont donc tout à fait inopportunes.
Il faut aussi que les États membres s'accordent, non pas pour supprimer les contrôles aux frontières internes, mais pour les améliorer, en complétant la notion de contrôle fixe par celle de bande territoriale filtrante, comme l'a proposé, en France, le récent rapport du sénateur Paul Masson.
Nous sommes dans une situation exactement parallèle avec ces directives sur la suppression des frontières.
Madame le Président, vous n'avez, par hasard, aucune explication à me fournir sur la demande que j'ai faite, en qualité de président de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, de la raison de l'absence du Conseil dans ce débat?
Madame le Président, indépendamment de la destination que ces directives pourraient avoir, un mot de remerciement au commissaire Monti et aux rapporteurs Glyn Ford et Linzer de l'excellent travail qu'ils ont accompli.
Madame le Président, la situation où nous nous trouvons aujourd'hui dans cette Assemblée quant à ces rapports et à l'initiative de monsieur le commissaire Monti sur la liberté de circulation est, par la faute du Conseil, inqualifiable du point de vue de l'éthique et outrageuse à l'égard des droits du Parlement du point de vue institutionnel.
Lorsque finalement, après de longues années de carence, la Commission présente au Parlement trois propositions de directive visant la création du marché intérieur pour les personnes et qu'en conséquence, après plusieurs mois de débat, beaucoup de peine et de travail, le Parlement exprime sa position, voilà que le Conseil, en marge du processus législatif consacré au premier pilier, sans en informer le Parlement et sans le moindre respect pour son travail, adopte une initiative parallèle fondée sur le logique intergouvernementale en réduisant à néant les efforts de la Commission et de ce Parlement pour assurer la mise en oeuvre de la première de toutes les libertés communautaires: la liberté de mouvement.
Dans les couloirs, sans transparence, sans contrôle parlementaire possible, tant au niveau européen que national, pendant la même semaine justement au cours de laquelle la plénière se penche avec espoir et sérieux sur un paquet législatif fondamental pour les citoyens européens, le Conseil se prépare à vider de toute substance l'initiative de la Commission, l'avis du Parlement et à offrir aux citoyens un vide législatif déguisé ou enveloppé dans une action commune du Conseil.
Madame le Président, cet incident constitue l'une des plus graves et des plus choquantes violations du dialogue interinstitutionnel.
Ou il le fait rapidement dans la clarté de ses objectifs, ou ce Parlement utilisera tous les moyens politiques et juridiques à sa portée soit pour dénoncer le Conseil soit pour le mettre devant ses responsabilités.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, on l'a déjà dit - il y a quatre libertés au sein du marché intérieur.
Madame le Président, la libre circulation est probablement l'élément le plus important de la réalisation du marché intérieur en tant qu'espace sans frontières intérieures.
La réalisation aussi large que possible de cette liberté fondamentale correspond aux attentes de nombreux citoyens des États membres.
Il est d'autant plus important que les personnes voyageant ne soient en aucune manière traitées comme des citoyens de seconde classe au sein de l'Union, pas même aux frontières intérieures.
Pour contrer la montée éventuelle de la criminalité après l'abolition de tous les contrôles et pour enrayer en même temps l'immigration illégale de ressortissants de pays tiers qui se trouvent déjà en séjour illégal au sein de l'Union, il est entre autres nécessaires d'assurer une collaboration plus intensive entre les autorités policières et sociales et un échange plus efficace des données dans le cadre d'Europol.
Madame le Président, pas plus tard que le mois dernier, une femme de 76 ans était arrêtée dans un train, à mon sens illégalement, sur le trajet Londres-Bruxelles.
Sans cela, l'Union européenne ne peut fonctionner.
Il me semble que les mesures d'accompagnement et la Convention de Schengen sont des excuses pour tenter d'éviter la question centrale de l'article 7a.
Madame le Président, mes chers collègues, la position du Parlement européen a toujours été très claire sur la libre-circulation des personnes, en raison des deux principes que certains collègues ont rappelés.
Je voudrais m'exprimer principalement au sujet du rapport Linzer et dire que je me réjouis vivement de certains changements proposés par les amendements.
Ainsi, j'aimerais souligner en particulier l'importance de l'amendement visant à supprimer toute référence, dans le rapport et les propositions de la Commission, au droit des États membres à expulser des ressortissants de pays tiers s'ils constituent une menace, non seulement pour l'ordre public et la sécurité publique, mais également pour les relations internationales de l'État en question.
Il s'agit là d'une proposition très dangereuse, qui a été exploitée par certains gouvernements, y compris le mien, pour expulser des personnes qui se plaignaient du non respect des droits de l'homme et de problèmes très sérieux existant dans certains pays du monde aux régimes odieux, racistes et militaires.
Ces personnes ont été menacées d'expulsion en raison de leurs activités consistant à attirer l'attention du monde entier sur ces problèmes, les pays en question craignant que ceci n'ait un effet négatif sur leurs relations commerciales ou autres.
Enfin, ces rapports posent un certain nombre de difficultés aux membres travaillistes britanniques, et nous devrons attendre le résultat du vote sur les différents amendements avant de décider si nous pouvons les soutenir ou si nous devons plutôt nous abstenir.
Je comprends bien, Madame le Président, que certains commencent à perdre patience à la suite de la suppression des contrôles aux frontières intérieures, mais nous devons comprendre qu'il s'agit précisément là de la partie du marché intérieur qui - et pour cause - est la plus difficile à réaliser.
C'est la raison pour laquelle, dès juillet 1995, j'ai fait adopter par la Commission les propositions sur lesquelles le Parlement se prononce aujourd'hui.
A mon avis, ils ne le sont assurément pas.
Dès lors, la Commission se bornera à accepter, parmi les amendements proposés, ceux pouvant assurer le fondement juridique des propositions, dans le cadre le plus authentiquement communautaire, ainsi qu'à apporter des améliorations rédactionnelles ou des éclaircissements rentrant dans la logique et la rigueur des textes proposés.
En ce qui concerne la proposition de directive relative à la suppression des contrôles de personnes au passage des frontières internes, j'ai déjà rappelé que la Commission s'est préoccupée de déclarer qu'elle n'entendait pas créer un espace de liberté au détriment de la sécurité.
Toutefois, ce lien existe et il revêt un caractère plus politique que juridique à cause des préoccupations des citoyens en matière de sécurité.
Par conséquent, la Commission ne peut accepter les amendements qui risqueraient de supprimer tout lien entre ces deux aspects: la liberté d'une part et la sécurité de l'autre.
S'agissant de cinq autres amendements, la Commission peut en accepter quatre, à savoir les amendements 1, 2, 5 et 6, car ils visent à confirmer la base juridique de la proposition.
Enfin, pour ce qui est de la proposition de directive relative au droit des ressortissants des pays tiers de voyager à l'intérieur de la Communauté, la Commission entend accepter les amendements 1, 2, 5, 9 et une partie de l'amendement 10, de même que les amendements 15 et 18.
Je crois qu'il est presque superflu de rappeler que ce projet a été l'objet d'une attention particulière lors du Conseil, et cela probablement pour deux raisons: en premier lieu, la partie de projet de directive concernant l'équivalence entre la carte de séjour et le visa pour ceux qui résident sur le territoire des Etats membres de l'Union, pourrait même être adoptée et entrer en vigueur avant la suppression des contrôles aux frontières intérieures; en second lieu, cette proposition est vraiment celle qui se prête à un transfert, en ce qui concerne sa base juridique, du premier au troisième pilier.
Je conclurai en rappelant encore une fois ce qui devrait être évident pour nous tous: la liberté de circulation à l'intérieur de l'Union doit avoir les mêmes caractéristiques que la liberté à l'intérieur de nos pays.
Dans la continuation des travaux du Conseil, la Présidence a présenté sa propre initiative au cours de la réunion du groupe de direction I des 8 et 9 juillet derniers.
Toutefois, compte tenu de l'importance que j'attache à ce problème, je vous avouerai que, personnellement, cette nouvelle initiative me préoccupe sous plusieurs aspects.
Mes préoccupations sont de trois ordres et concernent tant le rapport avec notre proposition de directive sur le droit de voyager que le contenu de l'initiative et sa base juridique.
En commençant précisément par la base juridique, je voudrais rappeler que la Commission a toujours estimé que la proposition sur le droit de voyager est si intrinsèquement liée à la problématique du marché unique que la base juridique appropriée ne peut qu'être représentée par l'article 100 du traité.
En réalité, le projet d'action commune permettra uniquement au ressortissant d'un pays tiers de se présenter à la frontière muni de son titre de séjour et sans visa.
Il s'agit, par ailleurs, d'un pas en arrière par rapport à la Convention de Schengen qui confère déjà ce droit de voyager.
En d'autres termes, l'on part d'une proposition de directive qui se situe dans la perspective de la suppression des contrôles aux frontières internes pour arriver à un instrument légitime qui oblige à maintenir en vigueur ces mêmes contrôles.
A mon tour, je vous invite à définir clairement, en tant que Parlement européen, votre position sur ce problème.
J'ajouterai que le cadre général d'action en vue de l'éradication de l'ESB, proposé par la Commission et ayant permis un accord à Florence, établit lui aussi un lien direct entre l'éventuelle reprise des exportations et l'élimination de tout risque pour la santé humaine.
Je vous avouerai que la découverte de la note d'octobre 1990 d'un fonctionnaire de la Commission qui semblait accréditer la thèse d'une stratégie de désinformation a suscité chez moi une vive émotion, une émotion dont je vous ai d'ailleurs fait part lors de ma dernière intervention devant le Parlement européen, au mois de mai, à Bruxelles.
Le directeur général adjoint responsable des services vétérinaires, qui assistait au comité vétérinaire permanent ce jour-là, nous a confirmé qu'il n'a, quant à lui, jamais rien dit dans cette réunion, ou dans une autre, qui puisse être interprété dans le sens d'une politique de désinformation à mener par la Commission.
En tout état de cause, il faut juger la Commission sur ses actes.
Organiser une conférence de ce type et en publier intégralement les résultats, est-ce là, Mesdames, Messieurs, une stratégie de désinformation?
Je ne veux pas refaire ici l'historique de ce qui a été entrepris depuis octobre 1990 en matière de lutte contre l'ESB.
La Commission a, de façon systématique, recueilli les meilleurs avis scientifiques disponibles, qui ont servi de base aux mesures proposées.
Dès la semaine prochaine d'ailleurs, une nouvelle mission d'inspection vétérinaire se rendra au Royaume-Uni et j'ai demandé qu'elle attache une attention particulière au strict respect de la législation communautaire et au renforcement des contrôles physiques dans les ports.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, dans cette affaire, nous ne nous laisserons pas détourner de notre approche: la santé humaine avant tout et l'évolution des connaissances scientifiques comme seuls guides.
Certes, le fonctionnaire en charge en 1990 est peut-être à la retraite.
Certes, aucun commissaire n'a probablement vu la note en 1990.
Elle révèle d'abord une mentalité souvent dénoncée par les socialistes, mais rarement apparue avec autant de cynisme: c'est que le marché est la valeur suprême, ce qui revient à considérer tout autre élément, en l'occurrence de la protection de la santé des consommateurs, comme secondaire.
Nous allons, évidemment, voter une résolution, mais ne c'est pas suffisant: notre groupe va étudier l'opportunité de demander une commission d'enquête.
On peut en tout cas dire que si jamais une telle commission était de mise aux termes de l'article 136 de notre règlement, c'est bien dans ce cas-ci, pour rechercher si, effectivement, il y a eu mauvaise administration, voire négligence, dans le traitement de ce dossier par la Commission et par l'État membre en question.
Tout le monde a intérêt à faire le maximum de clarté pour rétablir la confiance dans les autorités européennes et nationales: la confiance des agriculteurs, mais surtout celle des citoyens et des consommateurs.
Les décisions de 1990 devaient être transposées pour décembre 1991 et vous savez ce qui s'est passé jusqu'à ce jour.
Mais je dit également qu'une commission d'enquête n'apporterait à ma connaissance rien du tout de nouveau pour l'Assemblée.
Je vous demande donc, Monsieur le Président de la Commission, si vous êtes prêt à donner au Parlement l'assurance que, outre les enquêtes internes que vous avez menées concernant cette notice écrite, il est vérifié si les services de la Commission ont effectivement tout fait, au cours des dernières années, pour que les directives et les règlements adoptés soient mis en oeuvre et dans quelle mesure les contrôles nécessaires ont été menés dans les États membres.
On a le sentiment qu'on continue à traiter ce problème comme un problème sectoriel alors que c'est l'ensemble du fonctionnement des institutions communautaires qui est en cause.
Or, il a fallu attendre 1994 pour que soit adoptée, au niveau européen, une réglementation interdisant l'usage de ces farines.
Car, nous savons que, dans ce secteur aussi, les contrôles, au niveau des États membres, sont insuffisants.
Cinquièmement, en dégageant les moyens financiers nécessaires, d'une part, à l'éradication de la maladie et, d'autre part, au sauvetage des agents de la filière viande bovine.
Le troisième point important aux yeux de mon groupe est la nécessité de rétablir l'équilibre sur le marché de la viande bovine.
Ces conditions identiques valent également pour d'autres mesures.
Cette situation a duré quatre ans pendant lesquels ont été enregistrés près de 75 % des cas déclarés de ESB.
La Commission doit expliquer les raisons de son manque d'activité pendant la période 1990-1994.
La base scientifique de la levée de l'embargo sur les gélatines n'est pas claire et la Commission n'a pas fourni les informations demandées au point 6 de notre résolution de juin dernier.
L'expérience montre que, lorsque les décisions sont conditionnées par des intérêts économiques, voire politiques, les conséquences s'en trouvent aggravées.
Dans le passé, des décisions importantes ont été conditionnées par la réalisation du marché unique ou par le succès d'un sommet.
Il existe aussi des responsabilités.
De l'avis de la gauche unitaire européenne, il faut créer une commission d'enquête chargée de déterminer les responsabilités ayant entraîné le problème et permis qu'il se développe et, en particulier, pour faire en sorte que les futures décisions adoptées soient une garantie pour la santé publique.
Mais la voix de l'expérience nous dit ce qui arrive lorsque les décisions sont ajournées ou timidement adoptées.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire Fischler, la catastrophe de l'ESB est un enchaînement d'erreurs, de mauvaises évaluations politiques et de responsabilités politiques non assumées.
La question de la commission d'enquête est également la question de la logique des mesures pour l'avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, cette semaine, le Parlement devrait - en tout cas je le souhaite - décider la constitution d'une commission d'enquête afin de faire la lumière sur certains aspects de l'affaire dite «des vaches folles».
Car, quels que soient les mérites de votre intervention, Monsieur le Président de la Commission, il faut que des personnes extérieures à la Commission puissent conduire des investigations, et selon une procédure contradictoire.
Et si l'on veut préserver la crédibilité de la Commission et son autorité - et notre groupe le souhaite ardemment, Monsieur le Président - il faut non seulement qu'une enquête soit faite pour connaître le passé, mais encore il faut prévoir des réformes, internes à la Commission, et dans les relations entre la Commission et les États membres, pour que, dans l'avenir, de pareilles négligences ou erreurs ne se reproduisent plus.
Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Parlement européen, chers collègues, pour la troisième fois depuis le 27 mars, nous sommes amenés à parler en plénière du problème de la vache folle et de ses conséquences.
Et Christine Poisson avait posé une question, une seule, à la Commission: qu'a fait la Commission depuis 1990?
Le 3 juin, mon collègue, Edouard des Places, avait demandé à ce que la solidarité avec les éleveurs soit réelle et que les responsables soient identifiés tant au niveau des industriels fabriquant les aliments du bétail, des gouvernements et des institutions européennes.
Aucune réponse ne lui fut apportée sur ce point par le commissaire Fischler.
Les seules mesures prévues par la Commission ne couvrent que 20 % des pertes subies par nos éleveurs.
Non, Monsieur le Président, il ne s'agit pas d'une note anodine.
Or il faut bien dire que si certaines personnes au sein de la Communauté ont tout intérêt à blâmer la conduite de la Commission, cela reste néanmoins très en dessous de ce qu'a fait, par exemple, le gouvernement britannique, qui a tenté de camoufler les informations sur l'ESB pendant une durée au moins aussi longue.
Même lorsque la pression devint générale, le 20 mars 1996, alors que tous les journaux, tous les programmes de télévision et de radio d'Europe ne parlaient que de ça, le gouvernement britannique n'a pas montré le moindre signe de vouloir ou pouvoir nous fournir des informations que le public avait pourtant le droit de connaître dans les moindres détails.
Si elle est créée, la commission d'enquête doit être perçue comme une contribution positive à une solution européenne à l'ensemble de cette crise.
Monsieur le Président, cela ne m'arrive pas souvent de tirer à la courte paille avec mon collègue Ken Collins, mais je dois non seulement contredire les propos du précédent orateur, mais également certaines remarques avancées par M.
Ceci a eu, bien sûr, un effet dévastateur pour les éleveurs de bétail dans l'ensemble de l'Europe, et les prix pratiqués pour le boeuf sain ont été gravement atteints sur le marché.
En dehors de cela, nous avons bien sûr vu, et chacun des orateurs y a d'ailleurs fait référence, que l'existence d'une note interne en octobre 1990, faisant référence aux risques liés à l'ESB a été relayée par les médias de nombreux États membres, ainsi que les rapports sur les exportations illégales de boeuf en provenance du Royaume-Uni.
Le président de la Commission nous a fournit une réponse tout à fait ferme sur ces deux points, et je ne veux dès lors pas m'étendre là-dessus.
J'aimerais, si possible, remercier le commissaire Fischler pour sa contribution et, en particulier, si je puis m'exprimer de façon plus personnelle, pour sa contribution à notre foire royale d'agriculture, il y a quelques semaines, où il a pu rencontrer des éleveurs et leur insuffler une nouvelle confiance dans l'action de la Commission.
Monsieur le Président, j'ai suivi cette affaire depuis le mois de mars de cette année.
Cette crise a entraîné le renforcement des mesures de sécurité.
Si nous voulons que le marché de la viande bovine reprenne, nous devons assortir nos actes résolus de mots raisonnés.
Monsieur le Président, Monsieur le Président Santer, dura lex, sed lex .
Lorsqu'il s'agit de faire face à une calamité, comme celle qui s'est abattue sur le Royaume-Uni et qui concerne l'encéphalopathie spongiforme bovine, surtout lorsque cette calamité intéresse une communauté aussi vaste que la communauté européenne, il faut aussi - au détriment de ses propres intérêts - faire preuve de décision, de maturité, il faut se montrer dignes de vivre dans un contexte civil, démocratique, en particulier lorsque cette Communauté s'est efforcée, dans un esprit de coopération, d'aider le pays membre frappé, même si le problème a été abordé avec un certain retard.
Je voudrais rappeler que l'embargo mondial qui frappe la viande bovine d'origine britannique est contourné par l'exportation illégale et clandestine de cette même viande et que le Parlement attend encore le résultat de l'enquête de la Commission sur ces accusations.
Demander officiellement au Royaume-Uni qu'il ne publie pas les résultats de ses enquêtes ou pratiquer la désinformation au sujet de la ESB, est tout simplement un acte de folie, hors de propos dans une communauté de droit comme l'Union européenne.
Nous pouvons maintenant déplorer la situation du marché de la viande bovine, l'accroissement de 600.000 tonnes des stocks existants ou la baisse de 11 % de la consommation.
Aujourd'hui, six ans plus tard et malgré cette politique dont la durée et les responsables devront être déterminés par l'enquête que l'on demande, nous nous trouvons dans une situation bien plus mauvaise.
La note de service à l'examen revient à faire de l'immoralité une règle du commerce.
C'est dans esprit-là que nous avons amené les Britanniques à proposer un ensemble de mesures visant à éradiquer l'ESB, fondamentalement, pour restaurer ensuite la confiance des consommateurs, avant qu'on puisse penser à lever l'embargo progressivement.
Je l'ai dit tout à l'heure, moins d'un mois après, une conférence rassemblant 200 scientifiques du monde entier s'est réunie à Bruxelles, pour établir quelles sont les répercussions de la crise de la vache folle.
La Commission a contribué financièrement à ces recherches scientifiques et c'est un des centres scientifiques de recherche, celui d'Édimbourg, financé en partie avec les fonds de la Commission, qui a déclenché la crise du 20 et 21 mars dernier.
Fayot a demandé, tout à l'heure, la transparence, et qu'il a dit que c'est la crédibilité non seulement de la Commission mais également des institutions européennes qui est mise en cause.
Donc, nous avons tous, vous Parlement et nous Commission, tout intérêt à ce qu'il y ait autant de transparence que possible dans ce domaine où, vraiment, cette Commission n'a rien à cacher.
Toutefois, j'ai en outre - et cela me semble être important - demandé à l'UCLAF d'également examiner ces soupçons et j'ai avant tout demandé au ministre britannique de l'agriculture d'encore s'informer concernant ces points suspects.
Passons à présent au deuxième reproche concernant cette note d'un fonctionnaire de la Commission: j'aimerais dire à ce sujet que l'affirmation selon laquelle la Commission aurait pu avoir l'intention d'agir en ce sens est non seulement contredite par le fait qu'une grande réunion scientifique a eu lieu un mois plus tard, mais également par le fait que le comité vétérinaire et le comité scientifique vétérinaire se sont occupés plus de vingt fois de questions liées à l'ESB rien que pendant la période de 1990 à 1992.
Dans ce contexte, j'aimerais encore donner une indication, car cela mène souvent à des malentendus dans le public: le fait que ce comité s'appelle «comité vétérinaire» ne veut pas dire qu'il s'occupe exclusivement d'aspects concernant la santé des animaux; dans le monde entier, les vétérinaires sont en effet chargés d'assurer l'hygiène de la viande et donc la santé publique.
Enfin, j'aimerais encore faire observer que, parmi les membres du comité vétérinaire, nous n'avons pas seulement des vétérinaires; nous avons également d'autres scientifiques, notamment des représentants de la médecine humaine.
Permettez-moi de très brièvement aborder un point dont il a encore été question aujourd'hui dans les médias et qui a trait à notre décision sur la gélatine.
Monsieur le Président, j'aimerais seulement faire observer que la décision prise par la Commission s'appuyait sur les documents scientifiques disponibles à l'époque et que le comité scientifique vétérinaire a également pris position en fonction de ces éléments.
Entre-temps, plus précisément le 26 juin, un nouveau rapport nous a été transmis.
Une chose encore est importante, à savoir la transformation de notre industrie du rendering dans tous les États membres.
Merci, Monsieur le Commissaire!
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12.00 heures.
Je voudrais toutefois préciser ceci: lors de la plénière de février, le Parlement a renvoyé la proposition à la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Monsieur Langen, désirez-vous, en tant que rapporteur, voter pour le rejet de la proposition de résolution législative?
Monsieur le Président, la proposition de la Commission a été rejetée, nous avons clairement voté à ce sujet.
Monsieur le Président, je suis du même avis que les deux intervenants précédents: ce que le Conseil de ministres fait ici est inconvenant.
Aujourd'hui même, les entreprises de gardiennage emploient des travailleurs migrants sans papiers.
Le groupe des Verts est déçu de constater que le Parlement européen ait décidé de ne pas rejeter la position commune établie par le Conseil sur l'assistance en escale dans les aéroports de l'Union européenne.
La commission des transports a voté récemment en faveur du rejet de la position commune, et il nous semble que le Parlement aurait dû se prononcer en ce sens.
Le Conseil a démontré qu'il n'était nullement disposé à prendre en considération les préoccupations exprimées par le Parlement durant le débat sur l'assistance en escale l'an dernier.
La directive proposée est dès lors vague et faible du point de vue de la protection sociale du personnel, et ne prend aucun engagement quant à la garantie de normes de sécurité uniformes.
L'idée de la libéralisation du marché des services d'assistance en escale n'a pas germé dans l'esprit des usagers ni du personnel des aéroports, mais des grandes compagnies de transport, désireuses de réduire leurs coûts et de bénéficier d'une plus grande souplesse de fonctionnement.
La moindre des choses serait d'organiser une consultation des travailleurs avant de prendre des décisions qui les concernent.
Il propose que chaque État membre mette sur pied un Comité d'usagers pour veiller à l'application de la directive dans chaque aéroport concerné, mais aucune disposition ne prévoit la représentation du personnel des services d'assistance en escale dans ce Comité.
Il ne faudrait pas que la libéralisation du marché entraîne l'adoption d'un régime de sécurité plus libéral dans les aéroports de l'UE.
Il est dès lors flagrant que les questions vitales telles que la sécurité et la protection du personnel n'ont pas été abordées par le Conseil.
Rapport Langen J'ai voté «non» à propos de ce rapport, car je considère qu'il ne fait pas une part suffisante aux possibilités de passation de marchés locaux et régionaux et d'investir en fonction des besoins ressentis sur place.
Le présent rapport élaboré par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle du Parlement européen recommande le rejet de la proposition de la Commission visant à modifier l'actuelle directive portant coordination des procédures de passation des marchés dans les secteurs de l'eau, de l'énergie, des transports et des télécommunications.
La recommandation de la commission parlementaire repose exclusivement sur le désir de créer une transparence totale quant à savoir quelles entreprises et quels secteurs devront respecter les orientations proposées par la Commission lors d'une passation de marchés sans toutefois être visés par l'accord GPA.
Piecyk, au nom de la délégation du Parlement européen au Comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le Comité de conciliation, de décision du Parlement européen et du Conseil (C4-0364/96-94/0098(COD)) sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transport.
Monsieur le Président, en matière de réseaux transeuropéens de transport, on peut rassembler et concrétiser plusieurs idées et politiques fondamentales de l'UE.
Il y a le Livre blanc de Jacques Delors sur la croissance, la concurrence et l'emploi, dans lequel il développe son idée pour créer des emplois, grâce à d'importants efforts communautaires surtout en matière de projets d'infrastructures de transport, et contribuer ainsi à combattre le chômage de masse en Europe.
Je suis convaincu qu'une politique pratique, dont le but est d'atteindre les trois objectifs de cohésion économique et sociale, ainsi que l'élargissement du marché intérieur, une politique de l'emploi active, tout comme une politique des transports, qui ne considère pas la politique de l'environnement comme un mal nécessaire, mais comme la partie intégrante d'une politique des transports moderne aurait également l'assentiment des citoyennes et des citoyens de l'Europe, aux yeux de qui notre travail apparaît bien souvent abstrait et impénétrable.
Cela fait maintenant près de deux ans que le Parlement effectue des consultations sur les réseaux de transport et qu'il essaie de faire adopter ces idées, et je constate clairement que la Commission s'est toujours révélé un partenaire particulièrement coopératif dans ce domaine.
Et de mon point de vue, le Conseil a joué un rôle lamentable lors de la procédure de conciliation.
Le ministre l'a au moins laissé entendre aujourd'hui lors de la séance en commission.
Mon groupe soutiendra l'accord de compromis atteint après de longues et fastidieuses heures de négociation.
Le Parlement souhaitait vivement déboucher sur un accord et la Commission y a certes mis du sien.
L'importance des réseaux transeuropéens nous semble tout à fait évidente, non seulement en termes d'infrastructure de transports, mais également de création d'emplois pour le peuple de l'Union européenne.
Le Conseil devrait en être conscient et savoir que le Parlement a des droits et qu'il entend les faire respecter.
Nous devons être pratiques et conscients de la nécessité qu'il y a à créer des réseaux transeuropéens, en termes d'infrastructure et de création d'emplois, et à permettre le transport des personnes et des biens dans l'ensemble de l'Union européenne.
Telle qu'elle se profile finalement, la position commune crée un grave problème institutionnel qui ébranle les relations entre le Parlement et le Conseil, dès lors qu'avec la position commune, ce dernier refuse de reconnaître au Parlement le droit de codécision à la fixation de la priorité des grands travaux du réseau transeuropéen, en dépit de la lettre et de l'esprit des dispositions de l'article 129 du traité de Maastricht.
Le Parti populaire européen, que je représente en ce moment ici, va bientôt se prononcer sur la position qu'il adoptera ce soir.
Il agissait en fait comme représentant, au sein de l'Union européenne, des intérêts économiques d'un groupe bien déterminé.
Le texte sur lequel nous sommes appelés à nous exprimer aujourd'hui ne reflète certainement pas les attentes du Parlement, qui aurait peut-être pu obtenir davantage et voir acceptées les propositions qu'il estimait les meilleures pour le territoire et pour les citoyens de l'Union qu'il représente.
Je suis particulièrement favorable à l'article 20, relatif au transport multimodal et aux nouvelles technologies de gestion du trafic.
Même si le texte final n'est pas tout à fait celui que nous aurions voulu, à cause, surtout, de la faible collaboration du Conseil qui accepte mal le nouveau rôle du Parlement européen et qui ne s'adapte pas à la procédure de codécision, mon groupe exprimera un avis favorable sur ce projet, car nous estimons qu'il est important que le Parlement s'exprime en faveur de cette décision commune.
Le Conseil a rejeté sa responsabilité face à l'environnement.
Nous espérons bien entendu que d'autres en feront autant, car l'environnement représente notre avenir, quoi que nous en pensions.
Créer des emplois dans les secteurs écologiques et déplacer l'assiette des impôts du travail vers l'environnement stimulent l'emploi de manière durable et nous ravissent de surcroît par un milieu de vie plus agréable.
Peut-être pouvionsnous mettre en oeuvre une stratégie plus prudente, sans recourir à la décision politique de Essen qui, à mon avis, a permis au Conseil de prendre sa position avec le résultat que nous avons même cru, un instant, aux paroles du Président Dini.
Notre groupe votera le rapport Piecyk, tout en reconnaissant que nous n'avons pas obtenu grandchose.
En outre, je voudrais demander aux députés de réfléchir à plusieurs reprises avant de se lever pour accuser quiconque, à plus forte raison le Président en exercice du Conseil, de menteur.
Nous devons, malheureusement, nous demander si le Parlement peut donner son accord à une directive communautaire sur la construction d'un réseau de transport transeuropéen, quand il n'a guère son mot à dire, quand même pas 30 % de ses amendements sont adoptés par le Conseil et quand le compromis négocié donne priorité aux nombreux projets repris aux annexes I et II par rapport aux quatorze plus importants projets choisis par le Conseil européen de Essen du 9 au 10 décembre 1994, adoptant ainsi le principe de l'arrosoir.
En effet, cette nouvelle conception a fortement nui à la nature juridique de l'annexe III, qui traite de ces projets prioritaires.
Comme Parlement européen, nous devons insister sur la nécessité d'une codécision réelle sur les projets prioritaires d'intérêt commun.
Bien que la codécision soit une procédure entre le Parlement et le Conseil, le Conseil l'entend, selon nous, entre le Parlement et le COREPER, de sorte que, lorsque l'on arrive au niveau de Conseil, l'on ressent un certain énervement.
Et ces deux objectifs sont apparus au fil de la négociation difficilement conciliables.
Je note des progrès concernant certains amendements techniques à l'annexe I, ainsi que sur la situation des ports, même si je regrette que nous n'ayons pu prolonger la liaison Est jusqu'à Budapest.
D'une façon plus générale, je profite d'ailleurs de cette occasion pour émettre le souhait que les conciliations, à l'avenir, se déroulent, comme le disait fort bien mon collègue Imbeni, avec la participation de ceux qui ont le pouvoir d'engagement politique, c'est-à-dire les ministres.
C'est dans cet esprit que je souhaite que notre Parlement confirme le projet commun de conciliation que nous avons laborieusement conclu le 17 juin dernier.
Monsieur le Président, mes chers collègues, les intervenants qui m'ont précédé ont rappelé l'historique de cette décision sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transports et les longues discussions qui furent nécessaires pour aboutir à ce compromis.
Comme tout compromis, le texte qui nous est soumis aujourd'hui contient des points satisfaisants, et d'autres, qui le sont beaucoup moins.
Je crois toutefois que, globalement, vu la complexité du sujet, ce compromis est satisfaisant et doit être adopté par notre Assemblée.
Je regrette que cet élément majeur soit trop souvent sous-estimé par les États membres et que ces travaux ne soient pas plus avancés, alors qu'ils sont envisagés depuis plusieurs années.
Monsieur le Président, l'absence de symétrie entre le Parlement et le Conseil au sein du comité de conciliation - telle que déjà mise en évidence - est critiquable.
Malgré tous ces défauts, nous devons attacher de la valeur au caractère bien souvent historique de ce texte commun pour de nombreux pays et régions.
Il est donc clair que l'on se propose d'approuver un texte qui, nous le savons déjà, ne pourra être réalisé.
A mon avis, les projets prioritaires ne doivent absolument pas être changés.
Le reste vient après.
Lors de la conception du budget de 1997, le Parlement réfléchira bien sur le fait de savoir s'il est près, une fois encore, à consacrer 75 % du budget global de la politique des transports aux réseaux transeuropéens ou aux 14 projets prioritaires.
Monsieur le Président, le plus important aujourd'hui consiste à souligner la valeur politique que possède en soi la conclusion d'un accord entre le Parlement et le Conseil dans l'optique de notre future politique des transports et de notre politique de solidarité et de cohésion.
Et je vais souligner les quatre raisons pour lesquelles nous avons, à mon avis, besoin de cet accord.
La première: ne pas arriver à un accord signifierait reprendre à zéro le processus de formulation des orientations communautaires en vue du développement des réseaux transeuropéens de transport, sans aucune garantie pour le Parlement de se voir obligé à nouveau dans deux ou trois ans d'approuver un accord analogue ou pire que l'accord actuel.
Je n'ai pas besoin de vous dire que l'énorme coût politique et de prestige d'un tel retard rejaillirait sur le Parlement européen parce que les citoyens ne comprendraient pas qu'après avoir insisté maintes et maintes fois sur le besoin de construire ces réseaux et sur les nombreux postes de travail qu'ils permettraient de créer, ce soit maintenant cette Assemblée, justement, qui décide de rejeter l'accord convenu, ou ce qui revient au même, de perpétuer le déficit d'infrastructures - fort important pour certains États membres - et de retarder ainsi la création de postes de travail.
Et la quatrième raison: d'un point de vue pragmatique, sachant quelles sont et seront les limitations budgétaires des États membres et de l'Union et sachant que rien n'est plus lâche que l'argent, l'Union européenne et son Parlement ont aujourd'hui besoin de cet accord parce qu'au moindre signe d'hésitation ou de divergence de critères et d'objectifs entre nos institutions, les capitaux privés dont nous avons indéfectiblement besoin pour développer nos réseaux transeuropéens de transport s'en iront financer des projets dans d'autres parties du monde qui sont ou seront nos concurrents.
Et je l'ai constaté lors de mon récent voyage en Chine.
Pour toutes ces raisons, Mesdames et Messieurs les députés, je dois vous demander de voter favorablement l'accord conclu entre les délégations du Parlement et du Conseil en ce qui concerne les orientations communautaires pour le développement des réseaux transeuropéens de transport dans la certitude qu'en l'approuvant, nous rendrons un grand service à la cause de l'Europe.
Monsieur le Commissaire, vous nous avez dit un jour: »Dites à vos concitoyens que le fait de participer à un partenariat pourrait devenir une bonne affaire».
Il s'agit d'une préoccupation dont il faut tenir tout particulièrement compte au Portugal où d'ailleurs la promotion des zones intérieures les plus défavorisées se conjugue au service à fournir aux zones les plus peuplées et les plus industrielles du littoral.
En outre, même les gouvernements (le mien, par exemple) qui avaient, dans une large mesure, accepté les positions du Parlement, font pression pour que nous soutenions cette position commune du Comité de conciliation afin de ne pas retarder les travaux.
Il s'agit de rappeler ici les problèmes que pose à la France l'incidence sur l'environnement qu'entraîne le passage du TGV dans des zones à forte densité de population.
Selon la Commission, l'achèvement du réseau transeuropéen de transport nécessite des investissements d'au moins 400 milliards d'écus au cours des quinze prochaines années.
On peut regretter aussi que le rapport Piecyk rajoute aux projets de réseau transeuropéen des projets nationaux, ce qui risque de rendre le financement des premiers encore plus difficile et d'enlever une partie de leur substance aux dossiers les plus importants.
En effet, les réseaux transeuropéens ont ouvert un nouveau chapitre dans la politique des transports européenne.
Le lancement de ce projet est une première tentative de créer des structures de transport durables à l'échelle européenne.
Les investissements consacrés à cet effet peuvent s'avérer doublement avantageux, notamment en démontrant l'utilité de structures mieux adaptées à l'environnement et en créant de nouveaux emplois pour les citoyens européens.
Les députés de la commission des budgets devront avant tout veiller, d'une part, au respect effectif de l'indicateur que constituent à présent les 14 projets prioritaires et, d'autre part, à la mise en oeuvre de moyens communautaires en faveur de transports plus adaptés à l'environnement.
En ce qui concerne le financement, puis-je conclure en rappelant que ce n'est que récemment que le Parlement autrichien, à l'initiative du ministre des Transports social-démocrate, a décidé d'investir 60 milliards de schillings dans les infrastructures de transport.
Une décision digne d'être imitée et qui devrait surtout servir d'exemple à tous les États membres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on peut appréhender le résultat d'une conciliation de différentes façons.
Mais, il n'est pas étonnant que cela figure tel quel dans le texte, étant donné que le Conseil n'était nullement prêt à négocier sérieusement sur la liste des projets prioritaires ni à décider avec le Parlement.
Deuxièmement, le Conseil doit aux citoyens européens une décision franche et claire sur les projets prioritaires qui seront traités prochainement.
En effet, les gouvernements des États membres ne se sont mis d'accord ni pour consacrer davantage de moyens au développement des réseaux de transport, en restructurant les moyens de leurs budgets nationaux respectifs, ni pour arrêter une décision-cadre destinée à libérer plus de moyens en restructurant le budget de la CE.
Monsieur le Président, presque deux ans se sont écoulés depuis le Conseil européen d'Essen.
Puisque nous parlons des réseaux de transport transeuropéens, je voudrais évoquer brièvement la responsabilité que nous avons envers toutes les régions d'Europe.
Nous savons tous qu'il est dans la nature d'un compromis d'aboutir, dans plusieurs domaines, à des solutions qui ne satisfassent pas pleinement toutes les parties.
Nous ne devons surtout pas oublier notre responsabilité par rapport aux projets et surtout par rapport aux citoyens, que nous représentons ici au Parlement.
En outre, il est à noter que l'Autriche n'est membre de l'Union que depuis le 1er janvier 1995 et que ses exigences, tout à fait justifiées, sont à prendre au sérieux.
Pour pouvoir également poursuivre, en Europe centrale et orientale, les objectifs de l'article 2 du traité instituant la Communauté européenne, il faut de toute urgence un mode de transport moderne, rapide et peu onéreux qui prenne également en considération les impératifs environnementaux.
Il y a quinze jours, pas même quinze jours, le 1er juillet, vous adressiez une lettre, Monsieur le Commissaire, au président de la commission des transports et du tourisme, disant: premièrement, que le Parlement devait être impliqué dans chaque amendement à la liste des projets prioritaires; deuxièmement, que votre intention était de considérer si un tel amendement aux orientations sur le réseau serait approprié, ce qui veut dire, si la phrase précédente a un sens, que vous vouliez considérer si oui ou non un amendement à la liste des projets prioritaires s'imposait; troisièmement, que cet amendement devait être approuvé en codécision.
Maintenant, vous nous dites, dans une lettre du 12 juillet, que si on devait envisager d'apporter des modifications à la liste d'Essen, vous verriez si les projets concernés sont ou non identifiés dans les annexes 1 ou 2.
Simpson nous a dit qu'il ne fallait pas vous traiter de menteur.
Piecyk et le commissaire Kinnock de nous avoir aidés à l'obtenir.
Dans la mesure où nous sommes plus avancés qu'auparavant, cette Assemblée devrait approuver les réseaux.
Le développement des réseaux transeuropéens de transport est indispensable, parce que ces réseaux favorisent l'intégration européenne et l'emploi.
Comme il ne faudrait prendre en compte qu'un pourcentage de 5 pour cent de la valeur de ces projets comme amortissements annuels, et comme les frais de capital sont déjà pris entièrement en compte dans le système actuel, il s'agit là d'un secteur prioritaire du développement de ces réseaux de transport.
La commission de la politique régionale voit là le traditionnel conflit entre la politique des transports et l'aménagement du territoire que seule une solidarité interrégionale peut résoudre.
Tout comme mon groupe, je pense qu'ils représentent le rejet de l'approche de laissez-faire régnant au niveau de la politique des transports en Europe, responsable, nous ne le savons que trop, d'un taux d'embouteillages et de pollution records, le coût annuel des retards seulement s'élevant à 100 milliards d'écus.
Je condamne ensuite la résistance de certains États membres face à nos propositions visant à placer nos préoccupations environnementales au coeur des réseaux transeuropéens.
Ce faisant, je voudrais remercier le commissaire pour sa contribution personnelle en la matière.
Pour la première fois, l'Union européenne s'engage donc à procéder à une évaluation stratégique sur l'environnement.
Je dois dire que mon expérience personnelle de suivi de la Commission m'amène à penser qu'elle a utilisé un double langage en la matière.
Le financement, monsieur le commissaire, constitue un autre aspect fondamental du projet européen de réseaux de transport.
Selon le Traité, toutes les politiques doivent contribuer à la cohésion économique et sociale.
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, je tiens à féliciter notre rapporteur et les membres du Parlement qui faisaient partie du comité de conciliation présidé par madame le vice-président, Nicole Fontaine, de la compétence, de l'équilibre et du bon sens politiques dont ils ont fait preuve dans cette difficile négociation, considérant que l'accord conclu est globalement positif et que sont maintenant créées les conditions permettant de faire progresser de manière décisive le processus de construction des réseaux transeuropéens de transports qui sont essentiels pour le bon fonctionnement du marché intérieur, le renforcement de la cohésion économique et sociale et la création de nouveaux emplois.
La réalisation de ces projets est une importante contribution à la liaison efficace et diversifiée des régions périphériques au centre de l'Union européenne, condition indispensable de l'existence de l'égalité des chances pour tous les citoyens et entreprises de la Communauté.
En deuxième lieu, les priorités à accorder aux projets devront être envisagées dans une perspective de dynamique politique et doivent suivre la philosophie proposée dans le rapport sous analyse.
Dans le cas du Portugal, la proposition présentée au dernier Conseil européen de Florence visant l'intégration du projet d'autoroute Lisbonne-Valladolid dans un ensemble de liaisons intermodales entre le Portugal et l'Espagne nous semble s'adapter de façon beaucoup mieux appropriée à la philosophie approuvée par le Parlement européen et il contribuera à un développement régional plus équilibré.
Monsieur le Président, la construction de la politique de cohésion économique et sociale est difficile.
Il faut, en tout cas, donner acte au travail positif mis en oeuvre par le Commissaire et par le rapporteur ainsi que par la commission des transports et du tourisme qui ont soutenu cette activité.
De ce point de vue, je crois que nous pouvons faire beaucoup, engager les investissements pour l'emploi et tenir dûment compte de l'environnement.
Je suis certain que quiconque a été directement impliqué dans cette affaire partagera mon avis et que, loin des questions interinstitutionnelles importantes, les réseaux de transport transeuropéens, comme l'ont dit plusieurs députés au cours du débat, s'avèrent capitaux pour l'emploi, la croissance, la compétitivité et la cohésion économique et sociale.
Pour la première fois et conformément au traité, la Communauté a établi et légiféré une politique à moyen et long termes de développement de l'infrastructure de transport international globale.
Cela s'avérera un processus contraignant pratique pour notre communauté, comme l'a suggéré M.
Je suis certain que cela jouera un rôle important dans les relations entre les institutions démocratiques de la communauté et, comme l'ont indiqué plusieurs députés, cela devrait être considéré comme le début d'une évolution et non comme son aboutissement.
Il est un fait qu'en général, les États membres doivent assurer la fourniture de plus de 90 % des fonds nécessaires au financement des projets, le processus de codécision ne couvrant que les orientations des réseaux de transport et non leur mise en oeuvre ou leur financement.
Il est également évident que le principe de subsidiarité est dûment assuré par la disposition de l'article 129 du Traité qui stipule que les orientations et les projets d'intérêt commun qui ont une incidence sur le territoire d'un État membre requièrent l'approbation de ce dernier.
Tout d'abord, le principe consistant à spécifier les considérations d'ordre environnemental dans les orientations a été inséré dans un nouvel article, et cette disposition ouvre la voie au développement de deux nouveaux moyens permettant de préserver l'environnement: l'évaluation de l'impact environnemental des projets et les études d'impact sur les corridors.
Le deuxième amendement concernait l'identification des projets d'intérêt commun et les amendements aux cartes géographiques de l'annexe I, ainsi que les spécifications et critères de l'annexe II, le Conseil ayant accepté 18 amendements supplémentaires dans la procédure de conciliation, outre ceux acceptés en première lecture.
Troisièmement, en ce qui concerne les autres amendements, le Conseil et la Commission ont fait une déclaration commune avec le Parlement, prenant acte des projets soutenus par le Parlement en deuxième lecture dans l'optique du développement futur des réseaux de transport transeuropéens.
En outre, la Commission a déclaré qu'elle examinerait les projets approuvés par le Parlement en deuxième lecture, examen qui sera entrepris dans le cadre de la procédure de révision prévue pour juillet 1999.
Quant aux ports, sujet de préoccupation très répandu, il y a des problèmes très réels de concurrence entre les parties essentielles de l'infrastructure maritime et, pour cette raison, il n'a pas été possible jusqu'ici d'adopter une approche des ports similaire à celle adoptée pour les aéroports.
La Commission a dès lors l'intention, après consultation des parties intéressées et, naturellement, des États membres, de présenter un rapport l'an prochain visant à identifier les ports éligibles et à considérer s'il serait approprié de faire une proposition comparable à celle relative aux aéroports au sein de la communauté.
Ils étaient convaincus que l'établissement de priorités pour des projets d'intérêt commun était strictement une question relevant de la compétence de gouvernements nationaux.
Je sais que les membres de cette Assemblée partagent cette opinion alors que plus de 90 % des coûts de ces développements majeurs d'infrastructure doivent être financés par l'action des États membres.
Après d'âpres négociations dans le cadre de la procédure de conciliation, le Parlement est parvenu à inclure un article spécifique, l'article 19, faisant référence à l'annexe II et aux 14 projets d'intérêt commun auxquels le Conseil d'Essen attachait une importance particulière.
L'article 20, nouveau lui aussi, porte sur les projets d'intérêt commun dans le domaine des transports combinés et des nouvelles techniques de gestion du trafic.
Si l'apport de certains amendements à l'article 19 et à l'annexe III de la décision sur les orientations devait s'avérer approprié, la Commission devrait alors envisager la possibilité de faire une proposition en ce sens.
Lorsque nous entamerons la première révision des orientations au cours des trois prochaines années, et cela se fera certainement dans les trois prochaines années, je suis certain que les leçons que nous aurons tirées de cette première expérience s'avéreront très précieuses.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
L'exposé des motifs de mon rapport montre quels sont les problèmes que pose le statut de la Communauté en tant que partie prenante éventuelle de la convention.
L'avis de la Cour de justice des CE sur une adhésion éventuelle de l'Union européenne à la convention, les déclarations en commission de Mme Cresson, membre de la Commission européenne ici présent, ainsi que l'avis de la section juridique du Parlement européen sur la question ont permis de clarifier la position de la Communauté dans la convention.
La clarification de ce point important a pris du temps, et il est dommage, je trouve, que la Communauté ne puisse pas adhérer à la convention.
La commission avait été obligée de se hâter pour que le rapport arrive suffisamment à temps pour pouvoir être examiné lors de la session plénière du Parlement européen, et ce avant que les organes du Conseil de l'Europe adoptent une version définitive.
La convention sur la bioéthique avait été en chantier depuis 1990, soit depuis près de six ans.
Le but de la convention est de faire la synthèse des dispositions régissant en Europe la biologie humaine et la médecine et de contribuer ainsi grandement à combler le vide juridique qui subsiste en la matière.
La bioéthique est difficile à appréhender comme concept, et encore plus difficile comme réalité.
Le but ultime est de protéger la dignité de l'individu contre les atteintes que le progrès médical a rendues possibles.
La commission juridique et des droits des citoyens a adopté le 7 juin 1996 vingt-trois amendements au rapport se basant sur le texte de votre rapporteur, ainsi que sur l'avis de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie.
Le rapport se concentre essentiellement sur quatre points: le consentement du patient, la protection des personnes n'ayant pas la capacité de consentir, l'intervention sur le génome humain et la recherche sur l'embryon in vitro.
C'est précisément sur ces points que la commission juridique et des droits des citoyens veut un niveau juridique de protection qui soit strict.
Le groupe libéral ne voudrait pas de limites trop strictes.
Cette position ressort clairement des propositions d'amendement 11, 12 et 14 faites par notre groupe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le projet de convention du Conseil de l'Europe aura également des répercussions sur la recherche au sein de la Communauté européenne.
La commission compétente a suivi dans tous les points appropriés les propositions de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie et elle estime indispensable que le Parlement européen participe de façon critique aux travaux préparatoires de la convention du Conseil de l'Europe notamment en raison de son rôle dans l'attribution des crédits à la recherche.
La commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie a apporté une réponse sur ce point dans l'avis qu'elle a rendu, en réclamant un large débat public et une participation à la prise de décision, de même que des auditions publiques et des banques de données publiquement accessibles.
Le projet de convention actuel a été considérablement amélioré par comparaison au projet de 1994.
En outre, il est nécessaire que le cadre légal de la recherche impliquant des personnes inaptes à donner leur consentement soit fixé de façon plus rigoureuse, en ne l'autorisant strictement qu'en rapport avec la maladie du patient concerné et exclusivement si la recherche en question peut être utile à la santé de ce patient.
Enfin, en ce qui concerne la recherche en matière de fécondation in vitro, le projet de convention constitue un compromis qui reste en deçà des réglementations en vigueur en Allemagne et dans quelques autres pays européens.
Le Parlement devrait proposer une interdiction de toute recherche entraînant la destruction d'embryons et fixer des règles plus précises en vue de la protection des embryons dans le contexte de la fécondation in vitro.
Le rapport de la commission juridique et des droits des citoyens représente un élément important du débat, et le Parlement devrait l'approuver à une large majorité.
Monsieur le Président, nous examinons aujourd'hui l'important et ambitieux projet du Conseil de l'Europe qui vise à établir un cadre général pour les droits de l'homme et la biomédecine, devenu, entre temps, si j'ai bien compris, une convention sur la bioéthique.
D'ailleurs, j'attire l'attention sur le danger d'appellations abusives que cela risque d'engendrer, car on pourrait croire que l'ensemble des problèmes de bioéthique sont abordés par ce texte, ce qui n'est évidemment pas le cas.
L'avis de la Cour de justice, du 28 mars 1996, exclut en effet, à mon avis, toute participation possible.
Même si cet avis porte sur la convention de Rome relative aux droits de l'homme et non pas sur le projet de convention relative à la bioéthique, il me paraît clair que les motifs dégagés par la Cour de justice dans cette affaire s'appliquent mutatis mutandis au projet de convention sur la bioéthique, en particulier le point 27 de l'avis: »aucune disposition du traité ne confère aux institutions communautaires, de manière générale, le pouvoir d'édicter des règles en matière de droits de l'homme - en l'occurrence, de bioéthique - ou de conclure des conventions internationales dans ce domaine».
Je pense que ceci s'applique tout autant au domaine qui nous préoccupe qu'à celui, plus général, des droits de l'homme.
Nous avons eu beaucoup de difficultés à trouver un consensus entre nous, c'est-à-dire à réaliser cet équilibre délicat entre les principes du respect de la vie, de la dignité du corps humain et les exigences nées des progrès de la médecine, de la libération de la condition féminine, de la maîtrise des femmes de leur propre corps.
Tout ceci a pour conséquence que nous avons voté en commission juridique un texte que mon groupe juge inacceptable en l'état actuel des choses et qui semble relever, malgré les efforts de M.
En ce qui concerne la recherche impliquant des personnes inaptes à donner leur consentement, il faut signaler que la version initiale du projet de convention datant de 1994 a soulevé des protestations justifiées.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je tiens tout d'abord à féliciter notre collègue Pelttari pour le travail excellent qu'il a accompli.
Or, dans ce projet de convention, si le législateur croit bien faire, et se donne bonne conscience, il entrave le progrès de la médecine dans plusieurs domaines.
Dans ces conditions, le rapport ne me paraîtrait acceptable que si nous adoptons au moins quatre amendements oraux.
S'il y a embryons en surnombre, qu'on laisse aux femmes le choix de les conserver, de les détruire ou de les remettre à la science.
En réalité, cet avis contient deux vices profonds.
Comme deux collègues qui m'ont précédé, je dirai donc que, si les amendements, que nous, notamment, avons présentés, ne sont pas pris en considération, c'est malheureusement ce que le Parlement européen aura fait.
L'évolution de la biologie et de la médecine exige qu'un cadre juridique fixe des limites en vue de protéger la dignité de l'être humain.
Les êtres humains doivent avoir le droit à la différence.
Sur son caractère héréditaire, on sait déjà maintenant que si l'un de deux parents a le diabète, les enfants ont 40 pour cent de chances d'avoir le diabète de type II.
Si les deux parents l'ont, les enfants ont 60 pour cent de chances d'avoir le diabète de type II.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, imposer et préserver dans le monde entier le respect des droits de l'homme constitue une des priorités politiques de notre époque.
Par comparaison à la convention européenne des droits de l'homme, ce projet de convention manque de manière frappante de caractère juridiquement contraignant, du fait que la compétence de la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg se limite à des avis d'experts.
Plus précisément, ce rapport constitue un avis sur le projet de convention actuellement en cours d'élaboration au sein du Conseil de l'Europe sur ce sujet.
Depuis lors, le Conseil de l'Europe, grâce à son comité directeur pour la bioéthique, a poursuivi ses travaux, qui ont abouti le 7 juin dernier à un nouveau texte assez différent du précédent.
En particulier, le texte de juin 1996, qui est la conclusion des travaux de ce comité directeur - avant le passage devant le comité des ministres du Conseil de l'Europe, passage qui interviendra probablement à l'automne prochain - a largement tenu compte des critiques qui avaient été faites, notamment en Allemagne, où des erreurs de traduction avaient faussé la discussion.
Désormais ces malentendus ont été levés et la nouvelle rédaction de juin a été adoptée à la quasi-unanimité du comité directeur composé d'experts de tous les pays membres du Conseil de l'Europe et de toutes tendances.
Ma seconde remarque porte sur le fond.
Pelttari semble plus protecteur que le projet de convention, version 1995.
Nous pensons qu'il est heureux que le Parlement européen fasse entendre sa voix dans ce débat, grâce au rapport Pelttari.
Les interventions accueillent toutes favorablement le principe fondamental du bienêtre du patient, lato sensu, mais, dans ce sens, nous voulons confirmer: primo, aucune intervention médicale ne peut être effectuée sans le consentement conscient et libre de la personne qui la subit; secundo, aucune recherche ne peut être effectuée sur un individu inapte à donner son consentement, sauf en cas de bénéfice certain et direct pour ce même individu.
Il s'agit là d'une position qui s'oppose à la législation et à la pratique en vigueur dans de nombreux Etats européens, où la majorité pense que l'exigence du bénéfice direct rendrait impossible un grand nombre de recherches fondamentales relatives aux conditions de développement de l'enfant, aux maladies infantiles et à certaines maladies mentales.
Nous estimons, en tout cas, que ces organisations ne sont pas assez fortes pour permettre des bonds et des fuites en avant.
Cela étant dit, nous sommes globalement favorables au projet de convention relatif à la protection des droits de l'homme et de la dignité humaine dans le cadre des applications de la biologie et de la médecine.
J'appelle la question no 29 de Mme Maren Günther (H-0529/96): Objet: Aide humanitaire de la Communauté à l'Irak et exportations de pétrole de ce pays destinées à financer l'aide humanitaire La Commission débourse chaque année quelque 22 millions d'écus pour l'aide humanitaire en faveur de l'Irak.
La Commission poursuit les étapes conduisant à l'application de la résolution 986 du Conseil de sécurité des Nations Unies qui autorise la vente de pétrole pour permettre l'achat de produits alimentaires et médicaux.
L'application de cette résolution est soumise au respect de toutes les conditions prévues, telles que l'établissement de programmes d'achat et de structures adéquates plusieurs mois à l'avance.
Dès l'entrée en vigueur de la résolution 986, la Commission jugera de la nécessité de revoir le programme, ce dont seront informés les États membres et le Parlement.
Une fois ces conditions réunies, il sera toujours temps de reconsidérer la réorganisation du programme en Iraq ou ailleurs.
Monsieur le Président, ni la convention sur Europol, ni l'action commune sur l'extension de son mandat, qui a été décidée en mars 1995, ne prévoient de financement par le budget communautaire.
La Commission ne dispose d'aucune indication précise sur ce que paie chaque pays membre.
Le Parlement européen a créé, pour 1996, un poste budgétaire particulier consacré à l'EDU.
Une décision du même type a été également prise lors de la réunion du Conseil des ministres de l'intérieur et de la justice qui s'est tenue les 9 et 10 mars 1995.
La somme que le Parlement européen a allouée aux nouveaux domaines de responsabilité de l'EDU se monte à 7, 5 milliards d'écus, dont une moitié est placée sur le poste budgétaire, et la deuxième gardée en réserve.
Selon nos accords, c'est le Conseil des ministres qui doit décider de l'utilisation éventuelle de ces fonds.
J'appelle la question no 31 de M.
Sur consentement du Parlement européen, le Conseil doit ensuite prendre une décision à l'unanimité.
Je vois que la Commission admet, tout d'abord que le système électoral d'un seul État membre vient fausser tout l'équilibre au Parlement, et nous empêche de refléter la volonté du peuple d'Europe lorsqu'il vote.
Je ne suis pas forcément d'accord avec tous les commentaires formulés par l'Honorable parlementaire dans le cadre de sa question supplémentaire; je dois cependant admettre que le Parlement a pleinement respecté ses droits et fonctions.
Le sens de cette formule pourrait certes prêter à discussion, mais il est certain que dans la proposition présentée par le Parlement, il est question d'un système électoral uniforme.
Quant à la sur-représentation ou la sous-représentation de certains pays, il me semble que ce soit là une toute autre question.
Le processus de mise à jour de ce programme, adopté en avril 1995, est actuellement en cours à la Commission.
J'appelle la question no 33 de M.
J'aimerais encore vous demander sous quelle forme la Commission pourrait envisager le traitement des questions sociales à la conférence de l'OMC à Singapour et si la Commission compte intervenir pour que des normes sociales minimales soient définitivement fixées, au sujet du travail des enfants par exemple, dans le cadre du traité de l'OMC.
L'Union européenne a le doit de décider des principes présidant à l'octroi d'un traitement préférentiel de type unilatéral aux pays en voie de développement, et le principe général selon lequel il faut prendre en considération le respect des normes de travail de ce type constitue certainement l'un des aspects essentiels d'un tel accord.
Nous espérons que le Conseil des Ministres l'adoptera alors et qu'elle constituera la base de la position de l'Union européenne à l'occasion de la Conférence de Singapour.
Après examen de la demande, des mesures de politique commerciale peuvent être adoptées à l'égard du pays tiers en question.
Il faudrait également souligner que la protection des droits de l'industrie européenne est également assurée, dans les pays tiers, par le biais du réseau existant de conventions internationales.
Par ailleurs, il est entendu que le détenteur du droit bafoué peut exiger le respect de la propriété intellectuelle, en tant que droit privé, en engageant des poursuites judiciaires ou autre action.
Les engagements de réduction seront respectés par étapes sur une période de cinq ans ayant débuté en janvier 1995.
Concernant la réponse à ma question au sujet des résultats de l'abaissement des droits de douane et de la suppression des obstacles non tarifaires au commerce dans les pays en voie de développement, je voudrais encore mentionner ceci: l'entrevue avec le ministre du commerce du forum économique de l'Asie et du Pacifique, qui a eu lieu lundi de cette semaine, a montré que les pays en voie de développement ne sont disposés au démantèlement de leurs droits protectionnistes frappant les produits industriels européens, que si l'Union européenne fait simultanément d'autres concessions lors de l'importation de produits agricoles en provenance de ces pays.
La situation est très simple.
J'appelle la question no 36 de Mme Magda Aelvoet (H-0587/96): Objet: Survol à basse altitude par des avions militaires du territoire des Innus (Canada) Plusieurs États membres de l'Union européenne dont l'Allemagne, la France, le Royaume-Uni, l'Italie, les Pays-Bas et la Belgique participent au Labrador (Canada) à des vols militaires à basse altitude au-dessus du territoire des Innus.
Ce sont les autorités nationales qui doivent le faire.
Chacun a le droit d'avoir ses propres opinions, mais il m'est difficile de croire que la Commission ait quelque chose à dire sur les décisions prises par les États membres individuels, dans le cadre de leurs accords de défense, de participer à ce genre de vol au-dessus d'un pays non européen.
Son auteur étant absent, la question no 37 est caduque.
Pour remédier à cette situation, la Commission a décidé d'instaurer des objectifs annuels pour augmenter le nombre des femmes dans la carrière A, et particulièrement au grade de directeur.
Les objectifs concernaient aussi bien les anciens États membres que les nouveaux.
Au niveau intermédiaire, celui des chefs de service et des conseillers spéciaux, les femmes représentaient environ 10 pour cent des fonctionnaires.
Les nouveaux États membres ont apporté une amélioration notable à la situation: des chefs de service ou des conseillers spéciaux recrutés, 41 pour cent étaient des femmes, alors que pour les anciens États membres, on n'en est qu'à 15 pour cent.
La raison en est que les fonctionnaires ont dû être nommés parmi des fonctionnaires étant déjà en service.
Au total, on peut dire que la situation évolue nettement dans la bonne direction en ce qui concerne les fonctionnaires de la catégorie A, mais il faudra du temps avant que les chiffres totaux n'évoluent, car le recrutement se fait depuis des dizaines d'années.
le commissaire Liikanen pour la réponse exhaustive qu'il vient de nous donner.
Je me demande si l'on a l'intention de mieux cibler ces mesures, et même si l'on ne pourrait pas appliquer - dans une plus large mesure - le principe d'un traitement de faveur au bénéfice des femmes face à l'emploi?
Notre but est de développer, outre le recrutement proprement dit, d'autres mesures visant à faciliter le recrutement et la carrière des femmes.
J'ai voulu me cantonner au recrutement des fonctionnaires de catégorie A, parce que je sais que la faible proportion des femmes administrateurs, 15 pour cent seulement, est du point de vue de la Commission une réalité regrettable, qui demande à être améliorée en premier.
Nous sommes actuellement en négociation avec les associations de personnel et au sein du comité pour l'égalité des chances au sujet des mesures particulières à prendre pour améliorer l'équilibre entre les hommes et les femmes à tous les niveaux.
Ce qui est aussi caractéristique de la Commission, c'est que dans la catégorie C, les secrétaires et les assistants, la proportion de femmes est de 85 pour cent, ce qui est aussi un point négatif.
La question des limites d'âge est extrêmement problématique.
Le premier problème, c'est que la dernière fois que nous avons organisé un concours général pour les fonctionnaires de catégorie A, il y a eu, malgré la limite d'âge, 50 000 candidats dans toutes les langues de l'Union européenne, dont 200 pouvaient être admis sur les listes de réserve.
En procédant à des études sur la politique de recrutement dans les nouveaux États membres, on a constaté qu'un peu moins de la moitié des personnes recrutées avaient moins de 35 ans, et un peu plus de la moitié plus de 35 ans.
Par «style», j'entends que, il y a encore deux ou trois ans, les prises de position et les échanges de correspondance entre la Commission et la Cour des comptes étaient entachés de fortes tensions et de peut-être trop de passions.
Madame le Commissaire, vous avez dit que la Commission confirme le financement de ce projet.
Je dis dans ma question - et je le répète au cas où vous ne l'auriez pas compris - que deux ministres du Parlement grec ont affirmé avec force qu'il ne peuvent déposer le moindre document sur la question, car la construction et le fonctionnement de cet ouvrage ne sont pas prévus, et il n'existe par ailleurs aucun financement.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, l'approbation du programme URBAN a en effet connu quelques retards au Royaume-Uni.
La Commission tente de parvenir à un accord concernant ces règles pour que tous les volets du programme Urban soient signés aussi rapidement que possible.
Après tout, étant donné que les discussions finales entre la Commission et le Scottish Office se sont déroulées en novembre 1995 et qu'ils étaient entièrement satisfaits du projet, tout comme le Welsh Office l'était du projet Swansea, la Commission serait-elle favorable à l'idée d'autoriser la poursuite de projets qui ont fait l'objet d'un accord entre les autorités locales et les fonctionnaires?
Monsieur le Député, le problème réside évidemment dans l'obtention de l'accord du gouvernement britannique, et cela a effectivement donné lieu à de longs échanges de courriers, dans lesquels la Commission a encore demandé des modifications dans l'intérêt des communautés régionales.
Je reviens à l'instant d'une réunion de commission au cours de laquelle nous avons voté sur le principe du partenariat et de l'implication des partenaires locaux.
Pour nous, il ne s'agit pas uniquement d'impliquer les partenaires locaux, principe par ailleurs tout à fait souhaitable dans la mesure où ils connaissent le terrain.
Ce type de comportement met à rude épreuve le principe de subsidiarité et, à cause de l'inaction des États membres, les quartiers déshérités ne bénéficient pas des fonds.
Je ne pense pas qu'il s'agisse d'un climat politique général, mais nous avons effectivement des difficultés à nous entendre sur une procédure qui impliquerait les représentants locaux de telle sorte qu'ils placent la mise en application du programme au premier plan de leurs préoccupations, et surtout que les groupes de la population et les zones urbaines qui en ont le plus urgent besoin puissent en profiter le plus largement.
Le 15 juillet 1996 le Portugal se situait dans le peloton de tête parmi les zones comprises dans l'objectif 1 en ce qui concerne les affectations de crédits et parmi les premiers sur la liste des versements.
Pour ce qui concerne INTERREG II, les seuls montants repris dans les demandes de versement introduites par les autorités portugaises ne suffisent pas encore pour ouvrir la tranche du programme 1995 et pour procéder au versement des premières et deuxièmes avances pour 1995.
Pour que ces versements puissent avoir lieu, il faut que les dépenses pour l'ensemble du programme - c'est-à-dire pour le Portugal et l'Espagne - atteignent le montant exigé dans les directives de l'époque.
Ceci constitue une partie de nos efforts communs concernant SEM 2000, mais c'est aussi notre intérêt, car nous souhaitons bien sûr que l'argent soit versé le plus vite possible une fois que toutes les vérifications ont été faites.
Madame le commissaire, merci beaucoup de votre réponse mais nous allons ici aborder trois arguments politiques.
Quant au deuxième cadre communautaire de soutien, les procédures devraient être débloquées au bout de deux mois et, à l'heure actuelle, il y a encore en suspens des procédures - impliquant près de 109 millions d'écus, c'està-dire 21 milliards d'escudos - auprès de la Commission, dont certaines depuis juillet 1995.
Je reconnais l'effort de madame le commissaire et de ses services, mais madame le commissaire doit comprendre aussi que, si la DG XX ne fait pas preuve de plus de célérité, la Commission sera également responsable de la plus faible utilisation des fonds communautaires et, en conséquence, de pourcentages d'exécution plus faibles dans le deuxième cadre communautaire de soutien.
J'appelle la question no 43 de M.
C'est la raison pour laquelle nous avons prié le gouvernement grec de reconsidérer les priorités du deuxième programme communautaire de promotion.
J'appelle la question no 44 de M.
Il faut savoir tout d'abord que le système des Fonds structurels a connu une évolution.
Troisièmement: notre objectif est précisément d'impliquer plus étroitement les niveaux locaux et régionaux à la politique structurelle.
Mais il y a aussi des problèmes internes à la Suède que nous ne pouvons résoudre et que seul le gouvernement suédois peut régler avec des partenaires locaux.
Ne serait-il pas logique et conséquent de faire un pas supplémentaire dans la voie que vous décrivez, et de développer après 1999 le principe du partenariat de telle sorte que l'on arrive à une coopération directe entre la Commission et les régions concernées, sans que les États membres n'interfèrent plus en tant qu'instance suprême.
L'interprétation du principe de subsidiarité telle qu'elle a prévalu jusqu'ici se réfère d'abord bien sûr à la subsidiarité entre la Commission et les États membres.
J'appelle la question no 45 de M.
Permettez-moi de vous dire seulement au sujet de cette discussion en commission, qu'il ne faut sûrement pas attendre de projets émanant de la Commission concernant l'avenir des Fonds structurels avant la fin 1997 ou le début 1998.
La Commission rédigera en premier lieu à la fin de l'automne de cette année le rapport sur la cohésion économique et sociale dans l'Union et fournira ainsi le thème des prochaines discussions dans les États membres et au niveau communautaire.
Si ce critère reste en vigueur dans l'avenir, nous devrons en tirer les conséquences.
La Commission a contrôlé la situation budgétaire des États membres concernés pour 1995 et a constaté que le déficit budgétaire de chacun des trois États membres se trouvait dans les limites de l'objectif préconisé par le Conseil pour 1995.
La Commission approuve par conséquent la poursuite des nouveaux projets des Fonds de cohésion ou des nouvelles phases de ces projets pour la Grèce, le Portugal et l'Espagne.
Madame le commissaire, je vous remercie de votre réponse, mais ma question allait un peu plus loin.
On ne peut malheureusement pas en dire autant de l'aspect politique de ce processus.
Il est vrai que le programme approuvé par la Commission le 28 juillet n'a pas encore entraîné de dépenses très importantes au cours de l'année 1995.
Ce sont particulièrement les progrès enregistrés avec les 26 partenariats qui sont très encourageants, étant donné que des personnes collaborent actuellement entre elles dans le cadre du programme, alors qu'elles n'étaient antérieurement pas habituées à se parler et à décider en commun de l'avenir de leur quartier.
La qualité de ces contrôles était satisfaisante.
Je voudrais remercier Madame le Commissaire pour sa réponse très complète en la matière.
Et même s'il a fallu parfois un peu plus de temps pour que les crédits soient disponibles, le fait que des groupes de confessions et de cultures différentes se réunissent et parlent ensemble a déjà contribué à la réalisation de l'objectif que les moyens financiers devraient consolider.
Monsieur le Président, Madame Izquierdo Rojo, l'accès à l'information et aux services est effectivement difficile pour les entreprises situées dans les zones défavorisées de l'Union, lesquelles entrent pourtant prioritairement en ligne de compte pour l'intervention des Fonds structurels.
Ainsi par exemple en Espagne, l'offre de services financiers et de services destinés aux entreprises est spécialement limitée aux zones rurales.
Au Danemark par exemple il n'y a que 3 % des femmes exerçant une activité professionnelle qui sont indépendantes, pour 21 % au Portugal, 20 % en Grèce, 18 % en Italie et 16 % en Espagne.
Les mesures promotionnelles prises en faveur des femmes ont pour but de renforcer leur esprit d'entreprise et de stimuler les initiatives de création d'entreprises.
Des actions spécifiques ont donc été prévues pour procurer aux femmes un accès plus aisé à l'information dans les programmes de développement régionaux ainsi qu'au niveau interrégional.
Nous avons ainsi publié pour la première fois une brochure consacrée aux femmes en tant qu'actrices du développement régional, pour mettre en évidence ce qui peut être réalisé avec succès dans différents États et régions de la Communauté.
Les lignes directrices de la Commission pour la nouvelle phase de l'objectif 2 cite pour la première fois l'égalité des chances comme étant un des principaux points devant bénéficier de l'action promotionnelle.
Le programme URBAN II comporte également des mesures en vue de promouvoir l'égalité des chances et de créer des emplois pour les femmes.
De plus, quoique d'après l'article 10 en ce qui concerne l'aménagement du territoire il ne soit pas particulièrement question de l'aspect de l'égalité des chances, j'ai donné instruction à mes services de prendre ce critère en considération dans la procédure de sélection et d'évaluation.
On pourrait aussi imaginer dans l'avenir de promouvoir le développement des rapports commerciaux entre les entreprises appartenant ou dirigées par des femmes dans le cadre des europartenariats, ainsi que de mettre ces entreprises particulièrement en évidence dans le catalogue élaboré dans ce cadre.
Je remercie madame le commissaire de sa réponse positive au sujet de ma question.
Ces femmes ne se trouvent pas dans une situation comparable à celle des Danoises ou de toutes les femmes des autres pays nordiques où le machisme social - pour ainsi dire - est moindre.
Tout ceci milite contre ces femmes qui ont besoin d'un soutien et j'estime que cette réponse est une porte ouverte pour un travail commun.
Si mes observations sont exactes, il existe en Andalousie un grand nombre de femmes qui sont très actives, notamment au niveau politique, et j'ai constaté que l'on ne peut prétendre que les femmes seraient en général moins actives dans les pays du sud dans des secteurs déterminés.
J'appelle la question no 49 de Mme Inger Schörling (H-0598/96): Objet: Aide aux entrepreneurs féminins A l'occasion de la visite en Suède du Commissaire Wulf-Mathies, des quotidiens suédois se sont récemment fait l'écho de la promesse d'une nouvelle aide aux entrepreneurs féminins.
Un concours sera lancé publiquement dans ce but en automne 1996 en vue de la sélection de projets pilotes qui bénéficieront d'un soutien en vertu de l'article 10 de la directive EFRE dans le cadre de la coopération interrégionale.
La décision du mode de répartition des crédits disponibles sera prise après la sélection des projets proposés en fonction de leur qualité.
Les cas concrets de projets pilotes que je viens de citer sont des moyens qui sont à la disposition de la Commission dans le cadre des initiatives communautaires et des projets pilotes.
En tant que seuls représentants élus directement par les 370 millions de citoyens de l'Union européenne, nous devons prendre position lorsque c'est la protection des droits de l'homme et de la dignité humaine qui est mise en jeu par l'utilisation qui est faite de la biologie et de la médecine, et nous devons intervenir au niveau du contenu d'une telle convention.
Et il est bon aussi que le Parlement européen prenne position sur cette question.
De même, dans de nombreux pays, comme en Finlande, une législation est en préparation qui concerne ce secteur.
Nous savons que les médecins, du fait du serment d'Hippocrate, ont dans l'ensemble des principes éthiques élevés, des normes auxquelles se référer, et le devoir de protéger la vie humaine et de favoriser la santé par tous les moyens.
En commission, notre groupe a voté en faveur de ce rapport parce que nous estimons que certains de ses points fondamentaux méritent tout notre soutien.
De plus, la protection de la dignité et des droits de l'individu est supérieure à tout intérêt social et de tiers; les résultats de l'activité de recherche sur le génome humain devraient être librement disponibles.
Le groupe que je représente est pleinement d'accord sur tous ces points et, comme il l'a déjà fait en commission, il exprimera son votre favorable dans cette enceinte.
Je tiens à remercier le rapporteur pour la réussite de son travail dans ce domaine important et épineux, et je souhaite que ses propositions d'amendement soient adoptées.
Du point de vue humain, la science peut rendre de grands services à l'homme si elle est capable d'empêcher à l'avance des maladies génétiques de se déclarer ou peut favoriser la guérison et soulager ainsi la souffrance humaine.
Monsieur le Président, tout d'abord je tiens à dire que le groupe de la gauche unitaire européenne / verte gauche nordique est, en principe, favorable à ce rapport à condition que certains amendements soient approuvés pour sauvegarder la dignité et le droit de la femme à pouvoir décider par ellemême à cet égard.
En deuxième lieu, nous estimons que ce rapport constitue un pas positif.
Monsieur le Président, le rapport Pelttari est un bon rapport, qui se situe sur la ligne de rigueur et de sérieux de la résolution précédente du Parlement européen du 16 mars 1989.
La réponse est non!
On ne veut certes pas arrêter la science, tout comme la science n'a pas été arrêtée par le Code de Nuremberg ou par la déclaration de Helsinki.
C'est pour cela que, dans presque tous les pays, les comités éthiques sont en train d'écrire de véritables protocoles éthiques et - comme cela s'est passé ces jours-ci, en Italie - un statut juridique de l'embryon parfaitement clair, où l'on définit la nécessité d'une protection juridique de l'embryon, semblable à celle de chacun de nous.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'embryon humain est-il un individu à plein titre?
Le comité confirme qu'un être humain est tel dès sa conception et il permet à la science d'agir uniquement sur des embryons morts.
Il est certain que nous devons tous oeuvrer pour qu'une décision définitive soit prise, avec conscience et en bons père de famille.
Il s'agit toujours de déterminer si ce qui est possible sur le plan de la biotechnologie est également souhaitable sous l'angle de la protection, mais aussi des droits de l'individu.
Deux articles du rapport, le 12.5 et le 12.10, empruntés à l'avis de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, affirment la suprématie du droit de l'embryon humain sur celui de l'individu, à savoir des parents génétiques.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je parlerai à titre personnel, même si ma réflexion portera sur une discussion fort intense qui a eu lieu au sujet de ce rapport, dans le groupe socialiste, au sein de la délégation du parti démocrate de la gauche.
J'ai l'impression que, comme Parlement européen, nous nous sommes acheminés sur une voie qui risque de nous mener de toute façon à un résultat hâtif, inadéquat, et qui nous conduira assurément à une complexité de thèmes et de questions que chacun de nous doit aborder, que chacun de nous ressent dans sa propre conscience.
Une pleine liberté de conscience serait souhaitable pour voter le rapport qui nous est présenté, en considérant que - pour ce qui est du «statut de l'embryon» - rien ne pourra être fait si certains prétendent ne considérer les embryons que comme des grumeaux de cellules, à produire et à utiliser selon leur bon plaisir, alors que d'autres les reconnaissent comme des personnes à tous les effets, avec un statut et des droits parfaitement identiques à ceux des individus déjà formés.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, en ma qualité de rapporteur du groupe PPE auprès de la commission de la recherche, je voudrais aborder quelques propositions qui ont reçu l'approbation de la majorité.
La convention sur la bioéthique est le premier texte international qui définit les limites de la recherche et des interventions sur l'être humain, de même qu'il met l'accent sur les droits de l'individu face à la science.
Ces technologies nous apportent déjà - et nous promettent dans l'avenir - nombre de nouveaux produits dans les secteurs de la santé et de l'industrie agro-alimentaire.
Comme son intitulé définitif le met clairement en évidence, le projet de convention du Conseil de l'Europe se situe résolument dans le domaine des droits de l'homme.
La Cour de justice l'a d'ailleurs rappelé avec netteté dans un récent avis du 28 mars 1996.
Je voudrais rappeler que le programme-cadre et les programmes spécifiques en biotechnologie et biomédecine sont explicitement soumis à une obligation de respect des dispositions adoptées au plan international.
Tous les programmes de recherche du quatrième programme-cadre dans les sciences et technologies du vivant consacrent une part non négligeable de leurs moyens aux problèmes éthiques, sociaux et juridiques qu'ils soulèvent.
Je félicite donc le Parlement européen d'avoir pris l'initiative d'organiser ce débat, et je conclurai en vous remerciant d'y avoir associé la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
En effet, un large consensus est requis dans ce type de discussion puisque nous ne pourrons réformer notre règlement dans le sens d'une plus grande transparence qu'en recueillant demain 314 voix!
Il nous faut donc l'accord des groupes et, autant le dire clairement, l'accord des deux grands groupes qui commandent cette majorité.
C'est dans cette optique et sur la base des orientations qui nous étaient proposées, que la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités a travaillé.
Voilà l'essentiel de ce rapport et de ses conclusions.
Je sais que ces propositions soulèvent chez un certain nombre de gens des difficultés, en particulier en ce qui concerne la proscription des autres dons que les moyens déclarés.
Cette proposition est sur la table, elle n'a d'intérêt que si elle emporte l'adhésion des deux grands groupes.
Notre règlement, dans ses articles 162 et 163, prévoit non seulement des modifications, mais aussi des modalités d'application et d'éclairage au cas où on chercherait par exemple à ridiculiser les propositions en évoquant le fameux problème de la tasse de café qu'on risquerait de ne plus pouvoir se faire offrir par tel ou tel.
Tout au plus y-a-t-il une singulière inclination pour les voyages, mais tout ce que l'on puisse dire de pire, c'est que 98 % des membres, au moins, ont une conduite correcte et irréprochable.
Comme nous ne sommes pas sans le savoir, la Commission accepte la majorité, 80 % à ce que l'on m'a dit, de nos amendements, totalement ou partiellement.
Mon rapport est en réalité très simple.
En ce qui concerne le rapport Nordmann, il a notre soutien.
Monsieur le Président, la commission des affaires sociales, dans un avis approuvé à l'unanimité, s'est prononcée en faveur d'une réglementation des activités des groupes de pression - ou de représentation d'intérêts - sur les bases que je vais rappeler.
Elle insiste, de même, sur le besoin de faciliter l'action des groupes sans but lucratif parce qu'elle estime que cela découle non seulement de l'égalité des chances mais également de l'opportunité pour ces groupes d'exercer une action au sein de cette Assemblée.
Il est demandé à la commission du règlement de rédiger ce code de conduite afin qu'il entre en vigueur en même temps que ce nouveau texte.
Le deuxième rapport Ford répond aux objectifs fixés par notre commission et tient compte des critères que nous avons formulés.
Toutefois, le rapport Ford sous sa forme actuelle ne constitue pratiquement qu'un canevas.
Le code de conduite doit encore être développé dans un autre rapport, mais ce n'est pas dramatique, car le registre officieux/code de conduite déjà mis en place par les questeurs pour les lobbyistes peut être maintenu dans l'intervalle.
Le nouveau rapport sur le code de conduite devra affiner le code existant et lui conférer une base juridique.
En ce qui concerne les intergroupes, les présidents des groupes ont décidé que chacun d'entre eux devait indiquer s'il disposait de sources de financement externes et mentionner le nom des parlementaires d'au moins trois groupes qui le parrainaient.
Ces dispositions me semblent une bonne base pour améliorer notre image de marque et renforcer également les règles applicables aux autres collaborateurs et aux tiers.
J'ai parfois l'impression, lorsqu'il s'agit de questions délicates telles que celle dont nous débattons aujourd'hui, qu'il y a au Parlement européen 626 auteurs de rapports venant de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités.
Mais c'est à juste titre que le Parlement européen exige plus de transparence du Conseil.
Oscar Wilde a dit que lorsque deux personnes émettaient la même opinion, l'une, au moins, était superflue.
Pour autant que ces questions soient effectivement réglées durant la législature actuelle, le rapport Ford constitue une bonne base à laquelle nous pouvons nous rallier.
Monsieur le Président, le groupe Europe des nations votera pour le rapport Ford qui réglemente les activités des personnes et des groupes extérieurs au Parlement et qui ne pose pas de problème majeur.
En revanche, le rapport Nordmann, qui concerne les députés eux-mêmes, nous paraît nettement insuffisant, pour deux raisons.
La deuxième raison de notre insatisfaction réside dans l'absence totale de toute réelle obligation relative aux déclarations de patrimoine.
L'amendement 3 prévoit, en effet, que dans l'attente d'un statut des députés européens - ce qui revient à nous renvoyer aux calandres grecques - les députés sont soumis, en matière de déclaration de patrimoine, aux obligations qui leur sont prescrites par la législation de l'État membre dans lequel ils ont été élus.
Dans ce cas particulier, notre règlement aurait pu, sans difficulté, aller au delà des dispositions fixées dans chacun de nos États membres.
Comme il est écrit, très justement, à la page 19 de l'annexe au deuxième rapport Nordmann, la philosophie de ces dispositions, prises dans les États membres, vise à garantir la possibilité d'apprécier l'évolution de la situation patrimoniale des parlementaires entre le moment où ils accèdent à des fonctions électives et celui de l'expiration de leurs pouvoirs, en s'assurant qu'ils ne bénéficient pas, au cours de leur mandat, d'un enrichissement anormal résultant des fonctions dont ils sont investis.
Monsieur le Président, nous faisons souvent des déclarations lénifiantes, nous passons rarement aux actes.
Monsieur le Président, les modifications du règlement du Parlement européen proposées par les deux rapports dont nous débattons aujourd'hui répondent essentiellement à l'objectif d'assurer la transparence nécessaire tant dans les activités des députés que dans les activités de ceux qui oeuvrent en relation avec ces mêmes députés, à savoir les représentants d'intérêts et les assistants.
Ma réponse à la première question est assurément positive.
Malgré les difficultés dues à la coexistence de normes pénales et fiscales différentes d'un Etat membre à l'autre, le Parlement européen se situe à l'avant-garde en matière de fixation de règles de transparence établissant des prescriptions morales, telle l'interdiction d'accepter des dons, afin d'accroître la confiance des citoyens à l'égard de leurs représentants élus.
Nous estimons toutefois que ces normes ne constituent qu'un premier pas vers un ensemble de dispositions plus global et plus cohérent.
Les deux rapports qui sont discutés aujourd'hui concernent des solutions destinées à garantir aux citoyens la transparence financière nécessaire.
Je suis favorable à la proposition d'instituer un registre public énonçant la totalité des biens propres et j'estime que ce qui résulte de certains amendements quelque peu ambigus, c'est-à-dire le fait que cet instrument de transparence pourrait être utilisé par des gens malintentionnés, n'est pas une bonne prémisse pour témoigner à l'opinion publique de notre bonne volonté et de la droiture de nos actes.
J'estime que l'achèvement de l'article 9 du règlement et de ses dispositions d'application doit être le plus clair possible pour que ces rapports puissent atteindre effectivement leur but.
Evidemment, si l'on considère le temps qu'ont mis ces rapports pour arriver dans cet hémicycle, je ne me fais aucune illusion sur le fait que ce statut puisse être élaboré dans les plus brefs délais.
Si nous voulons que les nouvelles générations considèrent le rôle des parlementaires comme un engagement socialement important et digne d'être imité, donnons dès à présent l'exemple en votant en faveur de ces rapports.
Monsieur le Président, la question dont nous débattons est au fond celle de notre crédibilité en tant que parlementaires.
Si nous partons de ces quelques considérations, les rapports Ford et Nordmann apparaissent comme décevants.
Le rapport Nordmann comporte lui aussi de sérieuses lacunes.
Cette idée est inacceptable et incompatible avec notre indépendance de parlementaires.
Monsieur le Président, il nous sera réellement très difficile de faire notre travail de parlementaire si nous ne parvenons pas à la transparence en ce qui concerne nos intérêts financiers.
Sur ce point, notre collègue Mme Aelvoet a déjà fait remarquer qu'il n'y a que deux États membres dans lesquels existe une quelconque disposition sur la déclaration du patrimoine, si bien que ce point du rapport Nordmann n'a aucune espèce d'importance.
Le rapport Nordmann est de la même veine.
Le rapport Nordmann, comme le rapport Ford, est sur la bonne voie, mais ne va pas non plus assez loin.
L'essentiel est que nous disposions désormais, pour la première fois, de règles régissant les activités des lobbyistes et nous pourrons toujours les renforcer ultérieurement.
Je m'en réjouis et la proposition obligeant les députés à déclarer sur un registre les intérêts financiers qu'ils obtiennent du fait de représenter les citoyens européens correspond aux amendements que j'ai personnellement déposés.
Le groupe libéral est heureux de saluer l'esprit de mesure qui a présidé au compromis.
Le vote aura lieu demain à 12 h.
Elle a failli, vingt ans après, avec les terribles restructurations et leurs effroyables coûts sociaux des années 1970 et 1980, être une cause de destruction de cette même Union.
Deuxième direction: améliorer la politique sociale dans le secteur.
Il faut enfin dire un mot du traité CECA, qui arrive à son terme en 2002.
Ce traité, nous le reconnaissons maintenant, est marqué d'un esprit social autrement plus prononcé que les traités subséquents.
Comme le rapporteur, j'estime qu'il faut préserver cet esprit et les éléments les plus positifs du traité CECA, tout en l'adaptant à l'évolution économique et sociale récente dans la transition.
En conclusion, Monsieur le Président, mon groupe approuve les grandes lignes de ce rapport qui définit les orientations d'une sidérurgie performante pour l'avenir.
Monsieur le Président, chacun sait que l'industrie sidérurgique n'apporte pas seulement une contribution substantielle à l'économie des États membres, mais qu'elle joue aussi un rôle essentiel pour l'emploi, soit directement, soit indirectement.
Dans notre société occidentale, la maîtrise des coûts signifie presque inévitablement la réduction de l'emploi.
Ce rapport est le premier à s'intéresser à la période qui suivra.
Monsieur le Président, chers collègues, ce rapport sur la restructuration de l'industrie sidérurgique, avec quelques contributions très positives du rapporteur en matière de caractérisation du secteur, reflète toutefois une orientation stratégique globale qui soulève nos réserves et notre désaccord.
Monsieur le Président, chers collègues, nous pouvons nous associer aux félicitations.
D'une part, elle est un exemple de politique industrielle forte comprenant une politique sociale et une politique de recherche, qui a réussi dans l'ensemble à réaliser une réforme structurelle dans le secteur à l'aide d'un programme réglé et orienté sur le long terme.
Toutes choses qui ne sont pas très favorables et que la Communauté ne pourra pas se permettre à long terme.
Il ne peut être question que la réserve de la CECA soit traitée comme une caisse privée de l'industrie sidérurgique.
En vingt ans, la sidérurgie a perdu les deux tiers de ses emplois.
L'expiration du traité CECA et les difficultés d'intégration de programmes de recherche acier dans le cinquième programme-cadre de recherche et développement pose un problème majeur.
Enfin, l'avenir de la sidérurgie européenne est lié aussi au développement d'autres secteurs industriels, tels que le bâtiment, l'automobile, etc.
Mais je fais confiance sur ce point à la Commission pour défendre les intérêts de l'industrie sidérurgique communautaire.
Monsieur le Président, chers collègues, l'intéressant rapport présenté par M.
Il en est de même des mesures protectionnistes unilatérales que certains États hors Union mettent en oeuvre à l'encontre de ces produits.
Passage incontournable pour l'avenir de l'industrie sidérurgique, la recherche.
Monsieur le Président, il a déjà été dit aujourd'hui, et je le souligne, que l'industrie sidérurgique est certainement un symbole de la construction européenne.
Dans ce processus de reconversion, le niveau des aides publiques octroyées a été inégal, il faudra également en tenir compte pour l'avenir.
Par exemple, certains États ont fermé jusqu'à 30 % de leur capacité de production avec des chiffres d'aides comparativement inférieures à celles reçues par d'autres États parmi lesquels, curieusement, certains se proclament avec véhémence contre les aides publiques.
Les dernières restructurations doivent s'effectuer dans les meilleures conditions sociales, en employant les ressources financières disponibles et les réserves CECA pour financer les efforts de recherche et de développement, mais également les nécessités sociales telles que préretraites et indemnités de licenciement.
Ne nous faisons pas d'illusions avec le financement de la recherche sociale, étant donné que celui-ci ne couvre pas plus de 1 % de la recherche totale dans le secteur.
Ce n'est pas la recherche sociale qui nécessite un financement, mais plutôt les aides sociales liées aux importantes réductions des capacités de production.
Nous ne pouvons pas pénaliser ce secteur par rapport aux autres.
Toutefois, je pense qu'il comprendra que je soulève trois objections à son excellent rapport.
Des centaines de milliers de postes de travail ont été perdus dans le Nord, mais également dans le Sud.
La résolution du Conseil de 1993 sur un changement structurel, une restructuration, une adaptation des capacités a été étayée par plusieurs initiatives de la Commission.
Nous portons souvent des jugements sur notre propre arrière-pays.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 h.
Réseaux transeuropéens de télécommunications L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0222/96), au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil concernant un ensemble d'orientations pour les réseaux transeuropéens de télécommunications (C4-0225/96-95/0124(COD)) (Rapporteur: M.
La position commune est favorable à une union des réseaux dans le secteur des infrastructures des télécommunications, à la création et au développement de services interopérables et d'applications, et à l'accès à ceux-ci, avec le but de faciliter la transition vers la société de l'information, d'améliorer la capacité concurrentielle de l'industrie et de renforcer la cohésion économique et sociale de la Communauté.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle a spécialement mis en exergue les articles 3, 6 et 7 et a déposé à leur sujet des propositions d'amendement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je crois qu'il faut d'abord rappeler que la proposition à l'examen, qui repose sur la base juridique du Titre XII du traité, demande que l'Union arrête des orientations, des objectifs, des priorités, ainsi que les grandes lignes des actions à entreprendre afin d'aider à la réalisation de projets relevant des réseaux transeuropéens de télécommunications.
En février de cette année, notre Assemblée s'est prononcée, en première lecture, avec des amendements qui, pour certains d'entre eux, étaient inacceptables par le Conseil.
C'est aussi une condition importante pour la mise en oeuvre des différents programmes communautaires de recherche et de développement technique, et de ceux destinés aux PME, parmi lesquels on compte des programmes centrés sur l'information, comme INFO 2000 et MEDIA II.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la deuxième lecture de la position commune, de la part de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, remet en question la comitologie et exige un rôle et une implication décisionnelle plus forts du Parlement européen dans le choix des projets de réseaux informatiques transeuropéens.
Le débat est clos.
Le secteur des équipements sous pression reste un marché très important en Europe, qui assure des emplois et qui, appliquant des normes de sécurité très sévères, est à même de soutenir la concurrence sur le marché mondial.
C'est vrai pour les propositions 1 à 7 ainsi que 9, 11, 12, 14, et 15, que nous acceptons par conséquent.
C'est en contradiction avec les autres dispositions contenues dans la directive, ainsi qu'avec la décision du Conseil sur les procédures d'homologation qui prévoit comme procédure d'homologation alternative l'application de systèmes d'assurance de qualité.
La volonté de favoriser l'utilisation de normes harmonisées contenue dans la proposition 10 est déjà garantie dans son principe par le nouveau concept.
Le débat est clos.
