Le programme n'a pas changé.
On peut peut-être cependant regretter que dans certaines circonstances le président d'une délégation décide de changer, à sa propre convenance, les dates de la mission de toute une délégation, alors que les vice-présidents et membres de celle-ci auraient très bien pu le remplacer pendant les 24 heures en question. (Le procès-verbal est adopté) Votes Monsieur le Président, je suis désolé d'interrompre le débat mais, à deux reprises, le vote s'est trouvé modifié à une voix près.
Monsieur le Président, le développement des services de la société de l'information annonce de profonds changements sur les plans social, culturel et économique en Europe.
Un nouveau secteur économique émerge et le développement des réseaux et des technologies de l'information dans l'Union européenne constitue un puissant moteur.
La zone sans frontières qu'offre le marché intérieur est vitale pour le succès de tels services.
C'est pourquoi la commission juridique propose à la Commission d'évaluer en perspective une extension des règles et donc aussi de la procédure d'information et de notification de la part des Etats membres à l'Union européenne, de la coopération, pour éliminer d'éventuels obstacles à la liberté du marché intérieur, dans une matière aussi délicate que l'information et l'avenir d'une société telle que Internet, aux fins surtout de protéger la centralité de la personne humaine.
L'une des caractéristiques de cette proposition est le fait qu'elle ne concerne pas seulement les services électroniques à distance mais aussi l'interactivité du consommateur.
Nous savons que le droit communautaire a une forte base dans la jurisprudence et je crois donc qu'il serait important de pouvoir l'approuver.
Monsieur le Président, la procédure d'information dans le domaine des normes et des réglementations techniques a d'énormes répercussions sur la compétitivité de l'économie européenne.
L'adoption rapide de cette proposition de directive représente, aux yeux de la Commission, l'une des prémisses fondamentales pour garantir le développement équilibré des services de la société de l'information en Europe.
La proposition de directive pour un mécanisme de transparence des services de la société de l'information vise précisément à conjurer ce danger par l'instauration d'une procédure d'information législative préventive et d'un système de coopération administrative entre les autorités nationales et communautaires.
Un tel mécanisme permettrait d'éviter que ne surgissent de nouveaux obstacles à la libre circulation et permettrait, dans le même temps, d'étudier et de définir, au niveau européen, des solutions adéquates pour une défense plus efficace d'intérêts fondamentaux dignes de protection, tels que la défense du consommateurs et des enfants ou les objectifs de politique culturelle en Europe.
La Commission se réjouit notamment du fait que le débat parlementaire qui s'est déroulé jusqu'à présent ait pleinement saisi l'importance et ait clairement soutenu les contenus de cette proposition de directive.
Je me réfère aux amendements 2, après reformulation, ainsi qu'aux amendements 3, 6, 9, 10, 11, 12, 13 dans la version italienne, 14 en partie, 15, 17, 19 et 20.
C'est pourquoi, la Commission ne peut accepter les amendements 1, 4, 5, 7. 8, 16 et 18.
Enfin, Monsieur le Président, la Commission ne peut accepter l'amendement 21, car elle estime que la transparence doit s'appliquer à tous les services véhiculés sur les autoroutes de l'information, sans aucune exclusion.
Le débat est clos.
Monsieur Cars, vous avez certainement raison.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport sur la mise en oeuvre de la politique régionale dans les trois nouveaux États membres à savoir l'Autriche, la Suède et la Finlande, n'est pas sujet à controverse.
Les autres pays ont beaucoup à apprendre de ces deux États.
Il existe aussi des effets pédagogiques pour les États membres, les nouveaux comme les anciens, en ce qui concerne la notion de partenariat et le principe du bottom up .
Je voudrais également le féliciter pour cet inventaire de la politique structurelle dans les trois nouveaux États membres.
Cet inventaire est certainement important dans les trois nouveaux États membres car ils vous s'asseoir pour la première fois à la table de l'Union lors de la prochaine réforme de la politique structurelle.
C'est pourquoi il est également très important que l'Union intègre fermement ces nouvelles expériences, ces expériences non exploitées de ces États membres dans ses réflexions sur la réforme des politiques structurelles.
C'est pourquoi je pense qu'un tel rapport est très important pour lancer un débat sérieux sur les possibilités du règlement de la politique structurelle et des Fonds structurels de l'UE.
Cela veut dire que, dans ces nouveaux États membres, nous devrons d'abord avoir une discussion approfondie pour déterminer les véritables priorités.
La Finlande est le pays le plus rural d'Europe, et ceci souligne l'importance d'une politique rurale favorisant une diversification des activités économiques.
A mon avis, l'expérience acquise à partir de ces programmes montre clairement que la responsabilité de la mise en oeuvre des programmes doit être déléguée aux États membres et à leurs provinces, aux régions elles-mêmes.
La mise en oeuvre de la politique régionale met l'accent sur la participation des autorités et des groupes d'intérêt régionaux et locaux à l'élaboration et l'application de la politique régionale.
La Commission doit garantir à l'avenir que les autorités régionales et locales jouissent d'un pouvoir de décision complet dans l'adoption et la mise en oeuvre des programmes.
Les deux sont en grande partie conformes aux conclusions établies par la commission de la politique régionale lors de sa réunion du 15 janvier 1997.
L'ampleur de l'administration et de la bureaucratie, au sein de l'UE et à l'échelle nationale, a fortement contribué à entraver la mise en uvre de la politique régionale.
Je voudrais donc demander au Parlement de préserver le texte d'origine en votant contre l'amendement nº 4.
Le Burgenland a été classé comme zone d'objectif 1 et a reçu 160 millions d'ECU entre 1995 et 1996.
Cet argent devait permettre de créer 7300 emplois.
Cette société a seulement créé environ 120 emplois qui sont aujourd'hui menacés, car la société-mère a enregistré des pertes de l'ordre de plusieurs milliards.
Je pense qu'il faut à l'avenir empêcher de tels effets.
La zone 6 tient compte des particularités des pays nordiques, à savoir la faible densité de la population et les longues distances.
Dans la redéfinition de la politique régionale de l'Union européenne, ces particularités devront être conservées, soit que l'on maintienne la zone de l'objectif 6, soit que ces particularités des pays nordiques soient inscrites dans d'autres programmes.
Le problème du programme de la zone 6 actuel est cependant que les fonds de développement régional comprennent aussi les aides à l'agriculture.
Il donne une image véridique de la mise en oeuvre de la politique régionale en Autriche, en Finlande et en Suède.
Cette inefficacité se reflète aussi dans la gestion dans les programmes de développement des nouveaux États membres.
Le rapporteur a tout à fait raison de montrer du doigt les retards dans l'acceptation des initiatives communautaires, mais il aurait pu dénoncer également la lenteur du traitement des programmes relatifs aux objectifs.
L'objectif 6 a été conçu sur le modèle de l'objectif 1, autrement dit il comporte aussi les aides à l'agriculture.
Un autre problème réside dans le fait que seule une petite part des aides est effectivement versée; en Suède, moins de 10 % des aides ont été versées et ont pu profiter aux destinataires.
Aussi la politique intérieure suédoise compte-telle parmi ses éléments les plus importants un travail actif sur le plan régional pour «faire vivre l'ensemble du pays».
La Suède verse chaque année 20 milliards de couronnes au titre de sa contribution communautaire.
Sur ces 20 milliards, 5 reviennent à l'agriculture et 4 à la politique régionale.
Pour utiliser ces 4 milliards, la Suède doit ellemême débourser la même somme.
Monsieur le Président, moins d'objectifs, moins de fonds et d'initiatives communautaires, une meilleure coordination entre la politique régionale de l'UE et celles des États membres, un renforcement de l'influence des instances locales et régionales sur les décisions, la planification et la mise en uvre des projets de l'UE, un effort énergique pour réduire les taux de chômage élevés que connaît le Nord de la Suède et de la Finlande, ainsi que les problèmes d'environnement, enfin, une coopération entre les régions frontalières: telles sont quelques-unes des mesures supplémentaires qui amélioreraient la politique régionale, tant pour le bien des États membres que pour celui de l'UE.
En premier lieu, un développement économique au niveau national relativement avancé n'exclut pas la présence de problèmes de développement régional spécifique et de disparités qui exigent des interventions des Fonds structurels.
Le programme Leader II a déjà obtenu de bons résultats dans ce domaine.
Je crois que c'est là un autre excellent exemple de la collaboration entre nos institutions.
Le débat est clos.
Coopération transfrontalière et interrégionale L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0161/97) de Mme Myller, au nom de la commission de la politique régionale, sur la coopération transfrontalière et interrégionale.
Monsieur le Président, la coopération transfrontalière et interrégionale est une des tâches primordiales de l'Union européenne.
Les communes frontalières pourraient économiser de façon substantielle l'argent des contribuables en mettant sur pied des services communs et des infrastructures communes.
Il reste que la coopération à l'intérieur des frontières d'un même pays comporte bien peu de problèmes si on la compare avec la coopération entre l'Union européenne et les pays tiers.
Pour promouvoir la coopération régionale, le programme INTERREG IIC a été mis en place.
Il ne reste pas moins que dans la partie nord de l'Union européenne, dans les zones de la mer Baltique et de la mer de Barents, une coopération régionale est en train de voir le jour.
Les questions environnementales et le développement de la stabilité, tout particulièrement, sont des secteurs clés, qui doivent recevoir toute l'attention nécessaire dans la coopération entre l'Union européenne et les pays tiers, que ce soit au sud, à l'est ou au nord.
Le troisième volet important dans la coopération transfrontalière et interrégionale, c'est la recherche de relations de coopération concrètes et efficaces entre l'Union européenne et les pays associés.
Ce qui pose particulièrement un problème, c'est que les programmes de coopération entre l'Union européenne et les pays tiers reposent sur des législations séparées à part et qui ne sont pas harmonisées.
Les programmes des pays de l'Union européenne sont gérés par la Direction générale de la politique régionale, et ceux des pays tiers par la direction générale des relations extérieures.
A mon avis, la solution à ce décalage et à cette disparité des législations pourraient être la création d'un fonds commun pour la coopération transfrontalière avec les pays tiers, fonds par lequel les projets seraient financés et gérés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord féliciter ma collègue Riitta Myller pour ce rapport vraiment remarquable.
Ma collègue Riitta Myller l'a dit très clairement.
Le troisième aspect que nous avons introduit par le passé dans le cadre d'INTERREG, et que je juge très important, est de considérer l'Europe du point de vue de l'aménagement du territoire.
Ils méritent qu'on leur accorde plus d'attention, car de plus en plus d'obstacles et de difficultés sur le plan de la collaboration apparaissent dans ces projets et les personnes y sont de plus en sensibles.
Deuxièmement, la coopération interrégionale et transfrontalière doit être mieux coordonnée avec les autres Fonds structurels et aides structurelles.
Lorsque nous, citoyens - ou même des initiatives de citoyens - voulons en arriver à être actifs dans ce domaine, nous ne pouvons pas affronter les procédures administratives coûteuses et lourdes qui font que nous devons attendre jusqu'à un an et demi avant de recevoir une réponse définitive à nos requêtes.
En outre, ces programmes sont une occasion de tenir compte des aspects spécifiques des Euro-régions.
Le point 6 de la proposition rappelle le rôle des régions situées aux frontières intérieures, et c'est cet aspect qui m'intéresse davantage, puisque d'autres collègues se sont occupés des nouvelles frontières.
L'objectif principal - également indiqué au point 11 de la proposition de résolution - est de favoriser un développement économique et social.
Je tiens à en parler non seulement parce qu'elles constituent un problème de politique interne mais parce qu'il y a des financements communautaires qui devraient à mon avis - et telle est la recommandation que je me permets de formuler dans ces locaux - intéresser aussi la Commission européenne.
Nous nous sommes mis d'accord pour que le groupe des Verts retire son amendement de modification car le chiffre 4 est suffisant pour introduire cette demande auprès de la Commission.
La Commission traite et réalise ces choses.
Le rapport Schroedter de 1994 vous donne des pistes et j'espère que la Commission réagira vite.
Madame le Président, le principe de la coopération transfrontalière et interrégionale offre de nouvelles perspectives passionnantes, en particulier pour des gens comme moi qui vivent dans une communauté côtière de l'Écosse.
Il y a, d'une part, la coopération transfrontalière entre les pays de l'Union européenne et, d'autre part, la coopération transfrontalière avec des pays hors Union européenne.
La première forme de coopération - dont le principal instrument est Intereg-IIA, présente un bilan très positif.
Certes, la résolution, dans ses points 5 et 20, affirme bien l'importance du plurilinguisme, mais pour l'instant, cela reste essentiellement des voeux pieux.
C'est pourquoi j'affirme ici que la coopération franco-allemande, ainsi que la coopération trilatérale entre la Suisse, l'Allemagne et la France autour de Bâle, ont aussi besoin de crédits et ne doivent pas être sacrifiées sur l'autel de ces nouvelles priorités.
Malgré tous ces oublis, que je constate avec regret, dans ce rapport, qui met beaucoup l'accent sur les régions périphériques, mais qui néglige un peu la coopération interrégionale au centre même du continent, je voterai, bien sûr, pour ce rapport, dont les principes généraux nous conviennent, et la coopération frontalière interrégionale reste, bien sûr, un principe tout à fait positif.
La Grèce, vous l'avez constaté, joue présentement un rôle positif pour la résolution des problèmes et une mise en oeuvre plus efficace de la politique interrégionale et transfrontalière, pour le règlement pacifique de tous les différends dans cette région sensible de l'Europe du Sud-Est mais si capitale pour l'intégration européenne.
Espace européen que nous devons conformer comme horizon commun de coexistence entre des peuples différents, sans frontières intérieures, mais dans le respect de nos identités respectives, de notre propre gouvernement et de notre diversité.
L'effort que l'Union déploie dans ce domaine sera le meilleur catalyseur d'un processus d'union politique, d'union des citoyens et des peuples.
Madame le Président, il est indubitable que la coopération transfrontalière et interrégionale est un aspect capital des politiques de l'Union européenne puis qu'elle peut largement contribuer à l'intégration européenne et à un rapprochement véritable des populations et des régions de l'Europe.
Cela complique la coordination et l'avancement des activités, et je pense qu'il faudra bien un jour régler cette question.
Deuxième point: la coopération interrégionale pourrait s'avérer très utile pour les zones littorales et insulaires de l'Union, notamment pour mieux relier les îles entre elles et les rapprocher des centres nationaux et communautaires.
Troisième point: il va de soi que, dans ce genre d'initiative, il faut associer plus activement les autorités locales et régionales ainsi que les partenaires sociaux à la conception et à la mise en oeuvre des programmes.
Les objectifs-clés, à savoir le développement économique et la promotion de l'emploi, la coopération sociale et culturelle, la protection de l'environnement, ainsi que le renforcement de la démocratie, sont des éléments centraux de cette coopération.
J'espère et je souhaite que, dans ce sens, le développement des régions frontalières des États membres et des États tiers - qu'ils veuillent devenir ou non membres de l'Union européenne - se déroulera avec succès et pour le bien des habitants de ces régions.
Les thèmes abordés sont destinés à alimenter nos réflexions au cours des mois prochains en vue de parvenir, si possible avant la fin de l'année, à une Communication de la Commission sur la politique régionale et la coopération transfrontalière et interrégionale, communication qui fera le point de ce qui aura déjà été réalisé pour tâcher d'interpréter l'avenir.
La Commission attache une grande importance à ces deux formes de coopération.
En ce qui concerne les frontières intérieures, les programmes INTERREG mis en oeuvre sur certaines frontières prouvent que les Fonds structuraux sont aptes à promouvoir une coopération approfondie, avec un seul programme pour les deux côtés de la frontière, un comité de direction et des groupes de travail mobilisant un vaste partenariat et un unique fond commun pour le financement des projets.
La situation n'est malheureusement pas aussi favorable sur toutes les frontières intérieures car, même si les ressources communautaires proviennent d'un fond unique, il suffit que les procédures de gestion des crédits soient différentes d'un côté et de l'autre de la frontière pour rendre difficile le financement de projets communs aux deux zones frontalières.
La Commission examinera naturellement toutes les idées et propositions avancées et elle se prononcera sur chacune d'entre elles.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
La présente proposition de résolution porte sur la coopération transfrontalière au sein de l'Union.
La coopération aux frontières intérieures doit conduire à un déroulement sans entraves des activités quotidiennes des citoyens.
Le rapport Myller aborde beaucoup de questions de détail.
Le rapport comporte de nombreux éléments positifs, mais il faut également, dans certains domaines, faire preuve de prudence.
Je connais bien les handicaps de l'isolement, à commencer par la dépendance de l'île et de ses habitants, pour leur développement économique, leur survie sociale et leurs soins de santé, à l'égard de liaisons maritimes et aériennes souvent aléatoires et habituellement insuffisantes.
Je connais bien les problèmes de survie auxquels sont confrontées les entreprises insulaires, petites et moyennes, disons petites dans leur écrasante majorité, en s'efforçant chaque jour de concurrencer avec succès leurs homologues des régions continentales.
Malgré leurs différences, elles ont en commun toute une série de problèmes qui résultent précisément de leur insularité et ont pour conséquence leur déclin économique et social.
Ainsi se créent, selon notre commission du développement régional, des conditions se prêtant à l'adoption, dans le cadre des politiques régionales ou autres de l'Union, d'une politique intégrée spécifiquement destinée aux îles qui visera à les aider à surmonter leurs difficultés intrinsèques en leur offrant des chances de développement égales à celles des régions continentales.
Mais surtout, Monsieur le Commissaire, que pense la Commission de l'insertion dans le Traité révisé qui va résulter des travaux de la Conférence intergouvernementale d'une clause reconnaissant les particularités des régions insulaires et les problèmes communs auxquelles elles font face, une clause qui constituerait à l'avenir la base juridique de la mise en oeuvre d'une politique communautaire intégrée qui est indispensable pour aider les îles à sortir de leur isolement, à surmonter leurs faiblesses structurelles et à revendiquer un avenir meilleur dans le cadre de l'Europe unie?
Dans l'attente d'une réponse positive de la Commission européenne à ces questions qui sont à la fois celles de notre commission et celles des îles de l'Europe, je vous remercie de votre attention.
Madame le Président, la Commission rappelle qu'en 1994 elle a publié un document sur les îles qui permet, tout à la fois, de découvrir la richesse créée par la diversité des îles sur le territoire communautaire et d'en mieux connaître la situation socio-économique.
Ce document présente en effet, pour chaque Etat membre, une liste complète des îles, avec des cartes et des statistiques, une description des régions insulaires de niveau NAZ 2 et NAZ 3 ainsi qu'une courte analyse du territoire et de la situation économique de l'ensemble des autres îles.
Le Fonds de cohésion peut également cofinancer des infrastructures de transport dans les îles des Etats membres admissibles.
La Commission est d'accord sur la nécessité de lutter contre la pression excessive exercée sur les ressources naturelles par certaines formes de tourisme, tant dans les régions insulaires qu'ailleurs.
La proposition de décision pour un premier programme pluriannuel en faveur du tourisme européen - PHILOXENIA - fait de la promotion du tourisme durable et des formes alternatives de tourisme l'un de ses principaux axes.
D'autre part, le tourisme est également prévu dans le cinquième programme pour l'environnement 1992-200 comme l'un des cinq secteurs-clés non seulement sur le plan normatif mais aussi en matière d'autoréglementation pour les citoyens, les opérateurs et les autorités publiques par l'intermédiaire des instruments en faveur d'un tourisme durable.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je tiens d'abord à dire ma satisfaction de ce que le commissaire prenne acte de la spécificité des régions insulaires et qu'il soutienne l'inclusion dans le nouveau Traité d'une déclaration qui constituera une base juridique solide pour garantir et mettre en oeuvre une politique de renforcement et de développement des régions insulaires.
Venant de Grèce, pays auquel appartiennent 42 % de l'ensemble des îles habitées de l'Union - soit 167 sur 400 -, je suis bien placée pour savoir combien il est urgent de prendre des mesures pour inverser les tendances qu'ont créées l'isolement des régions insulaires et l'abandon où les a laissées l'Union européenne.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je suis un député élu dans les deux plus grandes îles de l'Union qui ne comprennent pas de capitale européenne - la Sicile et la Sardaigne - et je dois donc regretter la grave absence d'une politique communautaire intégrale et d'instruments spécifiques pour les régions insulaires européennes, face à une vaste gamme de problèmes qui continuent d'être un obstacle permanent à leur développement.
C'est la raison pour laquelle je renouvelle dans ces locaux mon souhait pour qu'à l'avenir, à partir du prochain Sommet d'Amsterdam déjà, le Conseil tourne la page et examine les problèmes particuliers des îles de l'Union sous un angle mieux ciblé et plus spécifique, comme la Commission semble par ailleurs vouloir aussi le faire en abordant la question de la réforme des Fonds structuraux.
Il est donc nécessaire de mettre en place une politique communautaire globale pour les îles, tenant compte de tous les aspects d'insularité.
L'objectif d'une politique européenne pour les îles est celui de constituer, d'une part, un cadre général de compensation des effets négatifs que la politique communautaire comporte souvent pour les régions insulaires et, d'autre part, celui plus général de mettre en place une nouvelle façon de penser reconnaissant aux îles et archipels leur droit à la diversité.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs les Députés, un des objectifs principaux des politiques communautaires, et notamment de la politique régionale, est la cohésion économique et sociale à l'intérieur de la Communauté européenne.
Ces régions font bel et bien partie intégrante de l'Union européenne.
Elles représentent près de 14 millions de citoyens européens, c'est-à-dire une population plus importante que celle de certains États.
C'est une véritable politique intégrée en faveur des régions insulaires qu'il convient de mettre en oeuvre, en associant les États membres et les autorités régionales, conformément au principe de partenariat.
Avant toute chose, j'estime très intéressante la déclaration de monsieur Monti selon laquelle il faudrait inclure - et la Commission y est favorable - une déclaration de caractère général de la conférence intergouvernementale sur la question des îles.
Le commissaire aura observé que certaines des régions les plus pauvres de l'Union européenne, comme la Corse ou les Açores, sont précisément des régions insulaires.
Seule figure parmi les régions relativement riches la région des îles Baléares en Espagne qui approche la moyenne communautaire avec 98 % des revenu moyen, mais en réalité il n'y a pas de région insulaire qui ait un niveau élevé de développement.
Je ne veux pas parler, bien entendu, de ce que nous pourrions appeler les grandes îles, comme le Royaume-Uni ou l'Irlande, mais en général, dans le reste des régions insulaires - et en fait, le commissaire Monti sera d'accord avec moi que la Sardaigne et la Sicile, son pays, sont parmi les régions les plus pauvres et elles le sont précisément en raison de leur nature insulaire -, cette continuité continentale n'existant pas, il y a toute une série d'éléments structurels qui empêchent l'intégration définitive au marché commun.
C'est dire que le concept continental du marché commun en tant que territoire continu qui impose, par exemple, l'interdiction d'octroyer des aides au transport de façon que tout le monde soit dans la même situation a pour résultat que les régions insulaires, si elles ne reçoivent pas un certain type d'aides au transport, se trouvent dans une situation d'infériorité du point de vue de la concurrence.
J'estime que la conférence intergouvernementale devrait confier à l'Union européenne et aux institutions communautaire la mission de tenir un débat sur le rôle des îles.
Je sais que monsieur Monti se préoccupe de la question et je vais lui donner comme exemple car j'estime que c'est le meilleur exemple de ce qui va se passer: nous nous acheminons vers l'union économique et monétaire, les frontières intérieures disparaissent, à partir de 1999, il n'y aura aucun obstacle pour qu'un citoyen français ou un citoyen allemand dépose ses économies dans une banque luxembourgeoise où l'épargne n'est pas fiscalisée.
Cela m'amène, monsieur le commissaire, à aborder un dernier aspect car j'estime que, dans le cadre du traitement des îles, bien que les îles aient des éléments communs, les îles sont différentes les unes des autres.
J'ai parlé auparavant de l'exemple des îles Baléares, région la plus riche d'Espagne en ce moment et région insulaire.
Tandis que les Baléares enregistraient un fort développement, les Canaries ont pris beaucoup de retard parce qu'il existe un élément supplémentaire: cette Union européenne, outre les îles que l'on pourrait appeler voisines, celles qui forment un ensemble intégré, a la particularité d'avoir quelques espaces insulaires très éloignés tels les départements d'outre-mer français, les archipels portugais des Açores et de Madère, les îles Canaries et l'île de la Réunion qui se trouvent à une distance telle de l'environnement communautaire que, si ces régions ne bénéficient pas d'un traitement juridique nettement différencié, il n'y a réellement aucune possibilité de développement économique.
En ce qui concerne ces régions ultra périphériques, Madame le Président, monsieur le commissaire, il ne suffit pas d'une simple déclaration à la conférence intergouvernementale comme celle prononcée lors de la dernière conférence de Maastricht.
J'estime qu'un régime très spécifique serait nécessaire et ce régime en est, pour l'instant, au stade de l'élaboration grâce, d'une part, à l'existence des programmes POESEI, au protocole no 2 annexé au traité d'adhésion de l'Espagne et du Portugal à l'Union européenne et, d'autre part, à toute une série de normes juridiques communautaires envisageant cette spécificité des régions ultra périphériques.
J'estime qu'en ce moment, l'Union européenne doit envisager pour ces régions insulaires qui connaissent des difficultés supplémentaires un régime juridique, non pas de droit privé fondé sur de simples règlements ou directives, exposé ensuite à des conflits par-devant la Cour de justice, mais un traitement constitutionnel dans le traité constitutif de l'Union.
Bien que l'Espagne et le Portugal se soient intégrés plus tard et, en conséquence, n'ont pu l'inclure dans le traité d'origine, l'acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal envisageait cette spécificité dans un document que nous pouvons considérer comme constitutionnel de notre point de vue, à savoir le protocole no 2 et autres articles du traité d'adhésion de l'Espagne et du Portugal à l'Union européenne.
En conséquence, Madame le Président et monsieur le commissaire, j'espère que ce débat d'aujourd'hui servira, d'une part, à fixer le besoin d'envisager la question des îles dans leur perspective globale et, de l'autre et plus particulièrement, à insister sur les efforts nécessaires au cours de la phase finale de la conférence intergouvernementale pour que les régions ultra périphériques de l'Union européenne bénéficient d'un traitement juridique différencié permettant de considérer ces régions dans une optique spéciale.
Mais en ce qui concerne l'intervention du commissaire Monti, je tiens à mentionner deux questions: D'une part, faire état de la satisfaction que me donne son affirmation selon laquelle la Commission appuie une déclaration en faveur des îles et, de l'autre, pour rappeler qu'en dépit de ses affirmations concernant le Fonds de cohésion en tant qu'instrument d'aide aux îles, le Fonds de cohésion n'est pas appliqué et il s'applique pratiquement au niveau zéro dans la plupart des 22 régions insulaires de l'Union.
Mais les îles ne peuvent profiter des avantages du grand marché intérieur sur un pied d'égalité, ni participer à la plupart des projets des grands réseaux transeuropéens.
C'est pourquoi je veux, en premier lieu, protester avec toute la véhémence nécessaire contre le projet de la présidence néerlandaise, devant la CIG, sur les régions ultra périphériques, qui ne sauvegarde pas la situation spécifique de ces régions européennes, je dis bien «européennes» et, ce faisant, exclut clairement les DOM-TOM de France; deuxièmement, exiger que la CIG suive la position du Parlement européen sur la CIG, basée sur le rapport Weggen, notamment son paragraphe 12, point 3, où le Parlement européen demande explicitement que le traité, et je cite «comporte une disposition en vertu de laquelle un traitement différencié et spécifique sera accordé aux régions ultra périphériques»; troisièmement, demander la reconnaissance des particularismes et solliciter des appuis effectifs du fait des problèmes de l'insularité qui se font sentir de façon plus aiguë dans les régions autonomes de Madère et des Açores qui sont ultra périphériques.
Madame le Président, le texte de la résolution est clair: les régions insulaires européennes, dans le Nord ou dans le Sud de l'Europe, doivent relever de grands défis écologiques et économiques et c'est pourquoi l'Union européenne doit contribuer plus fortement à ce que ces régions ne soient pas abandonnées à leur sort pour résoudre leurs problèmes.
Un grand pas a été fait avec l'adoption du concept européen d'aménagement du territoire à Noordwijk en juin 1997.
Ici, on voit bien si les responsables de la Commission et surtout des gouvernements nationaux sont capables d'intégrer la réalité des îles dans cette stratégie du territoire pour l'Europe.
Les frontières maritimes ont jusqu'à présent joué un petit rôle dans le cadre de la promotion de la coopération transfrontalière.
Des programmes de coopération interrégionale tels que RECITE, sont aussi d'une grande importance pour les îles.
Toutefois, malgré la grande diversité qui existe entre les 22 régions insulaires européennes, elles présentent toutes ces caractéristiques communes qu'imposent leurs barrières maritimes et que la globalisation et le processus d'intégration européen affecteront tout particulièrement.
Elles exigent, donc, une attention spéciale pour pouvoir s'intégrer dans des conditions non homogènes mais équilibrées.
Enfin, concernant l'observation sur le fait que dans l'utilisation des Fonds de cohésion une très petite partie est destinée aux régions insulaires, je dois rappeler que c'est là l'un des cas où l'attitude des Etats membres est d'une importance cruciale et, sous de nombreux aspects, nous sommes donc, à cet égard, dans leurs mains.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Proposition de résolution commune sur une politique intégrée adaptée à la spécificité des régions insulaires de l'Union européenne.
La commission de la politique régionale rédigera sous peu un rapport très sérieux sur les problèmes de développement que connaissent les îles.
Et en fait, j'estime que tant la proposition de décision du Conseil que la proposition de règlement du Conseil sur le régime des marques communautaires et, en particulier, son encadrement dans le régime des marques internationales présentent un intérêt juridique considérable.
Quel que soit le contenu de la bouteille de Coca Cola, la marque Coca Cola a une valeur économique incalculable.
Le droit en matière de marques a évolué très lentement, car la marque n'était pas considérée comme un élément digne d'une étude attentive, bien qu'à partir du développement de la société industrielle, elle ait revêtu une plus grande importance.
A partir des années 80, nous notons une sorte de concurrence entre la Communauté et le droit international général.
En fait, la Communauté européenne, dans sa première directive communautaire sur le rapprochement des législations en matière de marques - directive no 89/104 du 21 décembre 1988 -, a ouvert la voie à l'établissement d'un droit communautaire sur les marques, confirmé par le règlement de la Communauté européenne no 4094 du 20 décembre 1993 créant la marque communautaire.
C'est-à-dire que si l'arrangement de Madrid n'avait pas été modifié par le protocole de Madrid de 1995, le titulaire d'une marque communautaire aurait dû recourir à l'ordre juridique national et de là à l'ordre international, mais après le protocole de Madrid, par l'intermédiaire du bureau communautaire, il peut obtenir une couverture internationale de la marque sans nécessité de procéder à des formalités déterminées.
A l'heure actuelle, tous les États membres de la Communauté européenne sont parties au protocole de Madrid, ils sont parties bien entendu dans l'État soumis à la réglementation communautaire et pas seulement dans celui-ci, mais de nombreux autres pays aussi qui aspirent à s'intégrer à l'Union européenne ou font partie de l'espace économique européen participent également au protocole de Madrid.
Ainsi donc, les conséquences de ce dernier ont un caractère très positif et contribueront dans une très large mesure au développement de la marque communautaire.
Le mécanisme d'approbation peut paraître un peu compliqué car d'un côté il y a une proposition de règlement du Conseil portant modification du règlement 4094 afin de permettre la corrélation entre les deux systèmes, le système communautaire et le système international, et, de l'autre, la décision du Conseil approuvant l'adhésion de la Communauté.
Donc, le Conseil adhère, la Communauté européenne adhère au protocole de Madrid et, ensuite, comme conséquence de cette incorporation au protocole de Madrid, le droit communautaire en vigueur est modifié par un règlement pour apporter une solution générale.
Une légère difficulté existe du point de vue des langues, car les langues communautaires, langues utilisées dans le Bureau d'harmonisation du marché intérieur à Alicante, sont plus nombreuses que celles utilisées dans le protocole de Madrid.
C'est un sujet qui exigera probablement une évolution juridique postérieure, car l'expérience nous montre que, dans toutes ces questions juridiques, surtout lorsqu'elles ont des conséquences économiques aussi importantes, des différenciations apparaîtront toujours, des difficultés apparaîtront qui devront être surmontées.
Madame le Président, chers collègues, les propositions permettront désormais aux entreprises, par le dépôt d'une demande unique, d'obtenir la protection de leurs marques comme marques communautaires, non seulement dans la Communauté, mais aussi dans tous les États membres du Protocole de Madrid.
La Commission est convaincue que, si l'on n'instaure pas cette liaison avec le protocole de Madrid, la marque communautaire adoptée en décembre 1993 et devenue opérationnelle - le rapporteur le rappelait - en avril 1996, perdrait tout attrait tant pour les entreprises européennes que pour celles des pays tiers.
Merci beaucoup, Monsieur Hallam.
