Monsieur Pompidou, votre observation concernait une correction linguistique et il est bien évident que tout ce qui peut améliorer le texte et le rendre plus correct ne peut qu'être retenu.
Quand sera-t-il donné suite à la demande de plus de 150 députés de renforcer les mesures de sécurité à Bruxelles?
Monsieur Rübig, votre observation est tout à fait pertinente et, vous le savez, nous nous efforçons de faire cesser tout cela, mais on ne peut le faire en un instant.
Mais je peux vraiment vous dire que beaucoup de mesures ont été prises dans le sens que vous avez souhaité, à plusieurs reprises d'ailleurs, comme beaucoup d'autres collègues.
Monsieur Rosado Fernandes, je vous ai écouté bien que cela ne soit pas une motion de procédure et vous en avez bien conscience.
Merci Monsieur Bertens.
Coopération: intégration des questions de genre L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0291/98), au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la position commune arrêtée par le Conseil relative à l'intégration des questions de genre dans la coopération au développement.
En accordant aux femmes le même statut qu'aux hommes, les mêmes chances, les mêmes droits sociaux, économiques et légaux, ainsi que le droit à la santé en matière de procréation et à la protection contre toute violence liée au sexe, nous élèverons le niveau de bien-être de l'humanité tout entière.
Ce credo ne provient pas d'un quelconque manifeste féministe mais d'une publication des Nations unies, publiée à l'occasion de la quatrième conférence mondiale sur les femmes à Pékin et comprenant des statistiques complètes concernant la situation des femmes dans le monde en 1995.
Ces problèmes sont connus.
La Commission a une dette envers le Parlement, mais bien plus encore envers les femmes des pays en développement!
Madame le Président, au sein de la commission des droits de la femme, nous avons également examiné intensivement le thème «Coopération au développement et questions de genre dans la coopération au développement».
Le programme d'action nous fournit un cadre précis.
Il a également été signalé que les services de la Direction générale Ib et VIII ont fourni un bon travail par le passé.
Ainsi, ils n'ont pas seulement assuré le suivi de projets pilotes dans le cadre du mainstreaming, mais ont également développé des procédures ayant permis d'évaluer l'incidence sur les femmes de projets individuels.
En deuxième lieu, des mesures ont été prises pour sensibiliser le personnel de la Commission et d'autres services au problème de la coopération liée aux questions de genre.
Toutefois, si les quelques postes de la Commission restent vacants, tous nos efforts seront tournés en ridicule.
Le taux d'utilisation de ces fonds est de 93 %, un niveau très élevé donc.
Dès lors, les mesures s'appliquant aux domaines de la prévention des crises, des droits de l'homme, de la démocratisation et de la formation de base doivent être appliquées au plus vite dans les pays avec lesquels nous coopérons.
Si nous nous mettons d'accord - je pars du principe que nous pourrons réunir ici une majorité - pour supprimer la limitation dans le temps, ce sera une décision très importante.
Que Lord Plumb choisisse naturellement le mauvais moment pour partir, c'est une autre histoire!
Dans le cadre d'une politique de développement consciente des questions de genre, nous sommes également confrontés au fait qu'il règne dans les sociétés d'autres pays une répartition traditionnelle des tâches, et nous savons tous qu'il est totalement inutile de vouloir mettre tout sens dessus dessous.
Mais, selon moi, il faut continuer à accorder la priorité absolue au domaine de l'éducation, non seulement parce que la proportion de femmes est particulièrement élevée chez les analphabètes, mais aussi parce qu'un meilleur niveau d'éducation et d'instruction s'accompagne d'une meilleure sensibilisation aux questions du développement de la population, car les femmes sont alors plus réceptives à la régulation des naissances.
En fait, j'ai présenté le rapport de Nel van Dijk à la commission des droits de la femme en l'absence de Nel, ce sujet ne m'est donc pas étranger.
Je viens de revenir d'Inde, où j'ai rendu visite au Dalai Lama à Dharamsala.
Sensibiliser et féminiser les politiques au sein de la Commission et du reste de l'Union est probablement un aspect important, mais l'essentiel doit être d'utiliser une partie de l'argent de ces lignes budgétaires pour développer des projets élaborés par des femmes dans les pays en voie de développement eux-mêmes.
En commission des droits de la femme, nous avons parlé du moyen de féminiser davantage les politiques: avoir des commissions permanentes effectives avec une participation féminine accrue, s'assurer une meilleure représentation des femmes provenant des pays en voie de développement au sein des délégations ACP, s'assurer du contrôle et de l'évaluation de tous les projets de développement de l'UE en termes d'impact sur les femmes dans les pays en voie de développement, et s'assurer du suivi des rapports, pas seulement à la Commission mais également au Parlement, de façon à ce que nous puissions constater la féminisation effective de l'aide au développement provenant de l'UE.
Ceci est particulièrement vrai en matière de développement.
Qui s'est déjà rendu en Afrique, par exemple, a vu la part prédominante que prennent les femmes dans le processus de développement.
Leur contribution est essentielle tant dans le domaine économique, et particulièrement dans le secteur de l'économie informelle ou populaire, que dans le domaine agricole.
Pourtant, les femmes, qui sont le moteur du développement, sont dans les pays en voie de développement victimes de graves inégalités, victimes de discriminations sociales, familiales, économiques ou politiques, et leur contribution au développement s'opère en dépit d'obstacles considérables sur la voie de l'égalité du traitement.
Je veux donc vous dire aujourd'hui qu'au nom de mon groupe, l'alliance radicale européenne, je souscris entièrement à la recommandation de la commission du développement, notamment parce qu'il nous apparaît que la prise en considération des questions de genre dans les actions communautaires en faveur du développement est aussi un gage de leur réussite.
Le concept de l'égalité entre les hommes et les femmes doit définitivement imprégner les esprits.
Il doit aussi durablement imprégner les actions de l'Union européenne en matière d'aide au développement.
Madame le Président, en tant qu'homme et en tant que député, je reconnais que nous vivons dans une société, tant au nord qu'au sud, où les femmes connaissent de grandes difficultés à accéder aux postes de décision sociale, politique et économique.
Je crois dans la sensibilisation intense à ce problème, dans lequel le Parlement européen a joué un rôle de pionnier et d'exemple.
Enfin, pourquoi prédéterminer la fin d'un programme qui vise à renforcer la présence des femmes dans les organes et dans les politiques de développement de l'Union européenne en produisant un acte de décès cinq ans à l'avance?
Madame le Président, je voudrais tout d'abord me féliciter de la recommandation du Parlement et exprimer l'appréciation de la Commission concernant le soutien du Parlement à la fois vis-à-vis de la création de cette ligne budgétaire en 1990 et aussi vis-à-vis de la politique communautaire sur les questions de mainstream et de genre dans la coopération au développement depuis la conférence de Pékin sur les femmes, qui a eu lieu en 1995.
La recommandation en question vise à fournir une base juridique cohérente et stable aux mesures qui sont d'une importance cruciale pour la qualité et l'efficacité de notre coopération au développement ainsi que pour la justice et l'égalité sociales.
Ces différences diminuent les possibilités d'une participation économique et sociale significative des femmes et freinent le développement de la société dans son ensemble.
Se contenter de financer d'autres projets en faveur des femmes risquerait de marginaliser l'importance de la question.
Le règlement proposé présente des mesures visant à soutenir l'introduction complète des questions de genre dans le mainstream des politiques et programmes de coopération au développement de la Communauté.
La position de la Commission en ce qui concerne les 20 amendements présentés et soumis au vote est la suivante: nous pouvons soutenir 6 amendements dans leur totalité, les 1, 7, 9, 10, 14 et 20, et nous soutenons en partie les amendements 11, 17, et 18.
Nous approuvons également en partie les amendements 2 et 4, bien que nous estimions qu'une certaine reformulation est requise afin de rester clairement concentrés sur l'approche concernant le mainstreaming de la ligne de budget.
Certains amendements, par exemple les 12, 13 et une partie du 18, provoqueraient de nouvelles contraintes de procédure, surtout en ce qui concerne les exigences interinstitutionnelles.
Dans le cas de l'amendement 8, bien que nous en partagions l'esprit, les actions proposées sont trop ambitieuses pour nos ressources en matière de personnel.
Enfin, plusieurs amendements - les 16, 19 et une partie du 11 - seraient incompatibles avec les accords interinstitutionnels existants ou impliqueraient un changement des procédures au sein des commissions.
Nous remercions donc le Parlement pour nous avoir soutenus dans nos efforts pour parvenir à cette mesure aussi vite que possible.
Des mesures importantes sont prises en vue d'améliorer la sensibilité des programmes d'aide communautaire aux questions de genre; l'adoption de ce règlement visant l'intégration des questions de genre dans la coopération au développement nous fournira ainsi une base stable pour accomplir cette tâche et nous permettra d'intensifier nos efforts.
Je remercie le commissaire Flynn.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Madame le Président, dans l'Union européenne le chômage est le problème central.
Il se présente, avec plus ou moins de gravité, dans les différents pays de l'Europe, mais il constitue partout une grave menace pour la paix des familles et la stabilité des institutions.
Il s'agit d'une victoire de nombreuses femmes qui, partout en Europe, se présentent de plus en plus nombreuses sur le marché du travail, indiquant par là leur volonté irréversible de participer pleinement à toutes les activités autres que ménagères.
La première contradiction est qu'il n'y a jamais eu autant de femmes exerçant des activités autres que ménagères et rémunérées et, dans le même temps, il n'y a jamais eu autant de femmes au chômage.
La deuxième contradiction est que si l'emploi des femmes augmente, ce qui augmente surtout, c'est le travail à temps partiel, précaire et à durée déterminée.
Le miroir que représente le marché de l'emploi montre qu'en moyenne, les femmes présentent un taux de chômage supérieur de 30 % - sans parler des quelques régions de l'Union où le chômage des femmes est deux fois supérieur au taux général -, qu'elles sont davantage exposées au risque de licenciement, qu'elles sont reléguées à des emplois précaires et sans protection - ce que nous appelons les formes de travail atypique - et qu'en dépit de leurs qualifications, elles sont désavantagées en matière d'avancement.
Le rapport Marinucci contient toute une série de propositions d'amélioration très concrètes pour concilier vie professionnelle et familiale.
Mais fondamentalement, ce dont nous avons instamment besoin, c'est d'un revirement des mentalités, et aussi d'une action coordonnée entre États membres et institutions de l'UE.
Le sommet sur l'emploi a enclenché le processus, mais les propositions visant à supprimer l'inégalité de traitement entre hommes et femmes dans les plans nationaux pour l'emploi sont totalement insuffisantes.
Le rapport Marinucci contient beaucoup de très bonnes suggestions.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en matière de lutte contre le chômage, nous avons bien avancé.
En 1994, sous la présidence allemande, le Conseil européen d'Essen a posé les fondements d'une stratégie globale pour la coopération entre États membres.
Les entreprises dirigées ou fondées par des femmes sont encore très largement minoritaires.
Nous, les libéraux, nous trouvons que l'approche générale du rapport est trop défensive et trop inquiète de la flexibilité nécessaire sur le marché du travail et qu'elle manque parfois de réalisme.
Je rappelle les dernières données chiffrées d'Eurostat: le chômage touche davantage les femmes, soit, dans l'ensemble de l'Union européenne, une moyenne de 12, 3 % pour les femmes et de 8, 9 % pour les hommes.
Il existe des pays où l'écart est encore plus important, comme en Espagne où ces taux s'établissent respectivement à 27, 8 % et 15 %, alors que l'enquête de 1996 sur la main d'oeuvre montre que les femmes représentent 63, 5 % de la population inactive.
Le rapporteur présente un ensemble de propositions importantes qui visent à permettre une évaluation plus précise de l'activité économique des femmes, ainsi que des mesures que la Commission et les États membres devraient mettre en oeuvre afin de faciliter l'accès des femmes au marché du travail et d'améliorer la qualité de leurs emplois.
Premièrement, le chômage des femmes.
Flynn, bien qu'une directive sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes ait été approuvée en 1975, il existe toujours un écart salarial de 25 ou 30 % pour un même travail.
J'en viens à la présence de femmes dans le travail à temps partiel.
Néanmoins, cela suppose moins de prestations sociales en cas de chômage ou de retraite.
Il n'existe pas de statistiques sur la manière dont on utilisait auparavant les Fonds structurels afin de rétablir l'égalité entre les hommes et les femmes, sur ce terme tant utilisé - mainstreaming - bien que je préfère utiliser tous les mécanismes que les politiques mettent à notre disposition pour éviter cette inégalité.
Monsieur Flynn, vous avez participé il y a quelques jours à une conférence sur les fonds structurels, à Porto, au Portugal.
D'après les journaux, vous avez critiqué le Parlement européen pour ne pas avoir suffisamment pris en compte l'égalité des chances dans ses prises de position concernant les fonds structurels.
Son rapport et les rapports qui sont débattus aujourd'hui nous donnent une nouvelle occasion de nous pencher sur la situation des femmes.
Le chômage des femmes se situe bien au-delà de celui des hommes dans les quinze États membres de l'Union, à l'exception du Royaume-Uni et de la Suède.
La discrimination reste très prononcée sur le marché de l'emploi et l'inégalité des salaires n'a que peu évolué.
Dans un pays comme l'Espagne, où le taux de chômage est très élevé, les femmes éprouvent d'énormes difficultés pour trouver un emploi.
La France et la Finlande connaissent également des taux de chômage records chez les femmes.
Non seulement les femmes sont les plus durement frappées par le chômage mais encore les contraintes familiales auxquelles elles sont vouées ont une incidence négative sur le niveau des allocations qu'elles perçoivent lorsqu'elles deviennent chômeuses.
Comme l'indique notre rapporteur, les allocations de chômage étant calculées en fonction des revenus passés dans la plupart des États membres, il est clair que les femmes subissent plus durement le chômage dans ces cas là.
Notre rapporteur propose une panoplie de mesures susceptibles d'offrir aux femmes la possibilité de bénéficier, dans une large mesure, de protections contre le chômage.
Un bon nombre s'y efforce mais d'autres en sont encore au stade des voeux pieux, malgré quelques efforts sectoriels.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue est fouillé.
Il tient compte de nos échanges en commission et je tiens à la remercier notamment pour les paragraphes 2, 3 et 4 de la page 14 de l'exposé des motifs.
Nous partageons largement les évaluations exprimées et qui sont étayées, entre autres, par des études et des données statistiques actualisées: éliminer les obstacles au travail, favoriser la participation des femmes à la formation professionnelle, améliorer l'accès à la protection en cas de chômage et, de plus, rédiger enfin une législation plus détaillée pour toutes les formes de travail atypique, où la présence des femmes est très nombreuse.
Cela nécessite la création d'un véritable soutien social en faveur des femmes qui travaillent, des structures qualifiées pour les enfants mais aussi de véritables services pour l'assistance aux personnes âgées et aux handicapés.
Certes, toutes ces structures coûtent aux États membres, surtout dans une période de récession économique, mais il nous faut défendre le droit des femmes d'avoir un emploi sans que cela entrave leur droit d'avoir des enfants, parce que dans une société en baisse démographique les enfants sont un bien commun.
Les femmes occupent aujourd'hui la plus grande partie des emplois à temps partiel: 83 %.
Le temps partiel est souvent présenté, en tout cas traditionnellement, comme un élément positif permettant aux femmes de concilier vie professionnelle et vie familiale.
Contrairement au cliché, le travail à temps partiel ne tient pas au choix des femmes, mais bien plutôt, le plus souvent, au choix des employeurs; en tout cas, il constitue une réelle contrainte inhérente à notre mode de vie.
Il est peu développé dans l'industrie et les fonctions à responsabilités; il est souvent limité à des tâches peu qualifiées ou à des secteurs particuliers.
Notre rapporteur estime que, s'il faut encourager le temps partiel sur le marché de l'emploi actuel, il faut l'étendre aux emplois qualifiés, encourager les hommes à le pratiquer, et donner à tous les travailleurs à temps partiel la garantie de pouvoir bénéficier des actions de formation et de promotion sociale.
Comme on n'obtiendra jamais cela sans lutte et sans opérer des réformes étalées dans le temps, l'Union européenne doit commencer par s'interroger systématiquement sur les effets discriminatoires que toute politique de l'emploi est susceptible d'entraîner.
Monsieur le Président, pendant la crise économique des années 1930, certains pays, dont le mien, ont promulgué des dispositions législatives ou réglementaires qui interdisaient l'accès des femmes, par exemple, à la fonction publique.
Dans les années 1950, la pratique courante dans mon pays était encore de licencier les femmes au moment du mariage.
Il est évident que nos lois, et surtout les directives européennes sur l'égalité de traitement et l'égalité des chances entre les hommes et les femmes, interdisent ces discriminations directes que je viens d'illustrer.
Mais si les textes ont changé, les mentalités qui tendent à culpabiliser les femmes voulant profiter de leurs droits au travail subsistent hélas encore et continuent à influencer certains décideurs politiques.
La commission des droits de la femme a donc bien fait d'élaborer un rapport d'initiative sur l'incidence particulière du chômage sur les femmes.
Dans certains passages de ce rapport, on a exagéré, trop généralisé, formulé des revendications irréalistes.
J'espère qu'au mois de novembre au plus tard, on pourra débattre en cette enceinte de mon rapport en la matière.
Nous les aiderons encore, et surtout, en leur garantissant le libre choix, à elles et à leurs conjoints, entre la carrière et la famille.
Je voudrais profiter de l'occasion, Monsieur Flynn, pour vous demander de nous éclairer à ce sujet.
Dans le développement régional, les femmes sont également restées à la traîne, malgré tous les objectifs en matière d'égalité des chances et bien que nous mettions l'accent sur ces objectifs dans la réforme des fonds structurels aussi.
Les femmes et l'emploi soulèvent une multitude de questions théoriques et pratiques.
La première est la question du nouveau profil de travail.
Les femmes, en tant que groupe social, souffrent encore d'une division sociale du travail sexiste et discriminatoire, elles dépendent plus de l'effort indispensable de formation, de qualification de la main-d'uvre.
Dans un rapport récent sur la compétitivité dans l'industrie du textile, j'ai eu l'occasion de proposer cette approche et celle-ci a été adoptée.
Bien évidemment, comme elle, je suis pour l'égalité des femmes et des hommes dans le travail, en faveur de l'égalité des rémunérations pour un même travail, pour l'égalité des chances entre les hommes et les femmes dans la recherche d'un emploi, et pour la réduction du fossé entre les hommes et les femmes sur le plan du chômage.
Toutes ces inégalités sont absolument honteuses, car nos lois sont très claires dans chacun de nos pays à ce sujet.
D'autre part, si nous sommes d'accord sur le principe de l'intégration des femmes dans le monde du travail, nous ne sommes pas d'accord avec vous sur certains moyens pour y parvenir.
En effet, nous sommes résolument contre le système des quotas que vous nous proposez, par exemple au point 17 de votre résolution, car être une femme ne doit pas être considéré comme un handicap.
Nous sommes contre le fait aussi de devoir pénaliser un État qui ne respecterait pas l'égalité des chances entre les hommes et les femmes telle que vous l'entendez.
Donner aux femmes des possibilités de réussir dans le monde du travail, tout en assumant, pour certaines, leur vie de famille et de mère, ne signifie pas qu'il faille les imposer de force et à tout prix.
Premièrement, l'emploi des femmes est fondamental à la fois pour la croissance de l'économie et pour le maintien du modèle social européen que nous voulons préserver.
Les hommes découvrent à présent que, sans le travail des femmes, il n'y aurait pas de recettes suffisantes pour payer les charges de la sécurité sociale.
J'espère qu'ils en tireront les leçons indispensables, en termes de politique d'éducation, de formation professionnelle, de règlement du travail atypique, de soutien à de nouveaux types d'horaires et à de nouvelles formes de travail et, surtout, d'économie sociale.
Il me semble essentiel de soutenir, via les fonds structurels, les entreprises qui offrent des structures d'accueil pour les enfants, les personnes dépendantes ou les personnes âgées, ainsi que les entreprises créées par des femmes pour résoudre ce type de problème.
Dans de nombreux pays, les politiques suivies du point de vue fiscal ou des subventions accordées aux ménages découragent et créent des difficultés accrues pour les femmes qui veulent travailler.
Certes, la disparité entre l'homme et la femme a toujours existé, même si certaines sociétés se sont montrées plus civilisées.
Le commissaire Flynn aussi connaît bien cette réalité.
De plus, les rares occasions offertes par le marché du travail ne sont pas toujours connues des femmes qui sont presque toujours informées en retard et seulement après une première sélection.
Une offre qualifiée et une information rapide et concrète sont, par conséquent, fondamentales aux fins d'une participation équitable des hommes et des femmes au travail à temps partiel et autre, avec l'élimination des discriminations en matière de rémunération entre les deux sexes.
Il est indubitable que, dans cet hémicycle, nous avons souvent parlé de l'égalité entre l'homme et la femme.
Je suis personnellement convaincu que ce choix est non seulement un choix légitime mais que ce travail à domicile est destiné à une grande réévaluation financière et morale, après des dizaines d'années d'endoctrinement soi-disant féministe.
Ce serait une alternative à laquelle des centaines de milliers de gens en Europe aimeraient certainement recourir et laisserait en outre pour la première fois sans doute la liberté de choisir entre le travail à domicile ou le travail à l'extérieur.
Monsieur le Président, comment pourrait-on amener l'UE à faire en sorte que davantage de femmes trouvent du travail et comment l'UE pourrait-elle contribuer à aider les femmes qui sont soumises à des conditions d'emploi précaires et incertaines et qui courent perpétuellement le risque de perdre leur emploi?
Le gros du travail repose sur les États membres, mais les objectifs communs doivent veiller à ce que les États membres rendent compte de leurs belles promesses.
Il sera possible, lorsque les États membres dévoileront mutuellement leurs plans d'action et les montreront aux citoyens, de mettre au pilori les pays qui n'auront pas respecté les objectifs communs pour en arriver un peu à une concurrence communautaire en matière d'égalité des chances sur le marché de l'emploi.
Il faut prendre aussi vite que possible des dispositions afin de permettre de mieux concilier travail et famille.
Je pense que ce concept devrait également être envisagé au niveau européen.
Voilà pourquoi, sur la base de l'excellent et très intéressant rapport de notre collègue Marinucci, je ne puis faire que trois remarques.
Nulle part dans l'Union, les femmes ne reçoivent le même salaire à travail égal.
Dans mon pays, aux Pays-Bas, la différence est de quelque 30 %.
Monsieur le Président, dans pratiquement chaque pays de l'Union européenne la plus grande partie des chômeurs de longue durée et des travailleurs occupant un emploi à temps partiel sont des femmes.
Je remercie tous ceux qui ont contribué au débat constructif de ce matin.
Dans sa première partie, ce rapport met en lumière le fossé existant entre les hommes et les femmes en matière de chômage; le chômage des femmes étant supérieur à celui des hommes dans la plupart des États membres.
Le rapport de Mme Marinucci dit, avec raison, que les services de garde ne sont pas suffisamment développés au sein de tous les États membres.
Ce rapport est d'autant plus intéressant qu'il va bien au-delà de la question du chômage des femmes en tant que tel.
Il débat aussi de la position des femmes sur le marché de l'emploi en général, de l'efficacité de l'éducation et de la formation, et de la stratégie européenne en matière d'emploi, de Essen à Luxembourg et à Cardiff.
La Commission continuera de travailler, avec la coopération d'Eurostat, pour améliorer la fourniture de statistiques concernant la situation du marché de l'emploi pour les femmes.
Le rapport annuel sur l'égalité des chances entre les hommes et les femmes au sein de l'Union contient un grand nombre de statistiques ventilées dans différents domaines liés à l'égalité.
Les conclusions du Conseil européen de Cardiff, réuni en juin 1998, invitent tous les États membres à faire en sorte que l'égalité entre les hommes et les femmes soit intégrée dans tous les aspects de leurs politiques en matière d'emploi.
Le quatrième pilier des orientations d'emploi concernant le renforcement de la politique sur l'égalité des chances établit que les États membres doivent s'efforcer d'élargir le niveau d'accès à des services de garde là où les besoins ne sont pas satisfaits.
Nous suivrons de près la manière dont les États membres s'occuperont de ce problème, les politiques qu'ils mettront en oeuvre, et les ressources qu'ils consacreront à leurs plans d'action pour l'emploi en 1999 et au cours des années suivantes.
La stratégie européenne pour l'emploi a déjà fait ses preuves; grâce à elle, la question de l'égalité des chances est au centre des plans nationaux pour l'emploi.
Le défi pour 1998 était de lancer le processus.
Schäfer et d'autres députés ont fait des observations très pertinentes sur le travail à temps partiel et sur la directive concernant l'emploi à temps partiel.
Enfin, dans mon discours, j'en ai aussi profité pour encourager le Parlement à prier les États membres d'adapter leurs politiques afin de pouvoir combiner plus aisément vie professionnelle et vie de famille, et de permettre aux femmes de suivre une nouvelle formation lorsqu'elles réintègrent le marché du travail après un congé pris pour s'occuper des enfants ou d'autres personnes dépendantes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous avons enquêté sur un aspect particulier de l'emploi, celui du rapport entre les coopératives et le travail des femmes.
J'estime, par conséquent, que nous devons véritablement jouer, en tant qu'Union européenne - et je le dis au commissaire Flynn parce que je sais qu'il est sensible à ces thèmes - un rôle actif pour toute l'économie sociale.
Nous avons besoin d'une recherche sur les dimensions et les caractéristiques de la coopération et sur son évolution dans les différents pays.
Je crois que l'on peut dire tranquillement que - du moins dans les vingt dernières années - la politique de l'égalité des chances promue par l'Union européenne est une des très rares politiques de succès au niveau social.
Les directives promulguées, malgré une base juridique très faible, l'article 119, ont permis de faire d'avancer dans ce sens.
L'économie sociale ne peut résoudre tous les problèmes, mais elle est l'une des solutions possibles, parmi d'autres, telles que la politique du mainstreaming , les investissements et la considération de la priorité concrète - en termes de financement aussi - du problème de l'emploi.
Je me réfère, par exemple, à un problème spécifique dont nous discuterons dans quelques semaines: il s'agit du budget.
Monsieur le Président, je voudrais aussi aborder cette question.
Monsieur le Président, nous, les Basques, le peuple basque, sommes depuis très longtemps victimes d'un conflit violent qui a miné notre société.
Après quoi, le reste de l'amendement 26 est inchangé. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, selon nos notes de séance, en cas d'adoption de l'amendement 14, les amendements 4 et 18 deviennent caducs.
Vous me posez un problème, Monsieur Weber, car les services du Parlement m'informent que son contenu n'a pas été jugé compatible.
Amendement 18 Monsieur le Président, il est inutile d'introduire ici une heure de lecture.
Notre proposition d'amendement 18 contient à ce sujet des chiffres précis.
Je n'avais aucune difficulté à mettre votre amendement aux voix, mais nous ne l'avons pas jugé opportun. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole, car je constate que vous avez été un peu vite au cours du vote sur la proposition du groupe ARE.
J'ai été vite, c'est vrai, mais nous avons une très longue série de votes.
Dès lors, les mots: «...souligne l'importance du cessez-le-feu proclamé le 28 août 1998 par le PKK et demande aux autorités turques de saisir cette occasion pour résoudre la question kurde d'une manière pacifique et politique par des négociations», doivent être placés à la fin du paragraphe 16.
Toutefois, si une modification orale est possible, je propose de souligner l'importance d'un cessez-le-feu en laissant le reste inchangé, sans mentionner le PKK.
Monsieur le Président, si, sur cette base, le PPE vote «pour», alors je l'accepterai.
Nous devons encore voter sur le paragraphe 17. (Le Parlement adopte la résolution) La proposition de la Commission vise très justement à intégrer les questions de genre, en tant que facteur important et constant, dans la coopération au développement.
Une prise de conscience délibérée des questions de genre - et on pourrait même parler d'un traitement «positif» pour les femmes - constitue une condition nécessaire à la mise en oeuvre d'un développement efficace et durable dans les pays en voie de développement.
Il en est ainsi des amendements 15 et 16 notamment, qui favoriseront les pays en voie de développement grâce à une distribution des contrats.
Nous voterons également contre les amendements 6 et 11 relatifs à un calendrier.
Dans le cas présent, nous approuvons la base de référence financière.
L'inclusion des questions de genre devrait faire naturellement partie d'une saine et efficace politique de développement.
Nous tenons, en outre, à souligner et à vanter l'initiative de la position commune qui permet à la Commission d'organiser des réunions avec des représentants des États membres et des pays bénéficiaires en vue d'accroître la sensibilisation aux questions de genre dans de nouveaux secteurs de la coopération au développement.
Les PME sont le moteur de notre croissance économique, comme les employeurs de la plupart de nos compatriotes qui travaillent dans le secteur privé.
Ceci s'adresse surtout aux entreprises plus grandes et aux organismes du secteur public qui ont les moyens de payer leur dû mais qui, peutêtre, apprécient l'idée de différer le paiement de façon à accumuler plus d'intérêts sur l'argent qu'ils ont en banque.
Je soutiens, par conséquent, l'intérêt démontré par l'Exécutif envers les initiatives de promotion et de développement des marchés européens des capitaux pour les petites et moyennes entreprises, et je suis pleinement d'accord avec le rapporteur, M.
Il est évident qu'il n'est ni possible, ni sain, d'uniformiser les quinze systèmes fiscaux des États membres de l'Union.
La Commission européenne a présenté en mars de cette année une proposition concernant les paiements d'intérêts et de redevances entre les sociétés associées d'États membres différents.
Il me semble en effet judicieux de proposer que ces paiements soient imposés dans les États membres où les sociétés bénéficiaires des intérêts et redevances sont établies.
Les différents systèmes de TVA n'ont rien à voir avec les taux de TVA; ils concernent la manière dont une marchandise est taxée lorsqu'elle franchit une frontière nationale.
Rapport Miller (A4-0064/98) Rappelons d'emblée que la proposition de directive du Conseil qui nous occupe concerne la modification de la directive 92/12/CEE, et a pour objectif de renforcer les pouvoirs de la Commission en matière de réglementation des accises.
Nous constatons, en effet, qu'il faut améliorer l'application des procédures administratives entre les États membres afin de faciliter et de développer les échanges intracommunautaires des produits soumis à accises.
En outre, les nouveaux États membres ne seraient pas tenus d'accepter ces orientations à la suite de l'élargissement.
Parallèlement, cette nouvelle procédure permettra sans aucun doute de limiter la fraude à la TVA dans les zones transfrontalières: il est donc parfaitement inutile de prévoir, pour y parvenir, d'harmoniser les taux de TVA, contrairement aux propositions du rapport Castagnède.
Un autre exemple qui montre que la Commission est très loin des réalités économiques: un client particulier d'un État membre peut venir acheter jusqu'à 90 litres de vin à la propriété du viticulteur (s'ils sont quatre personnes dans la voiture, ils pourront transporter 360 litres de vin) sans avoir à payer d'accises et le viticulteur, quant à lui, ne pourra pas aller lui livrer un seul litre de vin sans avoir auparavant été dans l'obligation de faire transiter sa marchandise par un opérateur «agréé».
Nous savons tous, ici, que les seules entreprises qui créent de l'emploi sont des PME, mais la Commission pénalise leur développement et en conséquence, pénalise la création et le développement des emplois.
En conclusion, nous demandons à la Commission d'intégrer dans sa proposition au Conseil, les recommandations du «comité des accises» afin d'éviter les dysfonctionnements administratifs des procédures qu'elle impose à l'ensemble des opérateurs de l'Union européenne.
Résolution sur le changement climatique (B4-0802/98) Monsieur le Président, il y a eu la peur des comètes en l'an mil.
La mer monterait et on se noierait tous, sauf évidemment nos collègues centristes qui savent nager.
Par exemple, interdire au Pinatubo de rejeter des gaz, interdire aux similaires d'humains de respirer pour ne pas rejeter du CO2 , et éclairer la terre 24 heures sur 24 pour que la fonction chlorophyllienne puisse jouer.
Ritt Bjerregaard elle-même n'a manifestement aucune idée de qui pourrait bien organiser, contrôler et, le cas échéant, sanctionner le marchandage futur d'air pollué.
Les programmes européens d'économie d'énergie comme Altener II ou SAVE II sont verbalement défendus par la Commission et le Conseil, mais ne reçoivent pas l'aide financière suffisante pour être mis en pratique.
Si l'Europe veut réellement jouer le rôle de précurseur dans la politique climatique mondiale, il lui faudra d'abord balayer devant sa propre porte.
Résolution sur la crise économique et financière mondiale Monsieur le Président, au cours de ce débat sur la crise financière internationale, nous avons entendu Jacques Santer nous déclarer que la perspective de l'euro nous protège contre la menace d'une instabilité financière généralisée.
Ces problèmes n'existent évidemment pas en Europe et il n'y a aucun risque de voir, chez nous, une crise semblable à celle de la Corée ou de l'Indonésie.
Toutefois, je conteste aussi l'affirmation, plus limitée, du président Santer selon laquelle l'euro nous protège de l'instabilité financière.
Si l'euro en soi ne nous protège guère aujourd'hui, en revanche, il pourrait constituer un lourd handicap dans les mois à venir.
Le texte de la résolution proposé sur la crise financière internationale est très décevant.
Le texte est insuffisant car il ne propose pas des pistes pour réformer en profondeur le système monétaire mondial: nécessité d'un nouveau Bretton-Woods, organisation de grands ensemble régionaux définissant des zones monétaires cohérentes.
Le texte est d'un total mutisme sur les risques que cette crise peut faire peser sur certains secteurs industriels ou bancaires en Europe; il néglige donc les nécessaires mesures de soutien et d'ajustement qui pourraient sectoriellement être utiles pour défendre l'emploi.
Résolution sur l'évolution politique en Russie Le FMI déverse ses crédits.
De la dictature de la nomenklatura communiste, ce pays est passé à la dictature des mafias et des oligarchies.
La résolution que notre Parlement vient d'adopter multiplie les conseils à l'endroit du nouveau gouvernement russe.
Notre tradition étatique, notre expérience de l'après-guerre, notre passage progressif d'économies largement administrées au marché commun nous prédisposaient pourtant mieux que d'autres à cet effort de formation d'une élite russe capable de maîtriser le passage progressif de l'économie planifiée à l'économie réelle.
La rapidité avec laquelle les Russes se sont approprié les techniques de la démocratie montre que cet effort, s'il avait été entrepris à temps et sur une échelle suffisante, aurait certainement été couronné de succès et aurait contribué à arrimer la Russie au sein d'une grande Europe retrouvée.
Rapport McMillan-Scott (A4-0251/98) Monsieur le Président, je vais être très rapide compte tenu de l'heure.
Il y a près de trois ans, en décembre 1995, nous étions appelés à nous prononcer, pour la deuxième fois, sur l'union douanière avec la Turquie.
Deuxième raison, la Turquie avait connu une évolution dans le domaine des droits de l'homme, mais il restait beaucoup à faire.
Ce ne sont pas un accord d'union douanière ou des raisons économiques qui pourront changer le peuple turc et modifier la nature de ses dirigeants.
Depuis lors, la situation politique s'est compliquée: la croissance économique s'est maintenue difficilement et les progrès en matière de démocratie n'ont pas été à la hauteur de nos espoirs.
Isoler la Turquie ne contribuerait en rien à améliorer les conditions de vie de la population et la situation des droits de l'homme.
La réforme de l'administration ne peut se faire sans coopération.
Après l'entrée en vigueur de l'union douanière entre la Turquie et l'UE, la situation intérieure ne semble pas s'être beaucoup améliorée en Turquie.
Les rapports entre la Turquie et l'Union européenne ont toujours été marqués par le non-dit, voire l'hypocrisie.
Ni l'histoire, ni la civilisation ne rattachent ce grand pays asiatique et moyen-oriental à l'Europe.
Sur le plan des droits de l'homme, il nous faut aussi rappeler que, notamment dans le domaine judiciaire, tout État se doit de respecter des procédures équitables qui garantissent les droits de la défense.
En pratique, l'armée est aujourd'hui un rempart contre l'islamisme.
En définitive, il paraît clair que, pour des raisons historiques et de civilisation, comme pour des considérations touchant aux droits de l'homme et à la situation économique, la Turquie ne peut faire partie de l'Union européenne.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour le rapport relatif au rapport annuel concernant l'union douanière entre l'UE et la Turquie.
Nous souhaitons que le gouvernement turc soutienne activement: la poursuite de la démocratisation et de la protection des droits de l'homme ainsi qu'un renforcement des contrôles policiers à l'égard des forces armées; -l'établissement de relations de bon voisinage entre la Turquie et principalement la Grèce; -le respect des principes de droit international pour la résolution des conflits en mer Égée; -une solution pacifique pour la question de Chypre.Les députés sociaux-démocrates danois estiment que le principe du respect des droits de l'homme est étroitement lié à la participation à un certain nombre de programmes de formation et que la notion de respect des droits de l'homme doit être incluse dans les travaux ultérieurs du groupe de travail chargé des questions interinstitutionnelles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la crise dans la région des Grands Lacs, qui se trouve aujourd'hui au centre de nos préoccupations, traîne depuis plus de quatre ans et entre à présent une fois de plus dans une phase aiguë, avec la guerre qui sévit à l'intérieur de la République démocratique du Congo depuis le mois d'août dernier.
Vous connaissez tous l'analyse du conflit actuel, son lien avec la situation des Grands Lacs et les problèmes ethniques - non seulement au Rwanda et au Burundi, mais dans la province du Kivu et du Bas Congo - et vous connaissez en outre notre thèse selon laquelle aucune solution ne pourra être trouvée manu militari , c'est-à-dire par une action armée.
Nous avons dit et répété qu'il est fondamental de trouver une solution aux profonds problèmes d'ordre politique, économique et social de cette région d'Afrique grâce à une négociation politique.
De plus, c'est avec une grande frustration que nous assistons tous non seulement à l'impossibilité de poursuivre une politique de développement, mais aussi à la destruction d'infrastructures et d'institutions auxquelles l'Union européenne et ses États membres ont contribué par le passé, non sans une certaine difficulté.
L'Union européenne a eu une position claire à ce sujet, surtout ces derniers temps, et sa déclaration du 27 août est claire quant aux conditions à respecter pour tenter de résoudre la crise.
De même, la paix ne sera pas possible sans des solutions qui passent par le respect de l'intégrité territoriale du Congo et la sécurité de ses pays limitrophes.
Cette conférence régionale, dont nous avons tellement parlé, devra avoir lieu sous l'égide de l'Organisation de l'unité africaine et des Nations unies, sans préjudice bien sûr de toute la contribution que la communauté internationale, en particulier l'Union européenne et ses États membres, pourront apporter à son succès.
L'une et l'autre de ces situations ou l'un et l'autre de ces deux scénarios possibles sont très préoccupants, car même dans le premier cas, celui d'une internalisation du problème congolais, l'instabilité du Congo, face au nombre de pays limitrophes et aux situations connues d'insécurité dans les pays limitrophes, ne permettrait jamais d'aboutir à une situation de stabilité dans cette partie du continent africain.
Il faudrait encore, Mesdames et Messieurs les Députés, que parmi les missions confiées à notre envoyé spécial, soit prévue une rencontre avec le secrétaire général des Nations unies et avec les dirigeants des Nations unies qui suivent en ce moment la situation des Grands Lacs et du Congo.
On rapporte des cas de violation des droits de l'homme de part et d'autre et les autorités, des deux côtés également, utilisent la confrontation ethnique pour rassembler la population autour de leur programme politique ou militaire.
De plus, un effet d'extension aux pays limitrophes, notamment au Rwanda et au Burundi, pourrait finir par déstabiliser encore plus la fragile cohabitation ethnique à l'intérieur de ces pays.
La Commission a dégagé un nouveau budget de 55 millions d'écus pour la région des Grands Lacs afin de faire face à cette nouvelle crise, 10 millions sont d'ores et déjà dirigés vers la République démocratique du Congo.
Je voudrais dire cependant que les difficultés d'accès pour les organisations chargées de distribuer l'aide humanitaire sont énormes, que les conditions de sécurité sont virtuellement inexistantes et que, pour cette raison, nous tentons de négocier un code de conduite avec les autorités des deux camps, pour voir s'il serait possible que l'action humanitaire ait lieu avec un minimum de garanties pour les intervenants.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mon groupe partage largement votre analyse et vous en remercie.
Pendant des dizaines d'années, le Zaïre a connu la dictature politique, la corruption, une mauvaise gestion économique et les violations des droits de l'homme.
Si le régime de Mobutu fut clairement condamné, dès 1982, et fut progressivement isolé au niveau international, la richesse de son territoire tempéra l'isolement économique qui aurait dû en résulter.
Les nouveaux dirigeants se sont repliés sur euxmêmes, faisant preuve d'intransigeance et se privant ainsi du soutien d'une grande partie de la population qui n'acceptait pas les procédés autoritaires de cette Alliance.
Le redressement est probablement impossible sans l'aide internationale, et l'aide internationale n'est pas venue, en grande partie par manque de confiance.
En outre, ils constituent un précédent très dangereux pour les autres pays de l'Afrique.
Dans ces conditions, nous souhaitons que l'Europe appelle à un cessez le feu immédiat, apporte son soutien aux initiatives africaines, en particulier à celles du président Mandela, en vue d'empêcher l'embrasement de l'ensemble de la région et de trouver une solution négociée à la crise congolaise.
Que le Parlement européen parle d'une seule voix parce que nous voulons, par une démarche analogue à celle des autres groupes démocratiques de cette Assemblée, assurer la paix dans cette partie du monde.
Le commissaire est sans conteste un grand connaisseur de l'Afrique, il a cité quelques faits, souligné à juste titre la nécessité de parvenir à une solution et esquissé quelques scénarios.
Lorsque ces réfugiés ont repris la fuite, seule Emma Bonino a eu le courage de souligner que plus de 300 000 de ces réfugiés erraient encore.
Avons-nous oublié que le Conseil de sécurité a décidé une intervention militaire mais qu'une semaine après cette décision, le président Clinton annonçait qu'il renonçait à l'opération.
Les ministres occidentaux ont fait des déclarations encourageantes, ont parlé d'accorder leur confiance et les vainqueurs ont pu commencer à agrandir leur empire.
Huit pays au moins sont impliqués dans les troubles.
Si cela se passait en Europe, on évoquerait la menace d'une guerre mondiale.
C'est peut-être un signe encourageant que les pays africains veuillent et puissent peut-être faire un effort pour régler euxmêmes les conflits sur leur continent, parce que l'Europe n'a pas de politique.
L'Union pourrait peut-être apporter sa contribution et aider à créer les conditions pour permettre aux Africains de résoudre leurs conflits eux-mêmes.
Le génocide des Tutsis et la chute de Mobutu ont ouvert la boîte de Pandore et la guerre sévit maintenant de Brazzaville à Addis-Abeba.
De facto, nous voilà confrontés à un exemple clair de l'inexistence de structures de gestion régionale, de structures de coopération réelle en Afrique entre les propres pays africains, outre les structures existantes entre ces pays et des communautés telles que l'Union européenne.
Il est bien entendu positif de constater que les Africains commencent à reconnaître la nécessité pour eux de trouver une solution globale à leurs graves problèmes régionaux.
On ne peut pas non plus purement et simplement proclamer l'Unita parti d'opposition après 30 ans de guerre civile et après le sabotage du processus de paix.
Les forces démocratiques du Congo ont émis une série de revendications que nous nous devons de soutenir énergiquement: défendre l'unité et l'autodétermination, ouvrir le gouvernement aux forces démocratiques, fixer avec précision la date des futures élections, limiter nettement les tendances xénophobes, mettre en uvre et élargir les compétences de la commission interministérielle pour la protection des Tutsi sur l'ensemble du territoire, armistice, retrait des troupes étrangères et rapatriement des réfugiés congolais dans leur région, déterminer avec précision qui a attaqué qui, utiliser les médias afin de diffuser une propagande de paix et non une propagande de guerre et de haine et enfin, mettre en place une peace-keeping force , force responsable du maintien de la paix entre la république démocratique du Congo et ses voisins de la région des Grands Lacs.
En effet, à considérer la liste des signataires des différentes propositions de résolution, on a l'impression curieuse - curieuse, mais pas neuve - que la situation de la région des Grands Lacs n'intéresse que la Belgique et la France, deux pays qui dictent sa position à l'Europe en raison des intérêts qu'ils ont hérités de l'histoire coloniale.
Cependant, il s'en trouve beaucoup, notamment ceux qui avaient en son temps encouragé la sécession katangaise, pour continuer de réaffirmer le principe de l'intangibilité des frontières, alors que l'est du Congo est placé sous la souveraineté de fait de l'Ouganda et du Rwanda, soucieux de garantir légitimement leur propre sécurité.
Mais personne n'a jamais entendu, et je ne l'ai jamais entendu, le Parlement s'émouvoir du sort des millions de Rwandais qui étaient condamnés à vivre en dehors des frontières de leur pays jusqu'en 1994.
La vérité, c'est que les efforts européens devraient se concentrer sur trois objectifs: la sécurité dans l'Est zaïrois doit être garantie, quelles que soient demain les frontières étatiques; les vrais réfugiés doivent rentrer dans leur pays, notamment au Rwanda, avec notre aide; et les pseudo réfugiés qui se terrent au Congo et en Europe depuis quatre ans doivent être jugés pour leur écrasante responsabilité dans le génocide de 1994.
Les équilibres régionaux et nationaux sont très sensibles et rendent, par conséquent, la paix très fragile.
Les principes de participation et de responsabilité étendue à plusieurs pays pourraient être le début d'une nouvelle ère de paix et de bien-être, avec l'aide indispensable, aujourd'hui, des partenaires européens.
Mais il faut persévérer et trouver les méthodes qui mèneront à une pacification du conflit, qui renforceront et intégreront toutes les forces politiques d'Afrique qui peuvent, et veulent, construire une nouvelle stabilité et trouver une solution au conflit.
Les canons ne s'étaient pas encore tus en Guinée-Bissau qu'un nouveau foyer d'instabilité était allumé en République démocratique du Congo, entraînant toute une série de pays limitrophes dans le conflit, de l'Angola au Zimbabwe, de la Namibie au Rwanda, de l'Ouganda au Burundi et à la Tanzanie.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, la crise congolaise, la crise des Grands Lacs, nous met devant un problème géopolitique et politologique, nouveau sous certains angles.
L'Union européenne doit veiller à ce que ce processus soit pacifique, afin que ce soit la force de la raison qui prévale et non pas la raison de la force, comme cela se passe en l'absence de toute idée politique étrangère forte.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, il est un fait que les récents conflits qui surgissent en Afrique, provoqués à l'origine par des questions ethniques localisées, se transforment rapidement en véritables conflits de dimension régionale, en s'étendant à différents pays et en provoquant plusieurs milliers de morts, des millions de réfugiés, un enchaînement progressif.
Si la présence de troupes angolaises en République démocratique du Congo est en soi suggestive, la décision du gouvernement angolais de suspendre unilatéralement les membres de l'UNITA de leurs fonctions gouvernementales est encore plus préoccupante, tout comme celle de suspendre les députés de ce même parti qui ont été démocratiquement élus à l'assemblée nationale angolaise.
Nous pensons en outre que la diabolisation et l'isolement systématique de l'UNITA, qui ne dispose en ce moment d'aucun accès aux moyens de communication angolais et internationaux, n'aide pas le processus de paix angolais.
Nous croyons enfin qu'il est encore possible, avec le nouveau médiateur, avec le soutien de l'Union européenne, d'éviter une nouvelle guerre, dont les caractéristiques, les effets et la durée pourraient être imprévisibles et qui pourrait constituer une nouvelle escalade dans la régionalisation des conflits existants.
Monsieur le Président, j'avais l'intention de participer à ce débat en faisant abstraction de mes opinions personnelles, en me disant que peut-être j'allais recueillir le fruit d'une réflexion qui permettrait de régler les problèmes africains.
La colonisation n'était pas parfaite, mais lorsque je visite les pays de l'ancienne Union française, je ne suis pas honteux de ce que mon pays fit dans ces pays.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Les crises ne se produisent plus, comme dans le courant des dernières années, à l'intérieur des États, mais ce sont des crises d'États et d'un ordre régional qui - malgré de nombreux problèmes et de grands torts - avait tenu pendant quarante ans.
Mais à cette prudence - et elles sont complémentaires dans mon esprit - l'Union européenne doit ajouter une grande humilité.
C'est d'abord à eux, par le dialogue et la négociation, de trouver la solution au problème posé.
Deuxième remarque: comme la résolution de Port-Louis y invitait la Commission il faut, bien sûr, maintenir l'aide humanitaire et cette seule question exige autant d'attention et plus de moyens que tout le reste.
Monsieur le Président, chers collègues, chacun aura donc compris que, si mon groupe soutient le texte commun, je ne pense pas, pour ma part, que l'Union puisse assurer la paix, la sécurité et la stabilité dans cette partie du monde.
Comme le dit l'un des considérants de ce texte, je crois qu'il faut aider à faire régner la paix et non pas vouloir assurer la paix.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme je vous l'ai écrit, je me suis rendu à Kinshasa au début du mois d'août, à l'époque du premier couvre feu.
J'ai pu parler avec les citoyens jeunes et moins jeunes et tous m'ont dit leur sympathie et leur soutien au président Kabila.
La Belgique et d'autres États d'Europe doivent une bonne partie de leurs richesses actuelles à l'exploitation des anciennes colonies de la région des Grands Lacs.
Je terminerai mon intervention, Monsieur le Commissaire, en vous demandant pourquoi nous ne prenons pas l'initiative politique de confisquer au profit du Congo les fonds mobiliers et immobiliers de Mobutu et de ses sbires, partout en Europe, en Suisse y compris?
Je voudrais rappeler à cette Assemblée que l'on avait promis - outre-Atlantique, sans savoir si cela a été tenu - un maximum de 20 millions de dollars, alors que l'aide de l'Union européenne accordée via la Commission pour la réhabilitation des routes qui mènent à Kinshasa et pour la santé (sans compter donc les autres aspects humanitaires) s'élève à 90 millions de dollars environ.
La veille du vote, le président Berisha nou a reçus, une collègue du Parlement et moi, et nous a instamment priés de recommander aux socialistes de reconnaître les résultats du vote.
Le résultat de ces élections, que nombre des représentants de cette Assemblée considèrent, malgré les problèmes qui ont eu lieu, comme équitable et juste, a proclamé la majorité absolue des socialistes.
Nous avons été témoins alors du refus du président Berisha et de son parti démocratique de reconnaître les résultats des élections.
C'est pourquoi j'approuve entièrement mon collègue Frischenschlager lorsqu'il dit que l'UE ne doit reconnaître aucune modification des frontières résultant d'une intervention armée, même au Kosovo, en raison de tous les problèmes que j'ai exposés hier.
De la même manière, ce Parlement doit reconnaître les résultats des élections qui se sont déroulées de façon démocratique.
Je voudrais prier les conservateurs de convaincre l'ancien président Berisha et ses hommes de mettre un terme à la violence, de reconnaître le résultat des élections, et de travailler pacifiquement au sein du parlement albanais à construire un avenir meilleur pour le pays!
Mais nous devons également prendre en considération le fait que ces partis d'opposition sont tous convaincus que, d'un point de vue légal, la situation se dégrade continuellement, du côté de l'opposition comme du gouvernement, et que toutes les factions utilisent des moyens désastreux qui ne font qu'aggraver la situation.
Nous nous trouvons aujourd'hui face à une nouvelle crise et sommes à nouveau appelés à jouer un rôle que j'estime déterminant.
Monsieur le Président, quand j'entends la façon dont certains parlent de la démocratie, j'aimerais rappeler à ces messieurs que Fatos Nano lui même est issu d'un parti totalitaire, qu'il fut longtemps un dictateur, qu'il fut ensuite renversé et condamné pour ses activités criminelles.
Le gouvernement a enfreint ces principes, tout comme l'opposition.
Ceux qui, comme moi, ont eu l'occasion de parler avec des réfugiés albanais dans notre pays, savent qu'ils ont avant tout besoin d'État, l'État qu'il est difficile de reconstruire dans un contexte aussi déchiré.
Monsieur le Président, après les événements de l'an passé, un grand espoir est né lorsqu'une solution de caractère démocratique s'est enfin imposée et qu'à l'issue des élections a été formé, dans le cadre d'alliances parlementaires, un nouveau gouvernement dirigé par Fatos Nano, un dirigeant qui avait été emprisonné arbitrairement.
Pour ce qui me concerne, cela signifie en ce moment que le gouvernement Fatos Nano doit mettre tout en uvre pour découvrir qui est responsable du meurtre d'Azem Hajdari mais cela signifie aussi, d'abord et avant tout, que monsieur Berisha et le parti démocratique doivent cesser les provocations de cette dernière semaine et mettre fin à leur stratégie de polarisation des derniers mois.
Monsieur le Président, évidemment la Commission est également très préoccupée par les événements récents en Albanie.
La recrudescence de la violence rend évidemment plus difficile la réconciliation nationale, encore plus difficile que jusqu'à il y a peu.
En même temps, toutes les parties concernées doivent faire preuve de retenue, tant dans leurs déclarations que dans leurs actes.
L'objectif fondamental de la stratégie de l'Union européenne doit rester le soutien à l'Albanie dans la poursuite d'une politique de stabilisation, de récupération et de démocratisation.
Une chose est sûre: l'Albanie fait partie de l'Europe et l'insécurité en Albanie ne contribue pas à la stabilisation dans les Balkans.
Ce qui se passe actuellement dans l'ex-Yougoslavie et au Kosovo nous suffit déjà.
Le vote aura lieu à 17h30.
Les membres de l'opposition sont systématiquement arrêtés, emprisonnés, disparaissent, sont torturés, assassinés.
Au cours des seules deux dernières semaines, 187 membres du NLD, le parti d'Aung San Suu Kyi, ont été arrêtés et emprisonnés.
Cela porte à 783 le nombre total des parlementaires et dirigeants de ce parti emprisonnés depuis le début de cette année, dont 196 députés élus.
Aung San Suu Kyi elle-même est sans cesse entravée dans ses activités.
Elles sont utilisées à grande échelle pour le travail forcé et si mal traitées que 130 000 personnes ont franchi la frontière pour se réfugier dans des camps en Thaïlande, en Malaisie et au Bangladesh.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis dix ans déjà, Aung San Suu Kyi appelle à la démocratisation en Birmanie.
Ses activités ont heureusement ému la presse mondiale mais de temps en temps, elle doit prendre des initiatives farfelues et apparaître ou disparaître à des endroits bizarres pour continuer d'ameuter la presse mondiale.
La plus grande manifestation depuis 1996.
Le début de la répression de la démocratie et des droits de l'homme justifie le boycott économique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ne reviendrai pas et je n'insisterai pas sur notre résolution qui condamne, bien sûr, la junte militaire birmane, demande la libération des détenus politiques, dont les nombreux parlementaires élus en 1990 et arrêtés il y a quelques jours, refuse la participation de la Birmanie aux réunions Union européenne-ANASE et ASEM et, par un amendement pertinent que nous acceptons, le 7bis, invite l'Union européenne à ne pas contribuer au projet controversé du PNUCID en Birmanie.
Je voudrais profiter de cette occasion pour indiquer que, dans le cadre de la commission du développement et de la coopération, j'ai proposé, le 2 septembre, au nom du groupe de l'Alliance radicale européenne - proposition acceptée par la commission - que nous lancions l'opération «Mille parlementaires pour la Birmanie».
Monsieur le Président, les trois éléments sur lesquels nous devons agir en Birmanie afin de modifier le régime sont la drogue, le pétrole et le tourisme.
Premier Oil, au Royaume-Uni, et Total, en France, sont les plus grands investisseurs pétroliers.
Si le gouvernement des États-Unis s'impliquait davantage qu'il ne le fait, comparé à l'Amérique du Sud, dans la lutte contre le commerce birman de la drogue, nous obtiendrions aussi de meilleurs résultats.
Nous avons tenu de nombreux débats, et nous avions toujours accordé notre entier soutien à la Commission et au Conseil.
Le traitement réservé aux femmes et, plus en général, au respect des droits de l'homme à lieu sous les yeux de tous.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois qu'il ne faut pas nous étendre beaucoup sur la description du système instauré par les taliban.
Nous savons ce que cela signifie en termes de violation des droits fondamentaux.
En conséquence, dans notre résolution, nous invitons le Conseil et la Commission à intervenir pour qu'au moins dans les pays dictatoriaux comme l'Afghanistan et la Birmanie, ces programmes inefficaces et très coûteux soient arrêtés au plus tôt.
Un régime a été maintenant mis en place dans le pays, régime qui méprise les normes internationales en matière de droits de l'homme, qui avilit les femmes et leur refuse toute éducation.
Notre but doit être le maintien inconditionnel de nos requêtes visant la reconnaissance complète des droits de l'homme en Afghanistan.
Nous soutenons énergiquement les revendications de cette résolution sommant l'UE, mais aussi l'ONU et le PNUD de réviser leurs programmes et de prendre de nouvelles mesures afin que l'argent qui pourrait être attribué à certains domaines, qui en ont un besoin urgent, ne tombe pas en de mauvaises mains.
La priorité doit être donnée à des mesures visant à assurer la protection diplomatique des organisations d'aide internationale afin qu'elles puissent continuer à travailler et à aider la population dans le besoin.
Trois peines capitales, et trois continents différents.
Monsieur le Président, la dignité de l'être humain est inviolable, et la peine de mort intolérable.
Le droit à la vie, face à l'exécution sommaire dissimulée sous le prétexte de la peine capitale, le risque d'une erreur judiciaire, les troubles énormes de la population démunie et les violations des droits de l'homme par les autorités judiciaires représentent - au moins dans le cas des Philippines, où 600 personnes attendent l'heure de leur exécution - des arguments de poids pour décider d'observer le moratoire et d'exhorter le président nouvellement élu à excercer son autorité afin d'abolir la peine de mort.
Le crime crapuleux dont a été victime Leo Echegaray ne doit pas servir de prétexte pour poursuivre une telle politique.
Monsieur le Président, chers collègues, je ferai tout particulièrement référence à notre proposition de résolution du groupe du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs sur un sujet qui nous préoccupe: la possibilité de réintroduire la peine de mort au Salvador.
Je crois que le moment est venu de s'inquiéter de l'introduction faite par le président Armando Calderón le 27 juillet devant l'Assemblée du Salvador.
Espérons qu'elle ne puisse pas prospérer, mais je crois qu'il convient de signifier au parlement du Salvador notre opposition sur ce sujet et de manifester que nous appuierons l'amendement présenté par le groupe du Parti populaire européen.
Monsieur le Président, notre groupe a depuis toujours condamné la peine de mort et lutté contre celle-ci.
Enfin, le problème principal est le suivant: en ce 50e anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme des Nations unies, nous risquons de faire un grand pas en arrière si, parmi ces trois pays, deux d'entre eux mettent un terme au moratoire, un autre élargit la liste des cas passibles de peine de mort et un autre procède à davantage de peines capitales.
Je réitère avec fermeté les propos de mon collègue Salafranca contre la peine de mort.
Cambodge Monsieur le Président, notre groupe a effectivement déposé une résolution d'urgence sur le Cambodge pour exprimer essentiellement trois choses.
Premièrement, si les conditions dans lesquelles se sont déroulées les élections du 26 juillet ne sont pas entièrement satisfaisantes, loin de là, il paraît clair à chacun qu'on ne pourra pas bâtir un avenir démocratique et pacifié au Cambodge sur la négation de ce scrutin.
D'ailleurs, depuis que nous avons déposé cette résolution - peut-être est-ce un signe d'efficacité de ce Parlement - il y a des progrès indiscutables dans la collaboration entre les trois partis.
Je peux affirmer, et mes propos concordent avec les observations de 96 % des observateurs européens et 93 % des observations des délégués internationaux, que les élections se sont déroulées de manière correcte et équitable.
Monsieur le Président, je me demande vraiment si des élections libres et fiables pouvaient avoir lieu au Cambodge.
Il y a quatre ans, j'étais moi-même observateur aux élections organisées par les Nations unies, la plus grande opération des Nations unies en faveur de la paix dans cette région.
Hun Sen doit savoir qu'il ne doit pas compter sur le soutien international s'il maintient le cap qu'il a pris: gouverner seul, sans coalition.
Ce Parlement, la Commission européenne pour les droits de l'homme et le Conseil de l'Europe ont déjà qualifié de violations des droits de l'homme les limites d'âge différentes fixées pour les relations hétérosexuelles et homosexuelles et ce, dans moult résolutions et décrets.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe parlementaire, je tiens à manifester ma satisfaction de nous voir aujourd'hui débattre d'une discrimination basée sur la sexualité, non seulement dans les États membres mais aussi dans ceux qui aspirent à nous rejoindre.
Résultat, nous prononçons encore en Autriche chaque année environ 20 condamnations relevant de cet énoncé des faits discriminatoires.
Au cours des débats, certains groupes politiques contestent le fait que le droit à la non-discrimination basée sur la sexualité puisse être assimilé aux droits de l'homme.
D'où ma question à la Commission: existe-t-il déjà des préparatifs au sein de la Commission visant à faire usage de ce droit?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord faire le point sur les idées défendues ici par les groupes parlementaires PPE et ÖVP.
Les politiciens sont responsables de la jeunesse.
C'est pourquoi le parti populaire autrichien a soutenu cet été encore devant le conseil national autrichien une réforme du paragraphe 209 de notre code pénal et des décrets réglant jusqu'alors l'âge minimum.
Notre groupe parlementaire PPE nous soutient pleinement sur ce sujet, même si vous savez tous que, dans le domaine délicat de la discrimination à l'encontre des homosexuels, les avis divergent souvent au sein des États membres.
La non-discrimination est inscrite maintenant dans le Traité d'Amsterdam et je pense qu'il va falloir tout de même un jour qu'on applique même ce qui ne nous plaît pas.
Moi j'aimerais qu'on m'explique certaines choses parce que je suis d'accord avec à peu près tout ce qui s'est dit ici et je ne vais donc pas les répéter, nous ne sommes pas crédibles vis-à-vis des pays qui veulent entrer dans l'Union et à qui nous demandons un passeport de vertu, mais de vertu au regard des droits de l'homme et de leur respect, bien entendu.
Car ce refus, cette soi-disant subsidiarité ne portent qu'un nom: l'homophobie et l'homophobie cache souvent, malheureusement, beaucoup d'autres discriminations, beaucoup d'autres violations des droits de l'homme qui, dans le passé et dans l'histoire récente de notre Europe, ont été largement condamnées.
De plus, je pense que nous traitons la protection des mineurs d'une façon très désinvolte aujourd'hui.
Je crois que tous ceux qui comme moi ont des enfants de 13 ou 14 ans doivent réfléchir pour savoir s'ils veulent que ces enfants aient des expériences sexuelles avec des jeunes de 17 ou 18 ans par exemple.
Je ne veux pas revenir sur cette attaque américaine bien sûr, mais je voudrais attirer l'attention sur le fait que le Soudan a maintenant trouvé une raison de plus pour suspendre sa concertation avec l'Autorité intergouvernementale de développement , tous les pays limitrophes du Soudan qui tentent d'instaurer la paix entre le Soudan même et le sud.
Monsieur le Président, lorsque j'ai parlé de la menace de guerre contre l'Irak en janvier et février de cette année, je l'ai appelée «la guerre du pénis de M.
Monsieur le Président, je vais tenter d'être aussi bref que possible.
Par la suite, le 9 septembre, la présidence de l'Union européenne a fait une déclaration au nom de l'Union condamnant la détention d'activistes de l'opposition, déclaration qui mérite, bien sûr, tout le soutien de la Commission.
La position de l'Union européenne concernant la Birmanie sera réévaluée en octobre pour voir dans quelle mesure la position actuelle pourra être renouvelée à partir du 19 octobre.
Je voudrais dire également que l'Union européenne utilisera certainement le contexte de l'ANASE pour soulever une fois de plus la question des droits civiques et politiques en Birmanie.
Je voudrais seulement souligner, en plus de notre préoccupation concernant les massacres de Mazar-I-Sharif et d'autres situations aussi pénibles que celle-ci, que notre conviction est que l'Afghanistan ne peut en aucun cas être considéré comme un État de droit.
Quant à la situation au Cambodge, je voudrais dire que je suis entièrement d'accord avec l'intervention de M.
Je rappelle que, en plus de ce qui a été la pratique traditionnelle, nous soutenons cette résolution sans aucune réserve.
En ce qui concerne les droits des homosexuels, j'attire votre attention sur ce qui suit: tous les États membres de l'Union européenne sont signataires de la convention européenne des droits de l'homme; et le récent traité d'Amsterdam, notamment dans son article 6-A, dit qu'il faut combattre toutes les formes de discriminations fondées sur le sexe, la race, l'origine ethnique, la religion, les convictions, le handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle.
De même, pour ce qui est de l'adhésion des futurs États, il est évident que ces règles s'appliqueront également aux États candidats.
Je me réfère tout particulièrement à une règle du code pénal roumain, à savoir l'article 200, dont nous espérons qu'elle sera modifiée le plus rapidement possible.
Nous nous félicitons du cessez-le-feu récemment accordé pour une période de trois mois et nous espérons qu'il pourra être prolongé, non seulement dans le temps, mais aussi dans l'espace, pour que l'aide humanitaire puisse parvenir aux populations.
La Commission n'a pas le pouvoir d'imposer des sanctions.
Ceci est du ressort du Conseil, et sur la base du respect de nos engagements internationaux.
Le vote aura lieu demain à 17h30.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : Inondations en Chine -B4-0826/98 du groupe PPE-B4-0848/98 du groupe V-B4-0854/98 du groupe GUE/NGL-B4-0859/98 du groupe ELDR Inondations au Bangladesh -B4-0837/98 du groupe PSE-B4-0844/98 du groupe PPE-B4-0846/98 du groupe V-B4-0853/98 du groupe GUE/NGL Incendies de forêts en Espagne -B4-0815/98 du groupe PPE-B4-0839/98 du groupe PSE-B4-0857/98 du groupe GUE/NGL Incendies de forêts au sein de l'Union -B4-0827/98 du groupe PPE Incendies de forêts au Portugal -B4-0855/98 du groupe GUE/NGL Incendies de forêts en Grèce -B4-0856/98 du groupe GUE/NGL Monsieur le Président, l'ampleur même de l'inondation sans précédent qui a frappé la Chine m'a poussé à déposer cette proposition de résolution, compatissant avec le malheur des citoyens et du gouvernement chinois.
La vallée entière du Yang-Tsê et de ses affluents a été inondée - une région qui compte 380 millions d'habitants, un nombre équivalent à la population de l'Union européenne.
Treize millions d'hectares de cultures ont été détruits, ce qui suffirait, j'imagine, à nourrir 80 à 100 millions de personnes.
Je veux faire comprendre à la Commission et à la Communauté combien il est important de témoigner notre sympathie et notre solidarité à la Chine en cette période tragique, et qu'il est urgent de l'aider autant que possible.
Monsieur le Président, dans mon pays, les Pays-Bas, nous avons eu des inondations aussi.
Au Bangladesh, 30 millions de personnes sont directement touchées et 10 millions ont un besoin urgent d'aide financière.
Le gouvernement du Bangladesh a demandé une aide s'élevant à 576 millions de dollars US et nombreux sont ceux au sein de l'Union européenne - des dizaines de milliers - que les images des dégâts subis par ces deux pays ont émus.
Nous nous félicitons bien entendu du fait que le programme ECHO a apporté 1 million d'écus, mais cela semble nettement insuffisant.
La Commission peut prendre note de ceci et trouver d'autres moyens de faire parvenir, à court terme, de l'aide humanitaire à ces deux pays.
Je regardais la BBC World , cet après-midi, et ils proposaient un grand reportage sur la situation au Bangladesh.
Ils n'ont jamais connu pires inondations, et 25 à 35 millions de personnes sont encore à considérer comme sans domicile et privées de ressources économiques.
Le besoin d'une aide à court terme est urgent et considérable, et le soutien accordé par l'Union n'est pas suffisant pour satisfaire les besoins alimentaires ou médicaux immédiats de la population.
Le problème doit donc être posé encore une fois au niveau communautaire, non seulement pour demander à la Commission un rapport détaillé sur les zones endommagées, et non seulement pour demander des aides supplémentaires pour les zones qui ont été frappées, mais aussi pour poser un problème plus vaste.
Monsieur le Président, pour commencer par ce que viens de dire notre collègue Burtone, peut-être ne faudrait-il pas que les incendies soient considérés comme «catastrophes naturelles» car il ne s'agit pas de catastrophes naturelles.
Ce matin, nous avons approuvé une résolution sur les changements climatiques et l'une des sources d'émission de CO2 sont précisément les incendies comme ceux qui se sont produits cette année en Espagne, en Grèce, dans le sud de l'Europe, mais aussi en Indonésie, au Brésil et aux quatre coins du monde.
Aussi, je crois qu'il faudra, en Europe et dans les pays membres, adopter des mesures afin d'améliorer une politique forestière communautaire, travailler surtout pour la prévention et punir ceux qui déclenchent des catastrophes de ce genre.
Monsieur le Président, chers collègues, dans le cadre de la proposition de résolution commune que notre groupe soutient, l'Alliance radicale européenne a déposé trois amendements portant sur les moyens de combattre ces fléaux notamment par la constitution d'une flotte européenne de bombardiers d'eau.
En conséquence, le regroupement et la mise à disposition de moyens nationaux, au profit d'autres pays, devient un leurre.
La base de cette flotte serait établie au point le plus central par rapport à la géographie des zones à risques.
Il en résulterait une rapidité d'intervention déterminante lorsqu'on sait que la puissance des moyens utilisés, associée à la rapidité de leur mise en oeuvre, constituent le facteur essentiel d'efficacité de la lutte contre les feux de forêt.
Il y a des questions d'aménagement, des questions de nature environnementale qui doivent être protégées dans le cadre de l'Europe du sud, dans le cadre des pays méditerranéens car, au bout du compte, ces résolutions de septembre sont la conséquence d'un ensemble de mesures qui n'ont pas été adoptées en temps voulu.
Monsieur le Président, chers collègues, une fois de plus l'été aura été la saison de nombreux feux de forêt de grande proportion dans différents pays du sud de l'Europe et notamment au Portugal.
Monsieur le Président, je n'utiliserai pas la totalité de mon temps de parole mais je ne peux pas m'exprimer avec toutes ces personnes qui parlent autour de moi, je vous prierais donc de demander aux députés un peu de silence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais dire que, contrairement aux opinions de nombreux intervenants qui se sont prononcés sur la nécessité de créer une véritable «industrie du feu» pour combattre les incendies de l'été, je voudrais dire que, en ce qui concerne la forêt méditerranéenne, on commet généralement l'erreur de penser que les incendies doivent être combattus en été, que c'est avec des flottes d'avions que l'on combat le feu, que c'est avec des pompiers que l'on combat le feu.
Si je parle ici de la catastrophe des incendies, c'est parce que la politique européenne concernant la forêt méditerranéenne a été, elle, une catastrophe, car elle a donné lieu à une opposition systématique des pays qui possèdent des forêts bien ordonnées et des climats plus modérés et plus froids que le nôtre.
Incendies de forêts en Grèce Les données et les effets des incendies en Grèce sont connus, Monsieur le Président, ils sont consignés dans la résolution à l'examen et que, bien entendu, je soutiens.
Pour ce qui est des inondations en Chine, je confirme les chiffres qui ont été cités durant le débat et je voudrais ajouter que ECHO est déjà présente en Chine, bien que, comme vous pouvez l'imaginer, la dimension de la catastrophe est telle que ECHO doit se concentrer sur quelques zones plus prioritaires et, en particulier, sur l'assistance alimentaire et médicale aux personnes les plus défavorisées.
J'ajouterais également que, dans le cadre des relations entre l'Union européenne et la Chine, comme l'a suggéré le projet de résolution du Parlement, nous pouvons clairement coopérer dans le sens d'une assistance et d'un cofinancement des études destinées à identifier les causes environnementales et autres, ainsi qu'à rechercher des solutions éventuelles à ces catastrophes.
En ce qui concerne le Bangladesh, il s'agit également d'une catastrophe de proportions énormes - il suffit de dire qu'elle a touché 60 % du territoire de ce pays et environ 30 millions de personnes - et ECHO est également présente ici avec l'aide humanitaire, en particulier dans le domaine alimentaire et de la santé publique.
Je suis également en mesure d'annoncer d'ores et déjà qu'une task force a été constituée au sein de la Commission rassemblant ECHO, la DG I-B et la DG VIII, et ayant pour mission d'assurer la coordination de la réponse de l'Union européenne, ou du moins de la Commission, à cette catastrophe au Bangladesh.
Monsieur le Président, en ce qui concerne les incendies, je voudrais dire que l'action communautaire, à la fois dans le cadre du reboisement, de la protection des zones à risque, des mesures de protection, etc., a toujours eu lieu en étroite collaboration avec les États membres.
C'est ainsi que je puis dire qu'entre 1992 et 1998, environ 700 projets de prévention des incendies présentés par les États membres ont été approuvés, ce qui correspond à un cofinancement communautaire de l'ordre de 84 millions d'écus.
Cette coopération s'effectue dans le cadre du comité permanent forestier et, notamment, grâce au système communautaire d'information sur les incendies de forêt, un instrument d'évaluation et d'accompagnement fort utile, mais qui malheureusement n'est plus efficace parce que l'autorité budgétaire a diminué sa dotation pour la faire passer de 23, 5 millions d'écus en 1996 à 16 millions en 1998.
Je voudrais dire également que les programmes de développement régional en cours comprennent différentes mesures de prévention des incendies et de reboisement, mais que la Commission ne dispose pas - comme vous le savez - des moyens financiers supplémentaires pour intervenir en faveur des régions sinistrées.
Enfin, j'informe le Parlement que la Commission prépare, sur la base du rapport Thomas, une proposition relative à une stratégie forestière européenne qui sera bien sûr présentée au Parlement et au Conseil avant la fin de cette législature - du moins nous l'espérons.
Le débat est clos.
Madame le Président, je voudrais faire un bref rappel au règlement, avant que nous prenions les rapports qui sont à l'ordre du jour, sur le fondement de l'article 19.
Votes (suite) Madame le Président, je voudrais vous poser une question.
Je puis concevoir que notre collègue Hans-Gert Poettering est bel homme, mais je préfère que l'on ne fasse pas de photos dans cette Assemblée.
Non, Madame le Président, si nous avons des règles dans cette Assemblée, je voudrais vous demander de demander au monsieur à qui je m'adresse - peut-être peut-il le dire lui-même - lui demander donc ce qu'il fait avec son appareil photo et son flash.
Madame le Président, je demande votre attention au nom de cette partie de l'hémicycle pour fait personnel.
Monsieur Cox pour une motion de procédure.
Madame le Président, nous sommes d'accord avec Mme le rapporteur.
Je voudrais proposer un amendement oral parce que nous nous sommes mal compris.
Nous ne demandons pas une législation pour créer un droit au travail à temps partiel, mais une législation pour réglementer le travail volontaire à temps partiel.
Le rapporteur me fait signe qu'elle est d'accord.
On devrait pouvoir s'entendre sur ce programme minimum.
Lors du vote sur la résolution sur le Kosovo, nous n'avons pas voté comme la majorité de notre propre groupe.
Nous considérons que le recours à la force militaire ne peut se faire qu'avec un mandat émanant du Conseil de sécurité de l'ONU.
Les socialistes français, comme ils l'ont dit pendant leur campagne électorale voici un an et demi, sont favorables à une baisse du niveau général de la TVA.
En même temps, nous savons bien que tout doit être fait pour que le lancement de l'euro se fasse dans des conditions propres à inspirer la confiance, notamment en matière d'équilibre budgétaire.
Nous devons, à mon sens, apporter des réponses pragmatiques et prudentes, mais efficaces, au problème posé, c'est-à-dire mettre en oeuvre des baisses du taux de TVA ciblées sur certains biens ou services qui nous paraissent essentiels, comme la révision périodique de l'annexe H de la 6e directive TVA nous le permet.
Je pense tout d'abord à une réduction du taux s'appliquant aux CD-ROM, ayant pour objectif tout à la fois d'assurer à ce produit une égalité de traitement avec le livre, et de promouvoir une technologie d'avenir, dans laquelle il est indispensable que l'Union européenne soit compétitive.
De tels dispositifs existent déjà - ou, dans le cas du logement social, sont sur le point d'être complétés - en France, mais nous pensons qu'il faut aller plus loin.
Plus loin dans la baisse du taux, et plus loin dans la coordination avec nos partenaires européens.
Aussi sommes-nous favorables à l'esprit des amendements 3, 5 et 6 du groupe ARE qui mettent l'accent sur l'opportunité d'une telle baisse coordonnée.
Je tiens enfin à dire que je soutiens tout particulièrement la demande adressée par le Parlement européen à la Commission, au paragraphe 6 de la résolution du rapport de Bernard Castagnède, d'une directive qui permettrait, «à titre expérimental», l'application d'un taux réduit de TVA à certains services à forte intensité de main-d'oeuvre.
Mais je dois ajouter que, dans ce domaine, nous ne pouvons nous contenter d'expérimentations.
Il faut passer le plus rapidement possible à un texte législatif contraignant.
La Commission et le Conseil doivent savoir notre détermination à avancer sur ce point.
Le rapport contient une proposition de grande envergure visant à harmoniser les taux de TVA des États membres ainsi qu'un nouveau système commun en matière de TVA basé sur l'imposition par rapport au pays d'origine, que nous ne pouvons approuver.
Nous partageons ces considérations, notamment parce que les taux de TVA sur, par exemple, les denrées alimentaires grèvent identiquement les groupes à revenus élevés et ceux à bas revenus et touchent donc économiquement différents groupes sociaux de manières différentes.
Nous avons, au Danemark, un taux de TVA harmonisé à 25 %, ce qui est sensiblement plus élevé que les autres États membres.
Il convient, à cet égard, de mentionner une note adressée par le ministère danois des contributions à la commission pour l'Europe du parlement danois à propos de la proposition de directive du Conseil portant modification de la sixième directive sur la TVA et qui relève qu'une modification des règles en matière de déduction, avec établissement d'un système de restitution et avec remboursement de la TVA pour les achats effectués dans d'autres États membres, «entraînerait une perte pour le Trésor public danois de l'ordre de 1 à 2 milliards de couronnes danoises» (Ministère des contributions, réf. 5.98-22129).
Toutefois, nous ferions mieux de ne pas tenir compte des motivations protectionnistes (amendement 2 proposé par le groupe I-EDN) ou de l'encouragement de certaines branches (amendement 8 proposé par le groupe GUE/NGL) dans le cadre du difficile développement futur du système européen de TVA car nous ne parviendrions jamais, de la sorte, à des réglementations communes consistantes.
Rapport Hendrick Jusqu'ici, personne n'a songé à remettre en cause le rôle-clé des petites et moyennes entreprises, des PME, dans l'Union européenne.
Je tiens à féliciter nos collègues, pour ces deux rapports concernant le 5e rapport annuel de l'Observatoire européen des PME et la communication de la Commission sur les marchés européens pour les capitaux des PME: perspectives et obstacles.
Les PME ont, en effet, constitué cette année, la première source de création d'emplois.
Mais, malheureusement, les grands investisseurs institutionnels européens et les banques sont trop souvent frileux vis-à-vis des petites et moyennes structures qui représentent pour eux une prise de risque.
Il reste que le nombre de PME européennes cotées sur les marchés est très faible comparé à leur potentialité de création de richesse et d'emplois.
Cependant, les points mis en avant par notre rapporteur sont essentiels et j'espère que la Commission pourra en tenir le plus grand compte.
Ce rapport propose en outre des idées nouvelles et intéressantes qu'il conviendra d'explorer, notamment en matière environnementale et touristique.
Rapport Scarbonchi À la lecture du cinquième rapport de l'Observatoire européen des PME, nous nous félicitons de la vue d'ensemble structurée des PME et des entreprises artisanales de l'Espace économique européen donnée par l'European Network for SME research .
En effet, bien que le rapport soit général et englobe un grand nombre de sujets, nous notons avec satisfaction son indépendance d'esprit.
Nous avons porté une attention particulière aux thèmes mis en évidence dans le rapport, à savoir: la réduction globale des contraintes administratives, l'amélioration de l'environnement fiscal, la formation professionnelle, le développement de la recherche et de l'innovation technologique.
Cependant, il nous apparaît indispensable de rappeler notre attachement au respect du principe de subsidiarité et ce, d'autant plus que les entreprises concernées sont généralement, intrinsèquement, des entreprises privées.
Les responsables de PME doivent conserver leur esprit d'entreprise.
Pour conclure, Monsieur le Président, je constate avec surprise que le rapport reste muet au sujet de l'euro, alors qu'il consacre un long développement au secteur touristique.
Malgré certains éléments positifs, mon groupe n'a pas pu voter en faveur de votre rapport, Madame Marinucci.
D'accord, mais je vous dis aussi, qu'à l'heure actuelle, beaucoup de jeunes femmes en Europe disent regretter de devoir renoncer à d'autres maternités, faute de réelle politique familiale digne de ce nom dans nos pays d'Europe.
Ils ont donc voté pour que, désormais, les États membres aient à réglementer le droit à un travail volontaire, tous azimuts, à n'importe quel moment.
Nous voulons que le travail volontaire, à temps partiel, soit réglé, soit bien réglé, comme c'est le cas dans mon pays.
Il y a aussi des droits au travail volontaire, dans certains pays, sous certaines conditions.
Et je souhaite attirer votre attention sur les points consacrés au travail à temps partiel qui me semblent au coeur du problème.
Ce travail à temps partiel a constitué l'essentiel du développement de la main-d'oeuvre féminine dans les années 90.
Les femmes occupent aujourd'hui la plus grande part - 83 % - de ces emplois.
Le temps partiel est présenté traditionnellement comme un élément positif permettant aux femmes de concilier leur vie professionnelle et familiale.
Contrairement à un cliché ressassé, le travail à temps partiel n'est pas le choix des femmes, mais constitue le plus souvent le choix des employeurs et, pour les femmes qui le vivent, une réelle contrainte.
Il est très peu développé dans l'industrie et les postes à responsabilités, mais est limité à des tâches peu qualifiées et est lié à des secteurs très particuliers.
De plus, le travailleur à temps partiel ne peut s'investir dans la formation que rarement en raison des exigences liées aux horaires du travail à temps partiel.
De son côté, Elena Marinucci rappelle justement que la directive de 1997 sur le travail à temps partiel ne couvre nullement la sécurité sociale et autorise expressément les États membres à maintenir des seuils nationaux qui excluent nombre de travailleurs à temps partiel du champ d'application de la directive.
Notre rapporteur estime que s'il faut encourager le travail à temps partiel sur le marché actuel de l'emploi, il est essentiel de l'étendre aux emplois qualifiés, d'encourager les hommes à le pratiquer et de permettre à tous les travailleurs à temps partiel de bénéficier des actions de formation et de la protection sociale.
La proposition la plus radicale pour la promotion de l'emploi des femmes en Europe serait l'éradication drastique du temps partiel et la réduction globale du temps de travail pour tous, femmes et hommes, avec, sauf exception, le plein emploi pour tous.
Raisons du choix de travail à temps partiel par les entreprises et dans les politiques nationales; 3.
Rapports entre temps partiel et pauvreté; 7.
Impacts du temps partiel sur les retraites et autres revenus de remplacement; 8.
Impact sur le revenu tout au long du cycle de vie professionnelle; 9.
Le commissaire Mario Monti a montré que les États membres qui voulaient garder les capitaux sur leur territoire ont subi la loi du marché et ont dû réduire la fiscalité sur les capitaux de 10 % en 12 ans.
Et comme il leur fallait trouver des recettes de substitution, ils ont augmenté, pendant la même période, la fiscalité sur le travail de 20 %.
Je vous laisse méditer ce chiffre lié au développement des technologies de l'information et au fait que des quatre libertés définies par l'Acte unique, la liberté des capitaux, contrairement aux voeux des fondateurs de l'Europe, fut la première réalisée.
Le rapport d'initiative de notre collègue Marinucci est particulièrement important à la lumière des chiffres toujours plus importants du chômage des femmes en Europe.
Elle appelle les États membres à réglementer légalement le droit au travail à temps partiel: les partenaires sociaux doivent conclure un accord-cadre sur les formes de travail atypiques et la Commission présenter une proposition de directive-cadre sur les services de garde d'enfants dans les États membres.
Je me réjouis particulièrement du fait que l'Autriche ait ancré des mesures spécifiques en faveur de l'égalité des chances dans son programme national pour l'emploi destiné à mettre en oeuvre les lignes directrices de l'UE en matière d'emploi, mesures qui ne sont pas seulement prises en considération dans le quatrième pilier du NAP mais aussi dans les autres piliers, conformément au concept du gender mainstreaming .
Je n'ai pas insisté pour l'avoir puisque vous ne me la donniez pas, mais tout de même, tout à l'heure, à l'occasion du vote de la résolution sur le Soudan, et plus précisément de l'amendement 1 sur le paragraphe 6, je voulais intervenir car il fallait au moins qu'il y ait quelqu'un qui relève cela pour le procès-verbal, parce qu'il y a une contradiction flagrante.
Vous aviez un vote séparé sur le texte original et sur l'amendement.
En outre, vous vous êtes mise en contradiction avec vousmême puisque vous avez amené l'Assemblée à voter contre la première partie de ce que vous appeliez l'amendement 1, c'est-àdire le texte original de l'article 6, avant de refaire voter sur cet article 6 et de le faire adopter.
Effort qui implique la recherche de nouvelles formes de travail, ainsi que de nouvelles formes d'organisation de celui-ci, et mène la protection sociale vers l'emploi.
Ces entreprises permettent de concilier vie professionnelle et vie familiale en offrant des services de qualité à des prix modérés et principalement destinés à des groupes défavorisés.
En raison de leur fonctionnement participatif et flexible - et en raison de la demande urgente du secteur des services, notamment des services socio-sanitaires -, les entreprises coopératives peuvent transformer des activités traditionnellement exercées par des femmes seules, sans reconnaissance sociale ou compensation économique en activité économique rémunérée.
Le rapporteur demande à la Commission un Livre blanc qui reprend des expériences très positives des différents pays européens, et la dimension de genre dans ces expériences.
La Commission européenne cite explicitement le secteur des services à domicile parmi ceux qui peuvent permettre de créer un grand nombre d'emplois.
Ce modèle offrirait surtout une chance à de nombreuses femmes dans le domaine de l'économie sociale.
Elle a souligné le rôle important que jouent et que continueront à jouer les coopératives et l'économie sociale en général en matière de création d'emploi et de promotion de l'égalité des chances.
L'économie sociale va nous permettre de remporter un certain nombre de défis économiques et sociaux de demain, et va créer de l'emploi, souvent plus sûr et plus durable, offrant de meilleures conditions sociales et de travail, tout en entraînant des bénéfices, redistribués et réinvestis.
Ce rapport souligne que l'économie sociale peut répondre à des besoins insatisfaits qui doivent être envisagés comme de nouvelles sources potentielles d'emploi, en particulier pour les femmes.
Notons que les orientations pour l'emploi de 1998 contiennent un pilier distinct qui traite de l'égalité des chances entre hommes et femmes.
L'approche mise en avant dans ce rapport correspond fort bien à notre stratégie pour l'emploi et, en particulier, à l'aspect de cette stratégie qui aborde la question de l'égalité des chances.
Le rapport met l'accent sur le besoin d'adapter les statuts européens dans ces secteurs.
La Commission examinera attentivement la proposition d'étude portant sur l'ampleur et l'impact de l'économie sociale, l'impact qu'elle aura sur l'emploi et, en particulier, sur l'emploi chez les femmes.
La Commission va faire appel au travail du Comité consultatif en faveur des coopératives, des mutuelles, des associations et des fondations établies par la Commission le 13 mars de cette année.
Le Comité consultatif est, et restera, une des principales sources d'avis et d'informations de la Commission sur la situation sur le terrain.
Nous pouvons aussi faire appel à l'expérience acquise grâce aux programmes NOW, Horizon, Interga et autres programmes du même genre.
Nous présenterons, l'an prochain, un rapport complet sur les organisations et les fondations bénévoles.
Ce rapport contiendra des recommandations sur la façon d'étendre le rôle social et économique des organisations et des fondations bénévoles.
Une conférence européenne sur l'esprit d'entreprise dans le domaine des coopératives en l'an 2000 est prévue le 30 novembre et le 1er décembre à Bologne.
Cette conférence sera très utile car ses conclusions nous permettrons de décider du meilleur moyen de répondre à votre demande concernant le Livre blanc sur les coopératives et les entreprises sociales.
Parallèlement, en collaboration avec la direction nationale suédoise du développement industriel et technique, nous préparons une conférence sur les femmes chefs d'entreprise, conférence qui se tiendra à Stockholm, du 30 novembre au 2 décembre.
La Commission prêtera donc son concours à l'élaboration d'un réseau européen en matière d'organisations relevant de l'économie sociale, pouvant être géré de façon conjointe par les autorités publiques et par le secteur de l'économie sociale.
La Commission entend poursuivre ses efforts de promotion concernant l'introduction de l'économie sociale dans les diverses politiques et initiatives de l'Union.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Lorsque nous avons voté ce rapport en commission, nous avons supprimé deux allusions à deux pays: le cas du Royaume-Uni dans le considérant F et le terme «modèle américain» dans le paragraphe 12.
En réalité, chers collègues, Monsieur le Président, nous faisons ici référence à un nombre important de familles de l'Union européenne.
Bien qu'il existe aussi des hommes qui pour différentes raisons sont les seuls responsables de la prise en charge de leurs enfants, ce rapport traite essentiellement des mères vivant seules, des mères célibataires, séparées, divorcées, veuves ou abandonnées qui affrontent la vie en solitaire en essayant, au prix de maints efforts, d'élever leurs enfants et, parfois, d'autres membres de leur famille.
Curieusement, certaines voix accusatrices - et nous en avons entendu quelques-unes ce matin - sont les mêmes qui prônent la valeur sociale de la maternité, qui défendent la famille en tant que fondement de la société et qui, parfois, plaident en faveur du salaire et de la sécurité sociale de la femme au foyer aux dépens, naturellement, des budgets sociaux.
Ce débat est postérieur aux excellents rapports des collègues Marinucci et Colombo Svevo, qui nous ont décrit clairement la situation de la femme face à l'emploi, les difficultés en matière de formation, le manque d'infrastructures accessibles pour la prise en charge des enfants, de discriminations dans l'accès au travail et de la nécessité que de nombreux conjoints assument aussi leur responsabilité dans les tâches familiales et la prise en charge des enfants.
Aussi, les familles monoparentales ont besoin de l'aide et d'une attention toute particulière de la part des administrations publiques bien que certaines femmes ou familles aient trouvé un emploi.
J'espère que le Conseil des ministres des Affaires sociales du 5 octobre reprendra les conclusions de l'Assemblée dans ses décisions car les mères célibataires dont ce rapport traite tout particulièrement ont justement besoin que des mesures soient prises et ce, de toute urgence.
Nous ne nions évidemment pas qu'il incombe avant tout aux États membres d'assumer leurs responsabilités et que les partenaires sociaux doivent en faire davantage en faveur des mères célibataires.
Néanmoins, l'Union européenne a aussi, dans ce domaine, une grande responsabilité.
Les partenaires devenus célibataires dérivent très rapidement vers l'assistance sociale et en ressortent très mal.
Il y a encore, à ce niveau, de grosses lacunes dans l'Union européenne.
Les paragraphes 16 et 18 proposent d'encourager, en cas de divorce, un droit de garde partagé pour les parents.
On se heurte ici à des difficultés psychologiques, économiques et sociales, qui ont besoin d'une politique ciblée, de politiques différentes parce que les situations qui les engendrent sont elles aussi différentes.
Le rapport dresse une liste de ces mesures possibles, que je ne répéterai pas.
Je vous recommande l'amendement 1 du paragraphe 19 de Mimi Kestelijn qui est membre de mon groupe.
Par nos mesures structurelles, nous devons veiller à ce qu'elle puisse participer activement à la société.
Mais nous comptons sur vous pour donner à beaucoup de mères célibataires des opportunités par le biais des fonds structurels.
Celui-ci est fort complet et donne une idée de la façon dont les États membres et l'Union européenne pourraient aider les parents célibataires, l'un des groupes les plus vulnérables de notre société.
Cela signifie qu'il y a maintenant, en Grande-Bretagne, un élément de contrainte: soit vous acceptez une formation ou un travail, soit vos allocations sont supprimées ou réduites.
Il a réduit le programme AFDC et l'a limité à 2 ans.
Enfin, ceci est le sixième rapport sur lequel je m'exprime aujourd'hui au nom du groupe des verts.
Vous pourriez peut-être demander à vos services de contrôler s'il s'agit d'un record.
Monsieur le Président, la situation de beaucoup de veufs et de veuves en Europe, quand ils ont charge d'enfants en bas âge, nécessite un progrès indispensable de nos législations en leur faveur.
Pour les femmes ou les hommes divorcés avec charge d'enfants, la situation est aussi très difficile et il faut la regarder, il faut affiner la loi en tenant compte des différentes situations.
Mais je ne peux pas laisser dire qu'il n'y a plus de modèle familial et que tous les modèles familiaux sont équivalents.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, je peux très volontiers approuver votre rapport mais je souligne toutefois que nous faisons presque toujours l'erreur, dans les débats relatifs à la politique de la famille, de parler des droits de la mère, et même des droits du père, mais jamais cependant des droits de l'enfant.
Je pense que les enfants de mères célibataires doivent avoir les mêmes droits que ceux élevés par un couple et, à coup sûr, le droit d'être éduqué, gardé et soigné par leur mère.
Je voudrais appeler tous les États membres à s'en inspirer.
Je voudrais remercier tous ceux qui ont contribué à ce débat.
Les États membres envisagent de manière différente le rôle de l'État dans la vie sociale et économique, la place de la famille dans la société, ses droits et ses devoirs, le rôle des hommes et des femmes au sein de la famille et les droits de l'enfant.
La politique communautaire sur l'égalité des femmes et des hommes ne fait aucune allusion spécifique au cas des familles monoparentales mais son impact est crucial sur leur situation, surtout en ce qui concerne la conciliation entre vie professionnelle et vie active, un défi majeur dans l'éventail tout entier des questions sociales.
Des changements dans la composition de la main-d'oeuvre, de nouvelles formes d'organisation en matière de travail, la restructuration de la protection sociale, des changements au niveau de la répartition de la prise en charge des enfants entre les hommes et les femmes, tout ceci a un impact considérable sur la vie des familles monoparentales et, en particulier, des mères célibataires.
La directive sur la maternité, la directive sur le congé parental et la directive sur le travail à temps partiel sont des exemples qui illustrent positivement l'engagement de l'Union européenne qui soutient à la fois les hommes et les femmes dans leur rôle de parents.
Nous avons accordé une attention particulière à cela lorsque les ministres et les groupes concernés se sont réunis à Belfast, en particulier, et ensuite à Innsbrück.
Les orientations pour l'emploi de 1998 sont importantes parce qu'elles donnent un élan substantiel à l'objectif visant à concilier emploi et famille, ce qui doit profiter à tous les parents.
La situation sociale et politique a connu de profonds changements ces dix dernières années.
De nouveaux modèles familiaux, de nouveaux concepts relatifs au rôle des hommes et des femmes sont apparus.
L'Union européenne a un rôle important à jouer; elle doit définir les similitudes et les différences dans la manière dont les États membres réagissent face à ces changements.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Monsieur le Président, je me félicite, tout d'abord, de ce rapport de la Commission dont nous débattons.
Le problème majeur des mécanismes de contrôle au sein des eaux de la Communauté européenne est dû à la surcapacité de la flotte communautaire en matière de pêche.
La Commission a raison d'ajouter que des contrôles efficaces ne constituent qu'une partie du tableau général et que la surcapacité de la flotte communautaire entraîne le problème dont je viens de parler.
Nous ne traiterons pas aujourd'hui pour la dernière fois des problèmes qui s'opposent à un contrôle efficace de la politique commune de la pêche.
L'implication des organisations, l'accès aux bases de données nationales en cas de suspicion de fraude, une mise en réseau efficace des instances de contrôle entre les États membres et, avant tout, l'égalité de traitement sont autant de mesures importantes pour que le système de contrôle soit efficace et accepté.
Monsieur le Président, ce débat est le premier débat sur la pêche qui ait lieu en séance plénière en l'absence de notre ami Allan Macartney.
Le rapport de la Commission européenne identifie les points faibles.
Il existe par exemple des problèmes de normalisation de la mesure des puissances motrices des navires entre États membres.
Le rapport émet en outre d'autres remarques constructives pour un contrôle encore plus efficace de la politique de la pêche.
Monsieur le Président, chers collègues, les actions de contrôle de l'application de la politique de pêche ne produiront, à mon avis, des effets tangibles pour l'exercice d'une pêche responsable et respectueuse des ressources que si elles sont intégrées dans une série bien plus vaste de mesures pratiques pour le secteur.
Je pense que seule la méfiance vis-à-vis de l'efficacité et de la transparence des actions de contrôle peut expliquer cette action - sans pour autant la justifier bien sûr.
Car au-delà de la perte de revenu, il existe une méfiance croissante sur l'origine réelle du poisson, on ne comprend pas, par exemple, et ce n'est pas aisément acceptable, qu'il soit légal de pêcher du chinchard de 12 cm en Méditerranée et qu'il ne soit légal de pêcher du chinchard qu'à partir de 15 cm dans l'Atlantique.
Nous devons aussi aider les États côtiers à exercer leurs droits de contrôle.
Monsieur le Président, comme le rappelle utilement le rapporteur, le Parlement européen a depuis longtemps souligné que l'amélioration des actions de contrôle conditionnait, pour une bonne part, l'efficacité d'une politique commune de la pêche.
Il est également important d'associer au maximum les pêcheurs à l'élaboration et à la définition des mesures de contrôle, qui doivent être le moins possible «parachutées».
Le premier amendement que j'ai déposé sur ce rapport avec mon collègue, James Nicholson, vise précisément à souligner l'importance de l'équité des contrôles.
Une stratégie visant à améliorer le contrôle de la pêche exige une forte volonté politique et, ensuite, des ressources humaines et matérielles adéquates.
Le premier est un manque de transparence entre les États membres, et le deuxième est un manque de coopération, souvent au sein de chaque État membre lui-même.
Provan au sujet d'une action contre les États membres.
Les pouvoirs d'inspection sont faibles, et les travaux de la Commission seraient bien plus efficaces si, en plus de leur reconnaître le droit de ne pas avoir à prévenir, les inspecteurs de la Communauté pouvaient rassembler des informations plus librement pour établir les défauts au sein des systèmes de contrôle nationaux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures . (La séance est levée à 20h45)
