Chacun ici sait que, constamment, tant dans mes discours, que mes rapports ou les rapports de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, j'affirme très clairement qu'il faudrait un tel statut pour tous les Députés et qu'on ne peut faire de discrimination en raison de la nationalité, parce que cela serait contraire à l'article 6 du Traité.
Sur le plan des politiques communautaires de développement régional, le Fonds de cohésion constitue l'un des principaux instruments de cette politique, car sa mission principale est de contribuer à la lutte contre les différences existantes au sein de l'Union européenne.
Différences qui affectent encore davantage les quatre États bénéficiaires, comme le reflète le premier rapport triennal sur la cohésion élaboré par la Commission.
Nous pouvons donc constater avec satisfaction que l'utilisation des crédits des fonds structurels en 1996 s'élève à 98 % pour les engagements disponibles et 95 % pour les paiements disponibles.
C'est pourquoi nous engageons les États membres à respecter le délai de trois mois pour la transmission des crédits aux destinataires finals.
Des contrôles plus efficaces et une collaboration renforcée entre la Commission et les États membres révéleront certainement davantage d'irrégularités.
La Commission avait avancé l'additionnalité comme un des critères plaidant en faveur d'une réserve de 10 %.
Pour conclure, je voudrais remercier tous ceux qui m'ont apporté leur aide et leur soutien dans la rédaction de ce rapport.
Madame le Président, chers collègues, Madame le Commissaire, le Conseil a décidé, il y a un an, de modifier le traité sur l'Union en y insérant une importante mise au point relative à l'article 130 A, fondement de la politique de cohésion.
Les régions insulaires - qui, pour d'évidentes raisons géographiques, sont éloignées de l'Europe continentale et de son marché intérieur - sont venues s'ajouter aux régions les moins favorisées de l'Union européenne, nécessiteuses d'aides particulières et spécifiques, à cause d'une série de surcoûts que la nature leur a imposés.
Enfin, l'Union européenne leur reconnaissait ce qu'elle avait déjà précédemment reconnu à d'autres régions, telles que les régions ultrapériphériques ou les régions du grand Nord, à savoir une attention particulière à l'égard de leur diversité et un traitement de leurs problèmes, une exception au principe de l'uniformité dont elles sont souvent les victimes.
Il y a un an, le Conseil nous a fait cadeau d'une immense boîte à remplir d'idées et de propositions constructives, une boîte ayant pour base légale le nouveau texte de l'article 158 du traité d'Amsterdam et la déclaration jointe no 30.
Je ne veux pas engager ici de polémique sur la traduction de l'article 158 - la commission de la politique régionale ne s'est pas préoccupée de ce problème - et je laisse cette tâche à qui de droit dans ce Parlement et, éventuellement, à la Cour de justice.
S'il est vrai, et c'est le cas, par exemple, que les règlements communautaires doivent se conformer à leur source juridique primaire - à savoir le Traité - je ne comprends pas pourquoi les propositions de règlement sur la réforme des fonds structurels, présentées par la Commission le 18 mars dernier, ne font aucune référence à l'introduction du thème de l'insularité, qui concerne 14 millions de citoyens européens.
C'est pourquoi mon rapport parle d'une politique intégrée en faveur des régions insulaires, de la création auprès du secrétariat général d'un «groupe interservices» ayant un rôle de coordination, de l'introduction d'un chapitre spécifique sur la coopération interinsulaire dans le nouveau Interreg, d'un critère d'éligibilité aux fonds structurels qui tienne compte de l'élément géoéconomique insulaire, d'une zone fiscale insulaire médiane entre la zone continentale et la zone ultrapériphérique déjà existante, qui permettrait aux régions insulaires de rivaliser à armes égales avec toutes les autres régions continentales dans le cas où elle s'accompagnerait de mesures valables d'incitations financières.
Ces décisions ne seront dans la ligne d'Amsterdam que si elles vont dans le sens de la déclaration annexée au traité, qui reconnaît que la législation communautaire doit tenir compte des désavantages imposés par le handicap insulaire, pour adopter des mesures spécifiques - si elle sont justifiées - en faveur de ces régions avec l'objectif ultime de les intégrer au marché commun à conditions égales.
C'est le traité d'Amsterdam qui utilise ces expressions et non le rapporteur, un insulaire qui se reconnaît néanmoins pleinement dans ce Traité.
Madame le Président, la proposition de résolution de la commission de la politique régionale sur le Fonds de cohésion est concise, claire et aborde pratiquement tous les aspects dignes d'être soulignés, c'est pourquoi je félicite M.
Aussi, nous bénéficions tous des investissements réalisés dans les pays à faibles revenus.
Madame le Président, je tiens à remercier Mme Klaß pour son excellent rapport et j'aimerais dire que l'instrument financier d'orientation de la pêche, le IFOP, ne représente que 1, 5 à 2 % des fonds structurels.
En 1995, la situation de cet instrument financier marquait un contraste frappant avec le restant des fonds structurels, en ce sens que 100 % de ses crédits avaient été engagés, mais en 1996, cette situation s'est inversée et ses engagements n'atteignaient plus que 75 %, ce qui, à première vue, est une plus mauvaise performance que celle du fonds structurel régional, social et agricole.
La Commission ne nous a pas donné d'explications claires quant aux situations dans les différentes régions, mais le rapport de la Cour des comptes s'y intéresse davantage.
Pour le programme complet, jusqu'en 1996, 71 % ont été engagés et 14 % des paiements ont été effectués.
D'après la Cour des comptes, 91 % du fonds PESCA ont été engagés et 43 % ont été octroyés.
Dans le cadre de l'UEM, nous devrions certes disposer d'un programme de dépenses publiques plus équilibré dans chacun des États membres.
Madame le Président, tout d'abord quelques observations en ce qui concerne la commission de l'emploi et des affaires sociales.
En premier lieu, 1996 marque un tournant dans l'utilisation des crédits des fonds structurels, puisque, pour la première fois, nous constatons une année pleine d'activité, et cela fait apparaître une utilisation des crédits d'engagements et de paiements en nette amélioration par rapport aux deux années précédentes.
Année pertinente donc, pour préparer la réforme des fonds structurels dans le cadre d'Agenda 2000.
En tant que rapporteur pour avis, je voudrais faire, concernant le Fonds social européen, quelques observations qui sont complètement encourageantes, et dire que, tant du côté des engagements que de celui des paiements, tous les crédits nouvellement inscrits au budget ont pu être épuisés.
Mais, il faut malgré tout nuancer ce satisfecit puisque l'objectif 4 se révèle d'application difficile sur le terrain, et que les taux d'utilisation pour les initiatives communautaires restent insuffisants.
Madame le Président, Madame le Commissaire, nous considérons à la commission de l'environnement qu'un nombre élevé des obligations de la Commission ont été remplies, que les crédits ont été alloués à peu près entièrement, que l'équilibre des investissements dans les transports et l'environnement a été respecté.
Madame le Président, Nous examinons deux rapports très importants aujourd'hui.
Le premier, le rapport de Mme Klaß, couvre l'application des fonds structurels en 1996.
Il importe que le Parlement prenne son rôle d'examen et de contrôle au sérieux dans le cadre des applications des fonds structurels.
C'est à ce moment précis que nous devons souligner le rôle que joue le Parlement européen, les politiques structurelles et les politiques de cohésion, dans la lutte contre le chômage, dans la protection de l'environnement, dans le développement d'opportunités égales et dans la construction d'une Europe des citoyens, tout en comblant le fossé existant entre les régions les plus pauvres et les régions les plus riches.
Dans le cadre de cette répartition, nous devons observer quelques principes d'autant plus importants qu'ils sont peu nombreux.
Ce Parlement prend donc très au sérieux le devoir de contrôle en la matière et engagent également les États membres à le faire.
Je voudrais insister sur le fait que, lorsque nous parlons de ces aspects de la politique régionale et des Fonds de cohésion, nous parlons de 34 % du budget de l'Union européenne.
Dans leurs mesures fiscales, les États membres doivent aussi tenir compte du principe d'insularité.
Viola, ce rapport vise à rendre effectif ce que le traité d'Amsterdam stipulait en matière d'insularité.
En fait, et c'est bien là l'objet essentiel de notre débat, ces régions n'ont jamais été appréhendées sous l'angle strict et particulier de leur insularité.
Leur avenir en dépend, comme en dépend également une certaine cohésion économique et sociale, principe très cher à l'Union européenne.
Madame le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais, lors de cette discussion commune, souligner - comme le fait le rapport Viola - la nécessité de tenir compte des problèmes des régions insulaires et d'adapter de manière plus flexible les politiques communautaires à leurs spécificités.
Bien qu'il faille distinguer les régions insulaires des régions et des îles ultrapériphériques, comme le fait d'ailleurs à juste titre le traité révisé à Amsterdam.
Je voudrais également pouvoir mieux m'associer aux conclusions du rapport Klaß sur les fonds structurels en 1996 qui laisse apparaître une amélioration globale de l'exécution budgétaire, laquelle atteint environ 98 % pour les engagements, mais qui nécessite aussi une information meilleure et plus complète quant à l'application adéquate du principe de l'additionnalité de la part de certains États membres.
Je suis cependant obligé d'attirer l'attention dans le rapport Arias Cañete sur le fonds de cohésion relatif à l'année 1996.
Proposer, comme le fait ce collègue, que le Parlement européen envisage de destiner le futur fonds de cohésion uniquement aux États membres actuels de la cohésion n'ayant pas accédé à l'euro, c'est-à-dire vouloir exclure du fonds de cohésion l'Espagne, l'Irlande et le Portugal, représente non seulement une tentative de subversion juridique du traité lui-même, mais confirme qu'il y a ici des députés pour qui la cohésion économique et sociale est une simple figure de style qui doit être subordonnée encore plus aux intérêts financiers et monétaristes régnants.
Si d'aventure ces amendements devaient être approuvés, ce que je ne crois pas, il faudrait alors se demander où va l'Union européenne et ce qu'il en est des concepts de cohésion et de solidarité entre les peuples et les États membres.
Il est indispensable que tant la Commission que les États membres remplissent véritablement l'exigence, déjà contenue dans le règlement des fonds structurels, visant à un développement durable des régions.
Toutes concernent la création d'une Europe plus acceptable pour les citoyens, qu'ils vivent sur les îles lointaines ou sur les îles majeures, quelle que soit leur localisation.
Si vous regardez un peu partout en Europe, vous remarquerez l'Écosse et ses centaines d'îles, vous pouvez passer en revue l'archipel d'Aland, entre la Finlande et la Suède, et vous verrez une île après l'autre.
Nous serions tentés de dire qu'elles n'ont pas de problèmes communs, mais je pense le contraire.
Dans beaucoup de cas, ils sont dus à leur petite taille.
Ce sont des éléments importants sur lesquels axer nos discussions au sein de l'Agenda 2000.
Madame le Président, je félicite les rapporteurs pour leur rapports.
Je suis donc ravi que ce vieux problème semble se trouver sur la voie de la résolution.
Je soutiens totalement Mme Klaß lorsqu'elle dit que le rapport annuel devrait fournir des informations quant à l'acheminement des crédits aux bénéficiaires finaux.
Il est donc essentiel qu'il soit correctement appliqué par les États membres.
C'est de cette façon que le grand public sera à même de s'identifier à l'Union européenne et au travail effectué dans ses différentes régions.
Il serait aussi négligeant de ma part de ne pas saisir cette opportunité pour dire à la Commission que, avançant vers la réforme et l'Agenda 2000 en 1999, le critère sévère de 75 % du PIB n'est pas seulement déraisonnable, mais beaucoup de régions l'accepteront avec difficulté.
Le Fonds de cohésion a privilégié certaines zones.
Madame le Président, l'Alliance nationale et moi, en particulier, sommes conscients des désavantages des régions insulaires et, conformément à nos positions en matière de cohésion économique et sociale, nous sommes très préoccupés par l'avenir des îles si la réforme des fonds structurels est approuvée sans changements substantiels.
Par la réforme des fonds structurels, dont les lignes directrices ont été tracées dans l'Agenda 2000, on a voulu accorder une importance particulière au principe de la concentration et, ainsi, de nombreuses îles comptent parmi les différents territoires qui seront écartés des programmes de l'objectif 1.
Il s'agit là d'un contresens et il semble, par ailleurs, que les experts de la Commission européenne, qui se sont penchés sur la réforme des fonds structurels, n'ont pas lu le nouveau traité d'Amsterdam, qui consacre la spécificité des régions insulaires tant par le biais de la réécriture de l'article 130 A que par celui de la déclaration annexée.
Monsieur le Président, nous sommes face à trois rapports importants, trois bons rapports.
Viola relatif aux îles, permettez-moi, pour rendre hommage au rapport, de me reporter mot pour mot à l'excellente intervention de ma collègue Carmen Diéz de Rivera.
Berend - qui, malheureusement, ne m'écoute pas bien qu'il soit présent dans cette salle -, mais que nous lui demandons de retirer l'amendement 4 car nous parlons du Fonds de cohésion de cette période.
Et je lui demande instamment que, étant donné que nous ne lançons pas prématurément un débat, que nous devons encore débattre de l'Agenda 2000 et que nous allons pouvoir nous prononcer sur ce sujet tranquillement et convenablement, qu'il retire son amendement 4.
Si nous y parvenons, je crois que ce rapport comportera tous les ingrédients qualitatifs et positifs nécessaires.
Voilà pour le rapport annuel 1996 et l'évaluation effectuée.
Dans certains passages de la résolution, le rapporteur tente - bien que cela ne lui incombait pas, selon moi - de maintenir les quatre États membres actuels dans le Fonds de cohésion au-delà de 1999.
Je suis particulièrement ravi que, grâce notamment au rôle non négligeable de mon groupe, l'UPE, ce sujet d'une importance vitale fasse l'objet d'un rapport de la commission de la politique régionale.
Alors que je reconnais la spécificité des problèmes de la Corse, de la Sardaigne et de certaines îles grecques, j'aimerais aussi que la Commission reconnaisse que certaines petites îles, dans mon pays, devraient pouvoir faire l'objet d'une action communautaire spécifique.
Le budget prévu pour 1996 a été totalement utilisé et aucune fraude n'a été enregistrée.
Dans ce contexte, je félicite le gouvernement irlandais pour toute une série d'actions qu'il a entreprises dans ce domaine.
Je remercie le commissaire pour son travail dans ce domaine.
L'administration des fonds structurels est également caractérisée par la lenteur et la bureaucratie.
Bien souvent, lorsqu'on parle de ces régions, on parle de la nécessité d'adopter des mesures spécifiques afin de compenser les désavantages existant par rapport aux régions continentales.
Le rapport Viola fait un effort pour tenter d'éviter cela.
Mon groupe appuie toutes les propositions qu'il contient en vue d'améliorer la situation des régions insulaires.
C'est pourquoi nous estimons qu'il faut conserver le seuil de 75 %.
Nous considérons donc que la Commission, dans son Agenda 2000, doit permettre aux États membres d'accorder des aides nationales aux régions, et notamment aux îles qui ne sont pas comprises dans les programmes communautaires de répartition des fonds structurels.
La deuxième étape est franchie avec le vote de ce rapport qui jette véritablement les bases d'une politique intégrée, politique qui créera des conditions équitables de concurrence et de développement entre les régions continentales et insulaires.
Quatrièmement, l'application de mesures fiscales alternatives et d'incitants économiques pour la promotion du développement local des îles.
Nos problèmes peuvent être résolus si la Commission, appuyée par nos gouvernements nationaux, entreprend un plan d'action qui, dans le cadre de l'Agenda 2000, applique la législation communautaire en respectant le critère d'égalité des chances.
Monsieur le Président, l'Irlande est un bon exemple de l'utilisation efficace des fonds structurels.
On parle vraiment beaucoup, pour le moment, en Irlande, de régionalisation pour la prochaine série de fonds structurels.
Certaines régions d'Irlande en écrasent d'autres en termes de performance économique et, dès lors, nous ne pouvons pas mettre toutes les régions dans la même catégorie pour la prochaine série de financement des fonds structurels.
D'après les chiffres du bureau central de statistiques, la région centrale n'atteignait pas 75 % du niveau de vie moyen au sein de l'Union européenne.
Le besoin d'accorder le statut d'objectif 1 à la région centrale pour la période 2000-2006 est à la fois réel et contraignant, personne ne peut le nier.
Si l'on accorde le statut de l'objectif 1 à cette région centrale, celle-ci se développera au détriment des améliorations infrastructurelles, comme la route de contournement de Portlaiose, de façon à attirer davantage d'investisseurs et à créer plus d'emplois.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma satisfaction du fait que ce rapport, apparemment pour la première fois dans l'histoire du Parlement européen, s'intéresse aux conditions particulières que connaissent les archipels des régions nordiques de l'Union, c'est-à-dire les archipels du sud de la Finlande, Åland et les îles de la Suède.
Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur un fait, apparemment surprenant, relevé aujourd'hui.
Comme on l'a déjà dit, le rapport Viola est un excellent rapport.
Troisièmement, application de mesures fiscales alternatives respectant la spécificité insulaire de ces régions et encourageant les économies locales par des exonérations fiscales.
Quoi qu'il en soit, aujourd'hui, en mai 1998, le bénéfice du temps nous permet certainement d'établir des conclusions plus vastes sur ce qui se passe lorsque le programme commence en fait avec trois ans de retard.
J'espère donc que nous nous réengagerons ce matin à garantir l'engagement total du programme actuel des fonds structurels dans le budget prévu pour 1999, à honorer l'accord d'Édimbourg, et à veiller à ce que tout soit mis en oeuvre pour assurer, au moment prévu, le lancement de la nouvelle période de programmation débutant en 2000.
J'espère également qu'elle apportera son soutien aux initiatives communautaires et aux projets innovants qui, comme l'indique le rapport, représentent 70 % de la totalité des dépenses non attribuées.
Excepté les régions ultrapériphériques, les régions insulaires constituent des espaces différenciés qui connaissent certaines difficultés au sein de l'Union européenne.
Le nouvel article 130 A du traité d'Amsterdam mentionne déjà une mesure législative et une déclaration de la conférence d'Amsterdam va également dans ce sens.
Bref, notre conception de l'Union européenne est continentale, mais elle fait abstraction de toute une série de régions insulaires confrontées à des difficultés.
Deuxièmement, Madame Klaß constate dans son rapport une augmentation massive de la fraude relative aux politiques structurelles: pour être plus précis, elle parle d'une multiplication par quatre.
Madame le Commissaire, j'espère que, lorsque nous disons avoir besoin d'un peu plus de contrôle, nous ne nous contenterons pas d'inclure ces domaines mais que nous rendrons également, dans les prochaines années, ces politiques structurelles un peu plus imperméables aux tentatives de fraude.
Il est ainsi positif que le fonds de cohésion soit enfin arrivé aux régions ultrapériphériques, ce qui correspond aux appels successifs du Parlement dans ce sens.
Ce fait est d'autant plus considérable que jusqu'à présent 55 % des financements de ce fonds se sont concentrés, au Portugal, sur la région la plus développée.
Les fonds structurels ont enregistré, en 1996, une augmentation de leur rythme d'exécution, mais il faudra continuer à l'avenir à assouplir, simplifier et faciliter l'exécution des fonds structurels.
C'est pourquoi les propositions contenues dans l'Agenda 2000 ne devront pas pénaliser le Portugal et lui retirer une tranche des fonds qu'il reçoit actuellement, car cela serait injuste et inique.
La vertu doit être récompensée, le Portugal doit continuer à jouir, dans le prochain cadre communautaire d'appui, de fonds structurels de niveau équivalent aux fonds actuels.
Le rapport Arias Cañete, excellent en soi, est le bilan 1996 du rapport présenté par la Commission pour la même période.
Ne nous attaquons donc pas à la révision des fonds structurels et à la réflexion sur le fonds de cohésion qui l'accompagne certainement.
Le PIB dépasse les 100 % de la moyenne européenne.
L'île de Wight est aussi peuplée de gens formidables, mais son PIB n'atteint que 67 % de la moyenne européenne.
Le taux de chômage y est de 20 %.
Cette île est le territoire le plus pauvre d'Angleterre mais ne bénéficie pas du statut de l'objectif 1 et ne perçoit donc aucun financement européen.
Le gouvernement britannique, le Conseil des ministres et la Commission ne veulent prendre aucune mesure sur la base de la clause 158 du traité.
Aussi, tant que nous ne serons pas parvenus à ladite convergence réelle ou, comme le stipule le Traité, tant que les États auront un PNB per capita inférieur à 90 % de la moyenne communautaire, le Fonds de cohésion sera nécessaire.
Le succès de l'Union monétaire ne signifie malheureusement pas la disparition des disparités régionales et sociales au sein de l'Union européenne.
Mais il reste encore beaucoup à faire, comme l'a reconnu la Commission dans son rapport triennal sur la cohésion et dans sa proposition d'Agenda 2000 avec le maintien du Fonds de cohésion, y compris au sein de l'union monétaire, à partir de 1999.
Mais comme cela a été dit aussi, nous aurons l'occasion de parler de l'avenir au cours des prochains débats de la commission de la politique régionale.
Le rapport entre le trafic et l'environnement s'est lui aussi sensiblement rapproché de l'équilibre souhaité et vous pourrez également constater, dans le rapport 1997, que les déficits ont pu être progressivement réduits dans certains pays, si bien que la Commission estime que l'équilibre pourra être atteint dans les quatre pays bénéficiaires d'ici la fin de 1999.
La Commission discute de manière très intensive avec les pays ressortant du Fonds de cohésion de la nécessité d'accomplir des progrès dans le domaine ferroviaire et dans d'autres moyens de transport écologiques.
Votre proposition visant à créer des structures régionales et locales dans les projets ressortant du Fonds de cohésion ne s'accorde malheureusement pas au règlement de ce Fonds.
Après les atermoiements des deux premières années, la situation s'est donc améliorée et consolidée en 1997.
Certes, une amélioration a été constatée en 1997 mais la situation est tout sauf réjouissante.
Dans l'ensemble, les prévisions financières d'Édimbourg ont projeté une concentration de 39 % des engagements sur les deux dernières années de la période de programmation.
Si l'on considère l'exécution effective au 31 décembre 1997, le pourcentage s'élève même à 41 %, soit 2 % de plus que prévu.
Dans ce domaine, nous profitons des expériences de SEM 2000.
La Commission est d'accord avec le rapporteur pour dire que les nouvelles technologies de communications peuvent être une grande chance pour les régions insulaires en ce qui concerne leur développement et la réduction des problèmes d'éloignement spatial et temporel.
La Commission est disposée à réfléchir avec vous à une politique différenciée.
Merci, Monsieur Tomlinson.
Nous devons donc déposer un amendement oral, suite aux essais nucléaires de l'Inde des 11 et 13 mai et des risques qui sont encore bien présents dans la région.
Je voudrais donc vous faire part de cet amendement oral: »estime très grave la persistance d'armements nucléaires dans le sous-continent indien, qui menace la stabilité internationale, et regrette que l'absence d'une véritable politique européenne de sécurité commune de l'Union européenne l'empêche de jouer un rôle politique dans l'instauration d'un dialogue sur l'équilibre stratégique entre les pays de la région».
Monsieur le Président, l'adoption de cet amendement oral n'est possible que s'il n'y a pas d'objections.
Je n'accepte pas cet amendement oral. (Plus de 12 députés se lèvent) Monsieur le Président, je tiens juste à dire aux députés qui ont pris la parole que s'ils n'acceptent pas l'amendement oral, le groupe socialiste ne votera pas pour ce rapport. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, je tiens à souligner qu'une correction doit être apportée à l'amendement 20, du moins dans la version suédoise.
Lorsque vous avez fait procéder au vote des considérants, vous avez groupé les considérants J et le paragraphe 1 dans un même vote.
Il nous était dit aussi que le considérant J actuel devenait le considérant K.
Vous avez fait voter le considérant J qui était le considérant J antérieur, et non pas le considérant K tel qu'il était devenu après ce corrigendum.
Nous pouvons nous féliciter qu'en cette matière capitale pour l'avenir de nos enfants et de nos sociétés, les programmes communautaires tels que Socrates ont contribué à la prise de conscience dans chaque État membre que des améliorations étaient possibles dans les établissements d'enseignement supérieur, par comparaison avec ce qui se fait dans les autres États membres.
Dans l'Europe unifiée que nous construisons, il faut par ailleurs nécessairement tendre vers une harmonisation par le haut des niveaux atteints par les diplômés sortant des écoles d'enseignement supérieur des différents États membres.
Pour toutes ces raisons - et même si l'on peut effectivement regretter avec le rapporteur que le Conseil n'ait pas jugé bon de confier à la Commission la mission d'en chapeauter la mise sur pied - je me réjouis de voir aujourd'hui toucher à son terme un long processus initié dès 1991.
Après des années d'attente, cet aboutissement va en effet permettre la création et la mise en oeuvre du «réseau européen pour l'assurance de la qualité» dans l'enseignement supérieur des États membres de l'Union.
Le trafic de véhicules entre tous les États membres n'est qu'un épiphénomène de ce qu'ont voulu les eurocrates de Bruxelles.
Il n'en est rien, le développement de la mafia et du terrorisme dans tous les États membres ne font que le prouver.
Certes, il est important de pouvoir lutter contre cette criminalité internationale qui ne cesse de se développer dangereusement, et le rapport de mon collègue Bazin y apporte très favorablement sa contribution.
Il est donc grand temps de réagir et de s'attaquer aux causes premières de tout ce délabrement: l'Europe de Maastricht, l'Europe de Schengen, et maintenant l'Europe d'Amsterdam.
Rapport Herman (A4-0195/98) Monsieur le Président, le Conseil vient de nous soumettre un projet de décision définissant les modalités d'application de l'article 105(4) du Traité, lequel prévoit qu'après le 1er janvier 1999, la Banque centrale européenne devra être consultée par les autorités de chaque État sur tout projet de réglementation dans les domaines relevant de sa compétence.
Pis encore, il s'indigne que l'article 105(4) ne prévoit qu'une simple consultation de la BCE sans lui accorder le moindre droit de veto.
C'était sans doute celle qui prévalait encore en 1991, au moment où ce projet ambitieux apparaissait difficilement acceptable pour certains États membres.
Et c'est bien à ce jeu que le Parlement européen vient de se prêter en votant le rapport Herman.
Ceux qui, en France, demandent un referendum sur la monnaie unique, devraient trouver là de nouveaux arguments pour leur campagne.
Puisque nous n'adhérons pas à l'idée d'une monnaie commune aux États membres de l'UE, nous avons choisi de nous abstenir lors du vote sur ce rapport.
Le rapport proposé par notre collègue Herman s'inscrit dans le processus de mise en place de l'euro et de son bras «séculier», la Banque centrale européenne, partisan lucide de cette monnaie; j'accepte donc les orientations qui nous sont proposées aujourd'hui.
Et je constate que parmi ceux qui s'épouvantent à l'idée que l'Union européenne puisse jouer un rôle politique majeur, beaucoup d'entre eux voteront ce texte, non par conviction européenne, mais par adhésion au dogme libéral et monétariste.
En ce qui me concerne, je voterai ce texte, non par ralliement idéologique mais par engagement européen.
Aussi, j'espère que beaucoup d'entre nous sont conscients que la construction européenne ne s'arrête pas le 1er janvier 1999 mais que, bien au contraire, elle doit s'intensifier à compter du 2 mai 1998.
Je souhaite, à un an d'une échéance politique importante, que s'ouvre un vrai débat sur l'Europe que nous souhaitons proposer aux citoyens, sur sa constitution, sur l'Europe politique et sur l'Europe sociale.
Le débat et le vote sur le rapport Herman ne se limitent pas à d'importantes considérations sur la question de l'harmonisation juridique dans le domaine de la politique monétaire mais prépare en outre le terrain pour la fondation et l'établissement d'une Banque centrale européenne efficace en vue d'assurer le succès d'une monnaie commune.
Les données statistiques doivent être fournies par la Commission ou Eurostat pour pouvoir déterminer la participation des États membres au capital de la BCE - à l'heure actuelle, elle correspond à 50 % de la part que prend un État membre à la population et au PIB de l'UE.
L'inclusion de ces deux valeurs pourrait en outre servir de modèle pour d'autres projets et institutions de l'Union européenne.
Rapport Redondo Jiménez (A4-0163/98) Nous nous sommes abstenus lors du vote sur ce rapport, car nous considérons que la politique agricole commune doit faire l'objet d'une réforme radicale.
Durant le travail en commission de l'agriculture, notre rapporteur a essayé d'amener une certaine confusion entre la production de fécule de pomme de terre et la mise en place d'une OCM pomme de terre.
Lors du vote en commission de l'agriculture, l'ensemble des amendements faisant un amalgame entre ces deux types de production a été rejeté.
Historiquement, les aides à la production de pomme de terre féculière ont été mises en place afin de permettre de préserver cette filière spécifique, qui est en concurrence directe avec la production de fécule à partir de céréales.
En effet, le contingent, l'équilibre concurrentiel avec les prix des céréales pour l'amidonnerie et la marge nette d'exploitation supérieure à celle des céréales, justifient la position légitime de rattacher le prix minimum de la pomme de terre féculière à 20 % de plus que le prix d'intervention de base pour le maïs, à la fois pour le prix minimum et pour le paiement compensatoire et ce, dans le cadre du paquet Santer.
Enfin, il est nécessaire d'apporter une certaine souplesse à ce système de contingentement afin de mieux tenir compte des aléas climatiques sur les volumes de production.
C'est pour cela que notre groupe a redéposé un amendement prévoyant qu'une féculerie peut, au cours d'une campagne de commercialisation, utiliser, en plus ou en moins de la dite campagne, au maximum 10 % de son contingent valable pour la campagne suivante ou précédente selon le cas.
Cette flexibilité de 10 % par rapport à une campagne moyenne permet d'adapter les contingents aux variations de production.
La production de pomme de terre féculière est une production agricole nécessitant des investissements spécifiques coûteux, entraînant des prix de revient élevés de l'ordre de 15.600 F/ha.
Enfin, je ne peux que me féliciter du vote en commission qui a empêché notre rapporteur d'apporter une confusion entre la production de pomme de terre féculière et la production de pomme de terre de consommation.
Le problème n'est pas de savoir s'il faut créer ou non une OCM pomme de terre, mais il ne fallait pas «polluer» le débat concernant la production très spécifique de la pomme de terre féculière.
Conseil européen de Cardiff Monsieur le Président, le groupe Europe des nations voudrait lancer un appel au prochain Conseil européen de Cardiff.
En effet, ce Conseil devrait être saisi d'une initiative franco-allemande sur la subsidiarité, décidée lors de la rencontre bilatérale d'Avignon les 6 et 7 mai derniers.
Les diminutions de prix qui ont été proposées, de 30 % pour le boeuf, 20 % pour les céréales et 15 % pour les produits laitiers, sans l'octroi d'une compensation complète, seront dramatiques pour les fermiers irlandais.
Comme le rapporteur, je souligne avec satisfaction les quelques progrès réalisés par la PESC au cours de l'année écoulée, mais je mesure également la lenteur et la difficulté qui accompagnent chacun d'entre eux, ainsi que la distance qu'il nous reste encore à parcourir avant que l'Union européenne ne dispose d'une véritable politique étrangère et de sécurité commune.
Par ailleurs, je voudrais également insister sur la nécessité démocratique de voir le Parlement associé à la définition des grands axes de la politique étrangère et de sécurité commune.
La majeure partie du rapport vise en effet à mettre en place une politique étrangère et de sécurité commune, unitaire et supranationale dont les aspects militaires se trouveront encore renforcés, ce que nous ne pouvons en aucun cas approuver.
Le rapport insiste sur les nouvelles possibilités que présente le traité d'Amsterdam pour l'élaboration progressive d'une politique de défense commune.
Ceci donne à l'Union la possibilité d'intervenir militairement dans un conflit pour tenter d'établir la paix.
Le droit de veto demeure, mais il est affaibli par un système dit d'abstention constructive.
Je considère que l'Union européenne doit être une coopération entre États souverains: je ne peux donc pas voter pour le rapport Spencer.
Les possibilités d'économies doivent être analysées.- Rapport Gasóliba i Böhm Nous trouvons exagérée la formulation du point 35, en particulier en ce qui concerne les baisses d'impôts.
La recommandation de la Commission sur les grandes orientations de politique économique a un mérite: elle est cohérente avec les principes de la monnaie unique, et pousse les conséquences de l'unification monétaire jusqu'à ses termes logiques, l'harmonisation des politiques nationales et l'imposition de la flexibilité aux économies.
Le texte de la Commission est très clair: »Si les économies des États membres n'accomplissent pas de progrès résolus en matière de flexibilité, les conséquences seront graves ».
Notamment, il nous est annoncé sans ménagement que «dans l'UEM, l'ajustement des salaires devra jouer un rôle plus important dans l'adaptation à des circonstances économiques nouvelles, notamment dans le cas de perturbations spécifiques à certains pays ».
Cette réalité a été biffée du paragraphe 12 du projet de résolution sous la pression du groupe socialiste.
Certes, dans le premier cas, pour la relance de la croissance, la démarche doit être européenne et les règles et politiques communes.
Quand on est arrivé avec les politiques passées au niveau de chômage que connaît aujourd'hui l'Europe, il faut pour le moins être prudent et modeste quand on juge, à priori, une politique lancée par un gouvernement démocratiquement élu pour faire cette politique.
Le rapport de notre collègue Gasòliba i Böhm met l'accent, comme il se doit, sur les grands progrès que l'ensemble des États membres de l'Union européenne ont effectué afin d'être qualifiés pour la troisième phase de l'union économique et monétaire.
De même, il importe que les pays qui ne sont pas encore membres de la zone euro considèrent leur politique de change comme une question d'intérêt commun.
Il faut poursuivre, ou entreprendre, pour les pays qui ne l'ont pas encore compris, comme la France, la réduction des dépenses publiques, et éviter les hausses d'impôts, et même mieux, les baisser.
La deuxième préoccupation concerne le fort taux moyen de chômage européen, au dessus de la barre des 10 % de la population active.
Gasòliba i Böhm souligne les nombreux efforts qu'il nous reste encore à faire afin que l'UEM porte pleinement ses fruits, je voterai en sa faveur.
Mais cette proposition va beaucoup plus loin que cela ne me paraît raisonnable.
Le point 25 pousse plus loin encore la volonté d'harmonisation, qui semble être le principe fondamental de l'UE - avec cette fois pour objectif de coordonner les «systèmes fiscaux».
Cette idée est totalement contraire au principe de subsidiarité.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont voté ce jour pour le rapport de M.
Nous approuvons les points du rapport qui stipulent: qu'un niveau d'emploi élevé constitue un élément de la réussite de l'UEM et que, comme le prévoit le traité d'Amsterdam, l'emploi doit bénéficier d'une priorité; -que le faible niveau de l'emploi au sein de l'UE est une source de coûts sociaux, économiques et budgétaires importants; -qu'il convient d'investir dans la formation, la recherche et le développement; -qu'il convient d'adopter des mesures susceptibles de favoriser les investissements et de stimuler la demande interne au sein de l'UE; -qu'il convient d'établir et de maintenir un solide dialogue social.L'appel lancé par le rapport en vue d'une coordination plus étroite de la politique budgétaire et de la politique fiscale à l'échelon communautaire reflète cependant un refus de prendre en considération le fait que certains États membres ne participeront pas à la troisième phase de l'UEM, non pas parce qu'ils ne satisfont pas aux critères de convergence, mais parce qu'ils ne souhaitent pas participer à une plus étroite coordination de la politique monétaire et encore moins à une vaste coordination de la politique financière.
Nous ne pouvons adhérer aux points du rapport qui font allusion à une harmonisation des politiques macro-économiques (point 8), y compris à la politique budgétaire (point 7) et à la politique fiscale (point 25).
Le Danemark choisira, après le 1er janvier 1999, d'avoir un taux de change fixe par rapport à l'euro.
Bon nombre des lignes directrices édictées par la Commission en matière de politique économique sont bonnes, par exemple les propositions visant à réduire le chômage.
Elles sont là, timidement, lorsqu'il parle de la limite des 2 % pour que la désinflation ne devienne pas une déflation, lorsqu'il a le petit courage (!) de parler de légitimité démocratique des États membres et du principe de subsidiarité par rapport aux impôts.
De même, bien sûr, le rapport Gasòliba i Böhm.
Je partage tout à fait l'analyse de la recommandation de la Commission faite par la commission parlementaire et j'approuve notamment, en tous points, l'avis selon lequel les pays ne participant pas à l'UEM depuis le début puissent considérer leur politique monétaire comme une question d'intérêt commun.
Nous approuvons le rapport pour deux raisons très différentes: 1) Il fait un pas important dans la bonne direction, en particulier lorsqu'il souligne le rôle macro-économique des investissements et la nécessité de ne pas faire de la lutte contre l'inflation l'objectif absolu.
Même si nous défendons en cette matière d'autres positions, parfois simplement plus concrètes, quant à la nécessaire transition vers un nouveau modèle de développement écologique et social, nous sommes cependant prêts à reconnaître cela.
Au vu du danger, clairement apparu au cours du débat, de voir la «commission monétaire» vider la proposition de la Commission (et l'avis du PE) de tout contenu spécifique et donc peut-être aussi controversé, nous affirmons, en soutenant le rapport Gasóliba i Böhm, notre conviction de la nécessité absolue d'un «gouvernement économique européen» pour l'euro - mais le vote de lignes directrices contraignantes et substantielles en matière de politique économique constituent le strict minimum.
Mon pays occupe presque 20 % des 380.000 travailleurs frontaliers qui sont occupés dans l'Union européenne.
Les travailleurs frontaliers en profiteront, alors qu'une telle assurance n'existe ni en Belgique, ni en France.
Il est souvent de bon ton de féliciter un collègue, mais c'est avec sincérité que je veux féliciter l'auteur d'un rapport qui, espérons-le, devrait mettre un terme aux situations ubuesques que vivent certains de nos concitoyens pour lesquels les progrès de la construction européenne se sont traduits par une complexification de leur situation.
J'espère que ce statut saura être compréhensible pour tous et accepté de tous.
Il est utile que le problème des frontaliers revienne régulièrement devant le Parlement pour faire le bilan de la situation.
Le pays d'où je viens, le Luxembourg, emploie 60.000 frontaliers sur un total de 210.000 travailleurs, soit environ 30 %.
Le rapport sur les travailleurs frontaliers résume admirablement les problèmes que doivent affronter jour après jour ces pionniers de l'Europe unie.
Rapport Arias Cañete (A4-0159/98) Monsieur le Président, il m'incombe, au nom de mon groupe, d'expliquer notre procédure de vote en ce qui concerne ce rapport.
Le vote a été une vraie pagaille.
Le rapporteur lui-même a voté contre son propre rapport.
L'avenir du Fonds de cohésion prévu pour la période 2000-2006 doit être traité dans le règlement.
Je suis désolée d'avoir à le dire mais la seule possibilité qui s'offrait à mon groupe dans ces circonstances était de s'abstenir de voter sur ce rapport.
Le rapport Arias Cañete relatif au fonds de cohésion pour 1996 dresse un bilan très intéressant du fonctionnement de ce fonds pour l'année 1996.
Le groupe des indépendants pour l'Europe des nations, qui a combattu le principe même de la monnaie unique, ne peut par conséquent qu'être réservé à l'égard de ce fonds et de l'usage qui en est fait.
La naissance de la monnaie unique risque d'entraîner une aggravation des déséquilibres entre États par l'accélération des délocalisations, soit vers des États ou des régions plus compétitives que d'autres, soit de régions en difficulté vers les axes économiques dominants.
J'ai voté contre ce rapport à cause de l'amendement 4 du groupe du parti populaire européen qui vise à exclure à l'avenir tous les États membres participants à l'UEM des Fonds de cohésion.
Les députés socialistes portugais voteront contre le rapport Arias Cañete parce que l'amendement 4, que le groupe des socialistes s'est engagé à ne pas voter dans sa liste de vote, a fini par être approuvé de justesse.
Rapport Klaß (A4-0160/98) Comme chaque année, la Commission européenne a présenté son rapport annuel sur l'état de la mise en oeuvre des fonds structurels.
En accord avec notre rapporteur, nous ne pouvons que nous féliciter de l'utilisation des fonds structurels pour l'année 1996.
En effet, nous notons une dépense à hauteur de 98 % pour les engagements disponibles et 95 % pour les paiements.
Enfin, comment ne pas souscrire également aux conclusions de notre rapporteur sur la sous-exécution des initiatives communautaires et des actions novatrices?
Il est en effet regrettable que l'ensemble représente plus de 70 % des crédits non utilisés.
Face à ce constat, je suis sûr que notre Parlement - lors de son prononcé sur la réforme des fonds structurels - sera vigilant et apportera des recommandations concrètes.
Ceci est le huitième rapport annuel sur les fonds structurels.
Ceci s'est bien entendu amélioré en 1996.
Mon pays a toujours utilisé les fonds structurels avec efficacité et bon sens.
L'application réussie de ces fonds en Irlande a sans nul doute joué un rôle important dans la performance économique du «tigre celtique».
Il est donc d'autant plus important que notre accès aux futurs fonds structurels et de cohésion ne cesse pas soudainement.
J'espère que la Commission sera en mesure de tenir sa promesse et donc de s'assurer que l'Irlande soit élue comme «région de l'objectif 1 en transition».
De même pour le principe de partenariat, qui est fondamental pour l'élaboration de projets viables et performants au niveau d'une région ou d'un département.
J'insiste sur cet aspect car, élue du Pas-de-Calais et membre des comités de suivi et de programmation, il m'apparaît indispensable d'approfondir ce partenariat, qui évite bien des errements futurs.
Les régions des objectifs 1 et 6 privilégient certes la recherche et le développement technologique, mais de manière très inégale: une moitié des régions bénéficiant de l'objectif 1 dispose à peine des infrastructures nécessaires et témoigne d'une faible capacité d'innovation, contre seulement un quart qui présente un fort potentiel en la matière.
Ce constat est confirmé par le fait que 60 % des dépenses publiques pour la recherche et le développement technologique civils de l'Union sont concentrées dans deux États membres de l'Union: l'Allemagne et la France.
Les ventes hors taxes financent dans certains cas jusqu'à 60 % des coûts de fonctionnement des ferries.
Le présent rapport sur les problèmes des régions insulaires vise, dans la pratique, à élargir à toutes les régions insulaires les mesures spécifiques jusqu'à présent confinées aux régions insulaires ultrapériphériques, en justifiant cette prétention par l'inclusion dans le traité de l'articulation spécifique sur l'ultrapériphéricité et l'insularité.
Paradoxalement, dans l'Agenda 2000, la Commission élimine l'initiative REGIS de la liste des initiatives communautaires et se limite à reprendre, dans la proposition de règlement-cadre, la majoration de 10 % de participation communautaire aux fonds structurels.
Suite aux nouvelles dispositions du traité d'Amsterdam reconnaissant la spécificité des régions insulaires, notre Assemblée - par le biais du rapport d'initiative de notre collègue - doit se prononcer sur les mesures à apporter afin de remédier aux handicaps de ces régions.
Pour ma part, j'adhère aux recommandations de notre rapporteur, notamment dans la perspective de la réforme des fonds structurels.
La Commission européenne doit comprendre qu'une politique d'aides publiques s'impose, et ce, non pas en contradiction avec le droit européen, mais en ayant pour finalité un développement économique harmonieux de ces régions insulaires.
De même, il faut consolider le soutien déjà existant dans certains secteurs, et je pense tout particulièrement à la protection de l'environnement.
Enfin, un effort particulier doit être fait concernant les transports.
Nous savons que la compétitivité et le développement économique des îles souffrent d'un surcoût pour le transport des marchandises et des personnes.
Madère, Porto Santo et les Açores sont des régions insulaires particulièrement défavorisées dans le cadre de l'Union européenne.
Mais ce sont également des régions ultrapériphériques qui présentent des caractéristiques communes au niveau structurel, couvertes par l'objectif 1, présentant un PIB par habitant inférieur à 75 % de la moyenne communautaire.
Mais il est tout aussi vrai que certaines de ces îles présentent un développement économique qui les place au même niveau que certains des États membres les plus riches de l'Union européenne.
La solidarité nécessaire des pays les plus développés de l'Union européenne envers les régions les plus défavorisées devra se baser sur des principes définis au préalable et facilement mesurables, parmi lesquels il faudra maintenir le PIB par habitant.
J'espère que le débat et le vote du rapport permettront de rendre leurs justes proportions à la responsabilité de l'Union européenne par rapport à ses régions insulaires, sans préjudice à ce que le traité prévoit pour les régions ultrapériphériques qui sont seulement, je veux le rappeler, Madère, les Açores, les Canaries et les DOM français.
Ceci est particulièrement important pour la population insulaire de l'Irlande, surtout que nous risquons de perdre notre statut de l'objectif 1.
La proposition du rapport qui consiste à créer une forme d'aide particulière pour les îles dans le domaine de l'objectif 1 est donc positive.
La différence est très grande entre une grande île comme la Sicile, dont est originaire le rapporteur, et les centaines de petites îles qui composent les archipels de Stockholm, d'Åland et d'Åboland.
Le rapport Viola relatif aux régions insulaires est un texte très complet qui met l'accent sur les handicaps naturels et les difficultés socioéconomiques des îles.
Il caresse en outre l'idée d'une coordination des mesures fiscales en faveur des îles, alors même que la fiscalité est l'un des piliers de la souveraineté.
