Il a été dit: »la commission du règlement», nous avons tous entendu dans nos écouteurs.
Il y a une erreur dans la version anglaise, qui dit «bureau».
Madame le Président, au vu des procès-verbaux de ce matin, d'hier matin et d'avant-hier, je remarque qu'il y a manifestement un problème de sous-emploi parmi les Conservateurs de cette assemblée.
Madame le Président, c'est sur le procès-verbal de demain.
Monsieur Falconer, je pense qu'il s'agissait d'une erreur, parce que les amendements existent dans toutes les langues.
Il est inacceptable, alors que le Parlement assume ses responsabilités en matière de budget et que la commission des budgets suit la décision du Bureau du Parlement, d'autoriser une manifestation contre le secrétaire général et le rapporteur de ce Parlement, comme c'est le cas actuellement.
Je vous remercie, Monsieur Tomlinson.
Je crois que nous devons faire très, très attention et que chacun doit y mettre du sien.
Pour rassurer Mme Van Dijk et son attaché de presse, il serait bon que les noms de K à V figurent également sur la liste des présences.
Votes Projets d'amendements aux Sections I, II, IV, V et VI du projet de budget général des Communautés européennes pour l'exercice 1998 relatives au Parlement européen, au Conseil, à la Cour de justice, à la Cour des comptes, au Comité économique et social et au Comité des régions Tillich (PPE), rapporteur général. (DE) Madame le Président, chers collègues, la salle n'était pas pleine lors du débat.
Aussi voudrais-je répéter ce que j'ai dit alors, et remercier chaleureusement tous mes collègues qui ont mis leur serviabilité et leur esprit de coopération au service de l'élaboration du projet de budget au sein de cette assemblée.
La commission des budgets et les autres commissions se sont efforcées de tout faire dans les règles.
Au sujet de la proposition d'amendement concernant les forêts tropicales, il est proposé une augmentation de 5 millions pour arriver à un total de 50 millions.
Dans la proposition d'amendement 10, ligne B7-6602, nous sommes convenus de mettre la moitié de ce montant en réserve sous condition qu'un programme de travail soit présenté pour cette ligne budgétaire avant le 31 mars.
Je vous remercie, Monsieur Tillich.
Au sujet de l'amendement 127 Madame le Président, la commission de l'agriculture et du développement rural l'a réintroduite.
Au sujet du commentaire 729 de l'amendement Madame le Président, il est très important de voter les commentaires de l'amendement 199 car ils permettront d'améliorer la disponibilité des fonds pour l'Administration et de faciliter ainsi les dépenses.
Tillich qui a fait un travail excellent, ainsi que tous les membres de la commission des budgets qui ont coopéré.
Madame le Président, nous souhaiterions un vote par division sur cet amendement au paragraphe 13, c'est-à-dire que l'on vote tout d'abord la première phrase jusqu'aux mots «suggérer des améliorations» et que l'on vote ensuite la deuxième partie.
Je ne sais pas si le Mme le Commissaire Wulf-Mathies a la possibilité de répondre en empiétant sur le domaine de Mme Gradin.
Je donne à présent la parole au commissaire, Madame Wulf-Mathies, afin que nos collègues puissent mieux exprimer leur vote, après son intervention.
Avant tout, concernant les amendements 39 et 40, la Commission doit rester sur ses positions demandant que la décision soit prise à la majorité qualifiée.
Par conséquent, la Commission ne peut donner suite à la demande de prise de décision à l'unanimité. (Applaudissements contenus) En ce qui concerne les amendements 25 et 30, je voudrais signaler qu'une levée de l'obligation de visa et des possibilités de refus à la frontière sont peu réalistes.
En ce qui concerne la demande n- 20, le motif pour lequel la Commission n'a pas intégré l'audition du Parlement aux conditions de l'Article 12 est qu'en cas d'afflux massif, le Conseil des ministres doit pouvoir réagir rapidement.
Prenez acte, donc, que j'ai voulu voter contre l'amendement nº6.
Nous avons vécu une journée importante et il est donc important aussi que soit consignée au procès-verbal, pour mémoire, la grande déception que j'éprouve en ce moment au nom de mon groupe et comme plusieurs autres collègues.
J'ai voté contre le projet de budget général pour 1998 afin de montrer ma désapprobation d'abord envers le montant élevé des dépenses des fonds structurels, prévues dès l'avant-projet, mais aussi envers les autres augmentations de dépenses demandées par le Parlement européen.
En effet, la Commission avait présenté un avant-projet dont les crédits de paiement s'élevaient à 91, 850 milliards d'écus.
Le Conseil avait ramené ce chiffre à 90, 884, afin de faire participer l'Union aux efforts de discipline budgétaire exigés des États membres dans la perspective de la monnaie unique.
Enfin, le projet de budget contient une importante anomalie juridique: par un accord signé le 16 juillet dernier entre la Commission, le Parlement et le Conseil, il a été admis de placer le budget de la politique étrangère commune dans la catégorie des dépenses «non obligatoires», sur lesquelles le Parlement européen a le dernier mot.
Le projet de budget général 1998 constitue une tentative éhontée d'escroquerie vis-à-vis des travailleurs et de l'opinion publique.
Pour des raisons de démagogie et afin de désorienter l'opinion publique, il fait référence à la catastrophe sociale du chômage en prévoyant d'y affecter une somme ridiculement insuffisante de 150 millions d'écus.
Les propositions du Parlement européen, en ce qui concerne l'emploi, se chiffrent à quelque 8 écus par chômeur inscrit et, bien sûr, sont inaptes à contribuer, même de manière minime, à affronter ce problème fondamental pour les peuples de l'Europe.
Les six députés signataires du groupe ÖVP-PPE ont approuvé le budget parce qu'il s'agit d'un instrument de qualité et important pour la suite du développement de notre Union commune.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour que cette prime ne soit plus reprise dans le prochain budget.
On a certes trouvé 15 millions d'écus pour la promotion de la qualité des produits agricoles.
Mais comme on l'a dit, le fait de garder ouverte la procédure ad hoc après première lecture au Parlement répond dans une importante mesure à cette objection.
Conseil et Parlement se sont immédiatement opposés à cette approche, avec succès.
Rapport Tillich (A4-0290/97) Plus de la moitié du budget de la communauté sert à soutenir l'agriculture des États membres.
Les dépenses dans le domaine de l'agriculture et des fonds structurels régionaux font partie des dépenses obligatoires et sont décidées par le Conseil des Ministres, même si le président du Parlement est appelé à signer le budget en dernier ressort.
Parmi les dépenses de l'UE dans ces deux domaines, de nombreux postes sont, à notre avis, très contestables.
Rapport Tomlinson (A4-0280/97) Monsieur le Président, ce vote aussi a été marqué par la même attitude.
Lors de l'examen du budget des autres institutions, on s'est efforcé d'adopter une ligne unitaire qui s'est heurtée une fois de plus contre un mur, pour ce qui est de certains amendements assurément non marginaux et même très importants - par exemple celui visant à augmenter la dotation du Prix Sakharov -.
Nous avons bien entendu également approuvé la suppression des subventions attribuées aux restaurants du Parlement européen (point 24 du rapport).
Nous déplorons la décision de la Cour de justice des Communautés européennes qui prévoit, pour le Parlement européen, 12 périodes de session par an à Strasbourg, car cette décision pèse sur le budget en augmentant le coût des déplacements hebdomadaires.
Sur les 914 millions d'écus que dépense le Parlement, 23 % vont aux coûts des travaux de construction.
Rapport Lannoye (A4-0310/97) Monsieur le Président, de nombreux commentaires dans la presse ont laissé entendre que les votes sur la directive relative au cacao étaient prévisibles et qu'ils s'alignaient sur les positions individuelles des pays des députés.
Première condition: une indication claire et évidente pour le consommateur, c'est-à-dire non pas une simple mention dans la liste des composants mais une appellation visible telle que: »chocolat aux matières grasses végétales».
Deuxième condition: la qualité de ces MGV doit pouvoir être mesurée exactement, ce qui n'est pas le cas dans l'état actuel des connaissances scientifiques.
Si les MGV devaient être acceptées avec un plafond de 5 %, cette possibilité ne devrait être offerte que lorsqu'on pourra mesurer leur quantité avec précision.
Si l'une de ces trois conditions - qui sont traduites par des amendements - n'était pas respectée, nous ne pourrions pas voter le rapport Lannoye.
La révision de l'ancienne directive de 1973 s'avérait très utile et une harmonisation communautaire était absolument nécessaire.
Lorsqu'une directive est révisée, elle doit, en l'occurrence pour le chocolat, maintenir l'exigence de qualité du produit et l'harmoniser au sein des pays européens.
En outre, la composition des matières grasses végétales étant très proche de celle du beurre de cacao, le contrôle de la limite des 5 % est difficile, voire impossible, ce qui n'est pas satisfaisant pour le consommateur.
Les amendements nos 9 et 21 sont particulièrement hostiles aux intérêts de l'industrie irlandaise du chocolat au lait, comme le sont d'ailleurs beaucoup d'autres amendements.
Dès lors, si l'on veut permettre la commercialisation dans tous les États membres de produits chocolatés contenant jusqu'à 5 % de matières grasses végétales de substitution, il m'est difficile d'accepter que ces produits portent exactement la même dénomination que les produits 100 % cacao.
Un label clair, tel que «produits chocolatés», devrait être utilisé pour ce type de produits.
Sept États membres utilisent 5 % de matières grasses végétales différentes du beurre de cacao dans l'élaboration des produits du chocolat et, à la suite de l'action de la Commission destinée à simplifier, par la présente directive, les normes relatives aux produits alimentaires, la «guerre du chocolat» a éclaté, entre autres raisons parce que, soyons francs, l'industrie elle-même est également divisée.
Cette exception se refléta donc dans le vote final.
Malgré la complexité de ce dossier, il était parvenu à amender la proposition de la Commission européenne dans des termes qui me satisfaisaient entièrement.
La directive de 1973 définit le chocolat et interdit dans sa composition l'utilisation de matières grasses végétales en substitution du beurre de cacao.
Une dérogation a cependant été prévue lors de l'entrée dans la CEE de trois nouveaux États: le Royaume-Uni, le Danemark et l'Irlande, les autorisant à utiliser des matières grasses végétales autres que le beurre de cacao jusqu'à 5 % du poids total.
Cette dérogation autorise donc ces États à fabriquer et à vendre ce type de chocolat sur leur territoire seulement .
En vertu du principe de subsidiarité, la proposition de la Commission laisse aux États membres la faculté d'autoriser l'adjonction de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao, dans la limite de 5 % du poids total du produit, tout en assurant sa libre circulation dans l'ensemble de l'Union européenne (UE) sous l'appellation de «chocolat».
Cette simple condition est tout à fait insuffisante, et donc inacceptable.
En effet, la Commission souhaite permettre à un produit contenant des matières grasses végétales autres que le beurre de cacao, fabriqué dans un État permettant cette adjonction, de s'appeler chocolat, alors qu'aujourd'hui ce n'est pas possible.
Actuellement, les pays qui interdisent ces matières grasses végétales dans la fabrication du chocolat représentent deux tiers de la production communautaire.
La Commission choisit donc de faire de l'exception la règle, au détriment des chocolats traditionnels et de l'information des consommateurs.
Il est dès lors indispensable de limiter l'emploi des graisses végétales à des matières grasses tropicales - illipé, karité et huile de palme - dont certains pays ACP, comme le Mali ou le Burkina Faso, sont producteurs, de manière à ne pas trop défavoriser ces pays et à limiter l'emploi des graisses végétales par les producteurs.
De plus, aucune méthode ne permet aujourd'hui de détecter avec exactitude la présence, la qualité et la nature des graisses végétales autres que le beurre de cacao dans le chocolat.
La marge d'erreur est au moins de 30 %.
Il convient donc de conditionner l'entrée en vigueur de cette directive à la mise au point d'une technique de détection des graisses végétales autres que le beurre de cacao dans le chocolat.
Le débat, comme les amendements, très nombreux, qui ont été déposés, ont fait apparaître des positions très contradictoires.
Certains souhaitent accorder une attention privilégiée aux consommateurs, aux producteurs de cacao et aux entreprises chocolatières de taille petite et moyenne, tandis que d'autres souhaitent, quant à eux, privilégier les six entreprises transnationales qui représentent à elles seules 74 % du marché européen des produits chocolatés.
Il est indispensable de préserver l'économie des 31 États ACP qui sont fortement tributaires des exportations de cacao.
Je rappelle que les producteurs de cacao de l'Afrique de l'Ouest commercialisent 90 % de leur production au sein de l'Union européenne et que 11 millions de personnes dépendent directement de la récolte de cacao.
Une seconde série d'amendements est relative à la protection du consommateur.
Il ne faut pas qu'un produit incorporant des matières grasses végétales autres que le cacao puisse être appelé chocolat, mais produit chocolaté.
Une troisième série d'amendements est relative au contrôle.
En effet, comment autoriser l'incorporation de matières grasses végétales dans un produit chocolaté, et cela à hauteur de 5 % maximum, sans disposer de moyens de contrôle quantitatifs fiables?
Mais ce n'est pas une étude a posteriori qu'il convient de faire.
Je sais bien que la Commission a souvent l'habitude de procéder ainsi et d'adopter, en matière de relations commerciales extérieures des décisions, sans étude préalable de leurs conséquences.
Sur le plan de l'emploi au sein de l'Union européenne, je rappelle que 6 entreprises représentent à elles seules 74 % du marché européen du chocolat et qu'il existe un grand nombre d'entreprises agro-alimentaires de taille petite et moyenne qui se partagent le pourcentage restant.
Si cette directive est adoptée en l'état, beaucoup de ces entreprises seront vouées à disparaître, et bien entendu, de nombreux emplois, dans ce secteur également, qui représente pourtant une activité européenne traditionnelle renommée, disparaîtront.
Son rapport a réussi à faire le point sur tous les problèmes que soulève cette proposition de la Commission européenne.
En effet, sans revenir sur ces points dans le détail je tiens néanmoins à souligner qu'une autorisation généralisée de l'adjonction de graisses végétales autres que le beurre de cacao, dans l'ensemble de l'UE, entraînerait une baisse de la consommation de cacao, évaluée entre 88 000 et 125 000 tonnes, sur une production mondiale de 2, 6 millions de tonnes.
L'UE est partie à des accords dans le cadre de ses relations avec les pays ACP.
Les amendements qui conditionnaient mon vote en faveur de ce texte n'ont pas tous été adoptés, et je le regrette.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport, tel que notre Assemblée l'a amendé.
J'ai voté, conformément à la ligne du parti social-démocrate suédois, pour que l'adjonction dans le chocolat de 5 % de graisses végétales autres que le beurre de cacao soit autorisée.
Rapport Mosiek-Urbahn (A4-0295/97) Il n'y a pas la moindre raison pour que l'UE s'empare de cette affaire.
Rapport Breyer (A4-0281/97) Monsieur le Président, je voudrais intervenir sur le rapport Breyer, en parlementaire du Lubéron et du Languedoc-Roussillon, première région viticole du monde, mais aussi de votre pays, Monsieur le Président Imbeni.
En faisant cela, nous créons un dommage considérable à la production des jus de raisin, qui permet d'utiliser des milliers et des milliers d'hectolitres de moût.
Parmi les 28 amendements adoptés par la commission de l'environnement, les plus importants sont ceux qui concernent des annexes impliquant de nouveaux additifs.
Un certain nombre d'amendements au rapport sont toutefois source d'inquiétude.
Je voterai contre les amendements visant à accroître le nombre d'additifs autorisés.
Je m'insurge également violemment contre l'inscription de la nisine dans la liste positive (amendements 32 et 36).
Il convient de toujours opérer une distinction claire et nette entre les médicaments et la nourriture, en particulier lorsqu'il s'agit, comme dans l'amendement, de produits à base d'oeufs utilisés en tant que produits de base pour un large éventail de produits.
Par exemple, certains amendements adoptés par la commission de l'environnement vont provoquer de très graves problèmes dans le secteur de la fabrication de produits laitiers allégés ou celui des pommes de terre déshydratées.
Notre groupe a déposé deux amendements bien spécifiques concernant deux secteurs d'activité différents.
Ces deux amendements illustrent la philosophie qu'aurait dû retenir à notre sens la directive relative aux ingrédients.
Il faut savoir que la France représente 75 % de la production européenne de jus de raisin.
En conclusion, je souhaite attirer l'attention de notre Assemblée sur le fait que les normes ne doivent pas être utilisées comme des moyens visant à détourner des parts de marché au profit d'entreprises concurrentes établies dans d'autres États membres.
En ce domaine, peut-être plus encore que d'autres, la souveraineté des États doit être absolument respectée.
La proposition d'action commune sur la protection temporaire des personnes déplacées, adressée par la Commission au Conseil, devrait alarmer tous les responsables soucieux des intérêts de nos concitoyens.
Cette catégorie est différente de celle des demandeurs d'asile, c'est-à-dire des personnes persécutées pour leurs opinions, qui peuvent se réfugier chez nous en application de la convention du 28 juillet 1951.
De toute façon, ce n'est visiblement pas un souci pour les rédacteurs du texte, qui ont seulement indiqué, à l'article 4 du projet, que «pour l'organisation du retour, priorité sera donnée au rapatriement volontaire, en coopération avec les organisations internationales concernées».
Les députés sociaux-démocrates danois ont décidé de voter aujourd'hui pour le rapport concernant la protection temporaire des personnes déplacées.
Ce sont des gens dans le besoin et nous devons être conscients de notre responsabilité humanitaire.
La proposition de la Commission est bonne, car elle offre aux gens qui sont dans le besoin la possibilité d'être traités d'une manière identique au sein de l'UE.
Chacun doit reconnaître sa propre responsabilité dans l'intérêt final des États membres et des réfugiés.
L'UE n'est pas un État: son action doit se limiter strictement à une coopération interétatique.
En revanche, je vois mal la raison pour laquelle ce sujet devrait être traité au Parlement européen.
Nous devons faire jouer toute notre influence pour que la situation des droits de l'homme s'y améliore et, bien entendu, pointer du doigt sans relâche la politique des droits de l'homme des taliban , qui est intolérable.
Les Taliban ont supprimé toute notion de démocratie et de droits de l'homme dans le pays, après avoir privé les femmes de toute possibilité d'éducation, de travail, de liberté d'expression et de circulation et même de soins pharmaceutiques et médicaux, puisque la seule polyclinique pour les femmes à Kaboul fonctionne sans électricité, eau et matériel médical suffisant.
Le prétexte, naturellement, c'est le pouvoir et le contrôle du pays, un pays qui lutte depuis 18 ans pour trouver sa voie vers la démocratie et le progrès.
Pour conclure, je voudrais, de cette tribune, inviter le Conseil des ministres, la Commission européenne, les gouvernements des États membres, les organismes internationaux, de suspendre toute aide à l'Afghanistan, sauf si celle-ci est destinée directement aux organisations non gouvernementales, et de prendre des initiatives au niveau international pour résoudre les problèmes politiques de l'Afghanistan de manière pacifique et de rétablir le respect des droits de l'homme et des libertés démocratiques.
Madame Karamanou, je peux comprendre que vous ayez envie d'être diserte, mais si tout le monde dépasse une minute, la durée de nos débats augmentera d'un tiers, et aujourd'hui, le temps nous est compté.
Et je remercie la Commission d'avoir eu, par l'intermédiaire d'Emma Bonino, le courage de soulever à nouveau la question des Talibans et de leur régime moyenâgeux qui opprime notamment les femmes afghanes, comme tout le monde le sait, avec une sévérité sans équivalent dans aucun autre pays.
Elle a rappelé l'Union européenne et la communauté internationale à leurs devoirs.
L'Union européenne doit faire entendre sa voix, notamment en ce qui concerne le sort des femmes afghanes.
De ce point de vue, je suis très heureux qu'un paragraphe de la résolution que nous allons adopter tout à l'heure fasse état du 8 mars comme date symbolique à consacrer aux femmes afghanes.
J'aimerais demander au commissaire de Silguy, en sa qualité de membre de la Commission, ce qu'il pense de cette idée du Parlement, s'il peut la faire sienne et si l'on peut voir ensemble comment faire en sorte que le 8 mars 1998 soit une journée dédiée aux femmes afghanes et, en cela, à la liberté des femmes et des hommes partout dans le monde.
Madame le Président, j'ajouterai une remarque au sujet de ce que mon collègue socialiste vient de déclarer.
Madame le Président, la situation des droits de l'homme en Afghanistan se fait de plus en plus précaire.
La population est victime de la guerre civile, qui dure depuis près de 20 ans, et de ses catastrophiques conséquences économiques; elle souffre également de l'autoglorification et du mépris de l'homme affichés par les antagonistes.
Dans le monde musulman, les Taliban ne sont reconnus que par l'Arabie saoudite et le Pakistan.
Cet isolement démontre qu'ils s'intéressent non pas à la religion, mais bien au pouvoir et à l'argent.
L'ordre rigoureux imposé par les Talibans restreint les droits fondamentaux des femmes et tend à en faire des citoyens de seconde zone.
Aussi, Monsieur Dell'Alba, c'est avec plaisir que je puis soutenir, en ce qui concerne le paragraphe 9 de la résolution, votre proposition d'accorder une attention toute spéciale à la situation des femmes afghanes lors de la prochaine Journée de la femme, le 8 mars 1998.
Je vous rappelle que l'Union européenne est le principal pourvoyeur d'aide à l'Afghanistan, que toute l'aide qu'elle octroie passe par les ONG et que les sommes allouées au cours des deux dernières années s'élèvent à 120 millions d'écus.
Les considérations politiques doivent s'effacer face à un constat simple: notre inaction ferait de nombreuses victimes, et ce pays n'en a pas besoin!
L'Union européenne a approuvé, en décembre 1996, l'embargo prononcé sur les livraisons d'armes à l'Afghanistan.
Les Nations unies déploient des efforts importants pour trouver une solution pacifique.
Le débat est clos.
Madame le Président, je suis heureux de m'exprimer dans ce débat, moi qui ai visité la Corée du Nord, à mes frais et en compagnie de deux collègues, Clive Needle et David Thomas.
C'est un pays triste.
Le climat, la culture et l'histoire en sont pour quelque chose.
Résultat: la ration journalière de nourriture distribuée à la population est passée de 700 à 500 grammes, puis à 300 grammes pour atteindre aujourd'hui la quantité famélique de 100 grammes.
Depuis 1989, la production agricole a diminué de 50 %, celle du charbon de 65 % et celle des engrais de 75 %.
Les Nations unies ont indiqué récemment que 17 % des enfants nord-coréens souffraient de malnutrition.
Les ONG sur le terrain, le PNUD, l'UNICEF, MSF, Children's Aid Direct et les représentants de la Commission européenne confirment tous ce que nous avons vu.
C'est pourquoi nous essaierons de modifier la résolution durant le vote.
Les ONG et la Commission européenne le confirment.
Ceaucescu faisait presque figure d'enfant de choeur à côté de ceux qui règnent en Corée du Nord et on veut nous faire croire, aujourd'hui, que le problème est seulement un problème de sécheresse, de pénurie alimentaire, alors qu'on se trouve confronté à un régime dément, qui se lance dans des entreprises pharaoniques en l'honneur des Kim Il-Sung Ier, II et bientôt III.
C'est vraiment du délire.
On nous demande un vote séparé sur le point 2, qui vise seulement à ce que les journalistes occidentaux puissent se rendre et circuler en Corée du Nord pour vérifier si, au moins, l'aide alimentaire ne finit pas dans les poches des détenteurs du pouvoir en place, mais bénéficie bien à ceux qui en ont besoin.
Aussi devons-nous dire très clairement pour le Parlement que nous faisons dépendre notre aide, à court comme à long terme, de certaines conditions.
Pour l'aide à court terme, il doit être très clair que nous voulons savoir où va notre aide.
Il faut que la Commission augmente rapidement son assistance humanitaire, et dans le même temps, élabore une stratégie à plus long terme, qui permette d'éviter que de telles situations ne se reproduisent à l'avenir.
Ce fait est aggravé par la politique de fermeture bien connue du gouvernement de Pyongyang qui ne nous donne aucune possibilité de comprendre l'étendue réelle de la crise alimentaire qui frappe ce pays.
J'espère que le commissaire répondra clairement sur ce point, tout comme il voudra bien répondre à la propagande qui est faite, dans cet hémicycle aussi, devant une tragédie: la propagande de ceux qui voudraient subordonner les aides à un peuple au fait de pouvoir contraindre à une négociation politique un gouvernement que nous pouvons condamner, certes, sans que cela ne change quoi que ce soit à la gravité de la situation.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour stimuler la recherche de solutions politiques.
Madame le Président, même si cela ne m'arrive pas tous les jours, cette fois, je suis entièrement d'accord avec cette résolution sur la famine qui règne dans la dictature communiste de Corée du Nord.
Dupuis qui, à mes yeux, apportent un complément utile en insistant, plus que la résolution elle-même, sur le véritable responsable de cette catastrophe: le régime communiste, avec le luxe presque impensable qu'il offre à ses dirigeants et leurs familles, la misère presque tout aussi inimaginable qu'il impose à la population, et le lent calvaire qu'il fait subir aux deux cent mille prisonniers politiques au sujet desquels M.
Madame le Président, je me suis rendue récemment en Corée du Nord avec Trocaire, un organisme catholique irlandais, grâce à mon allocation en écus.
C'est étrange et bizarre.
Mais nous sommes confrontés ici à un dilemme.
Nous devons poursuivre le dialogue.
Le total de l'aide pour 1997 s'élève ainsi à environ 230.000 tonnes d'équivalent céréales.
L'Union européenne est aujourd'hui, Monsieur Pettinari, avec 66, 5 millions d'écus, le premier donateur d'aide en faveur de la Corée du Nord.
Le bilan de ces actions d'urgence est positif.
La situation alimentaire de la Corée reste - et je partage le sentiment de bon nombre d'entre vous - néanmoins très difficile.
La Commission attend pour cela le résultat des études menées par la FAO et le Programme alimentaire mondial sur la qualité des récoltes en Corée.
Le débat est clos.
République démocratique du Congo Madame le Président, le 3 octobre dernier, la mission des Nations unies pour les droits de l'homme a été rappelée pour consultations au quartier général de l'ONU.
Le gouvernement congolais l'a empêchée en fait de mener les enquêtes sur les massacres présumés qui ont eu lieu dans le pays.
Il est fort difficile, sinon impossible, que les nouvelles autorités congolaises puissent conduire leur pays sur la voie de la démocratie et du développement sans l'aide de l'Union européenne.
Cette délégation, qui est arrivée le 24 août, a dû quitter Kinshasa dès le 3 octobre.
Nous souhaitons insister sur la nécessité d'appliquer les mesures de l'ONU, et en appelons au président Kabila pour qu'il coopère totalement avec la mission d'enquête de l'ONU et lui permette un accès illimité et sans conditions à l'intérieur du pays.
Madame le Président, tout d'abord, qu'il n'y ait aucune ambiguïté sur notre démarche.
Il est vrai que la clarté doit être faite dès maintenant par le nouveau régime sur le respect des droits de l'homme, et il serait vraiment dommage que Kabila rate l'occasion offerte par la commission d'enquête, car celle-ci doit faire la vérité sur les tueries, les massacres qui se sont effectivement passés.
Nous le regrettons pour des raisons évidentes, parce que nous pensons qu'un régime ne peut asseoir son autorité, ne peut créer la confiance internationale que s'il se base sur les valeurs communes du respect des droits de l'homme.
De l'autre côté du fleuve, un dictateur chassé par les urnes revient au pouvoir par la force et grâce à l'aide de plusieurs États étrangers, et dans ce cas nous ne trouvons rien à dire dans le cadre de nos résolutions d'urgence. À croire qu'il n'y a rien d'urgent dans cette situation!
Madame le Président, nombreux étaient ceux parmi nous qui espéraient que la fin de la dictature de Mobutu porterait le nouveau Congo à de plus grandes conquêtes démocratiques et de développement.
Mais il est clair, d'après les premiers actes du président Kabila, qu'il nous faut continuer à mener une politique active et ferme à l'égard des nouvelles autorités de Kinshasa.
En effet, l'Union européenne ne peut accepter que le président congolais défie la communauté internationale tout entière et empêche une mission des Nations unies d'accomplir son travail de vérification des accusations - qui pleuvent de toutes parts sur le gouvernement de Kinshasa - d'avoir perpétré des massacres aveugles dans l'Est du Zaïre.
Le respect de la légalité internationale et la mise en place de la mission ONU au Kivu doivent être pour l'Europe des conditions fondamentales pour la reprise de la coopération avec la République démocratique du Congo.
Le traité de Maastricht oblige l'Union à mener une politique commune active des droits de l'homme.
C'est pourquoi le groupe ELDR a décidé ce matin de poser le mois prochain une question orale avec débat, dans le but de permettre au Conseil d'exposer sa stratégie.
Nous avons aujourd'hui une proposition de résolution qui, à mon avis, permet de dégager une opinion unique.
Il est de notre devoir - et pour cela, nous devons dialoguer avec la Chine - de convaincre nos interlocuteurs chinois que tant qu'il ne sera pas fait une place plus grande aux droits de l'homme, tant qu'il n'y aura pas de progrès en ce sens, le système économique et social ne pourra pas non plus faire les progrès indispensables.
En ce sens, les demandes que nous exprimons méritent qu'on les souligne vivement, et j'espère que cette assemblée au moins saura adopter une attitude commune, critique, mis aussi ouverte et solidaire vis-à-vis de la question des droits de l'homme en Chine.
Je pense que mon groupe s'y associera pleinement.
Nous devons obtenir, soit une position claire disant qu'il n'y aura pas de résolution, montrant ainsi que l'Union européenne tient un double langage, avec de beaux discours sur les droits de l'homme quand il s'agit de faire des discours, mais rien de concret quand l'occasion se présente, soit un changement de position de cinq États que je vais nommer - l'Italie, la France, la Grande-Bretagne, la Grèce et l'Espagne - qui finalement rallient les dix autres États membres et se battent pour que l'Union européenne se positionne clairement sur la question des droits de l'homme.
Une question qui a encore été relativisée ces jours-ci par le président Jiang Zemin, qui a parlé de différences de droits en fonction de l'endroit de la planète où l'on se trouve.
Il est particulièrement difficile, je crois, Monsieur Swoboda, de parler de dialogue dans ces conditions.
Madame le Président, comme les collègues s'en souviendront, nous avons adopté ici même une résolution, en mon nom, sur les relations à long terme entre la Chine et l'Europe, juste avant les vacances d'été.
Ce rapport abordait un vaste éventail de relations: économiques, politiques et, bien entendu, la question des droits de l'homme.
L'Union européenne, représentée en l'occurrence par la Commission, est récemment parvenue à un accord en vertu duquel la troïka des droits de l'homme, en d'autres termes le dialogue entre la Chine et l'Union européenne, reprendrait sans conditions.
Je félicite la Commission pour cet acquis, et plus particulièrement Sir Leon Brittan, car cela signifie que nous pouvons à nouveau entamer des pourparlers sur ces questions très délicates.
Plus important encore, l'absence de conditions permet à l'Union européenne de poursuivre son action, si elle le désire - et j'espère que c'est le cas -, en présentant une résolution à Genève, lors de la prochaine session en 1998 afin de réparer notre échec de l'année dernière: la PESC avait fait l'objet de nombreuses critiques à cause d'un manque de consensus de notre part sur la question.
J'ai entre les mains le dernier rapport du Human Rights Watch sur la Chine de 1997.
Mais en même temps, je dois admettre que je me suis posé des questions aujourd'hui, lorsque le professeur Tommy Koh, qui est directeur de la Fondation Asie-Europe à Singapour, a commenté dans cet hémicycle notre façon de traiter avec la Chine.
Monsieur le Président, lorsque j'ai rencontré le nouveau chef de l'Exécutif de HongKong, Tung Chee-hwa, au début de la semaine, je lui ai fait part de plusieurs inquiétudes concernant des développements récents qui n'augurent pas bien de la protection des droits de l'homme.
Le recours au suffrage universel serait plus approprié.
Ces lois protégeaient les droits syndicaux de base; aussi, leur abrogation constitue-t-elle un fait inquiétant.
Nous avons eu un échange de vues très franc et, en tant que rapporteur parlementaire pour Hong-Kong, j'ai l'intention de surveiller très étroitement la situation afin de garantir le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Je le remercie d'avoir fait preuve d'un tel respect envers notre institution.
Kossovo Monsieur le Président, l'attention des membres de ce Parlement a dû souvent, bien trop souvent, être attirée sur l'oppression injuste dans laquelle la Serbie tient la population albanaise du Kosovo.
En tant que représentants élus des peuples européens, nous exigeons de la Serbie que le gouvernement entame au plus vite, avec les dirigeants des Albanais du Kosovo, des négociations sur le futur statut de la région, et qu'il autorise immédiatement l'UE à ouvrir des bureaux à Pristina.
Monsieur le Président, nous savons tous, dans cet hémicycle, que les problèmes du Kosovo sont étroitement liés au problème général des Balkans et que les problèmes des communautés albanaises présentes en Yougoslavie et en Macédoine sont étroitement liés aux problèmes de l'Albanie.
Nous confirmons dès lors la nécessité, comme cela a déjà été dit, d'ouvrir un bureau de l'Union européenne à Pristina et nous confirmons également la nécessité du respect du dialogue et des accords qui sont déjà intervenus entre Milosevic et Rugova et qui devaient garantir l'ouverture et le maintien de systèmes d'enseignement universitaire pour la minorité albanaise.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous devons malheureusement reparler du Kosovo, qui reste une poudrière, sans doute la pire de toute l'Europe.
Monsieur le Président, au sujet du Kosovo, comme tout à l'heure au sujet du Congo, je voudrais tenter d'aller à l'encontre des idées dominantes.
Je ne sous-estime pas les problèmes démocratiques qui peuvent se poser au Kosovo, ni les éventuelles atteintes aux droits de l'homme, mais je veux, une fois de plus, mettre en garde contre la tentation, majoritaire dans notre Assemblée, de diaboliser la Serbie.
Monsieur le Président, chers collègues, je n'ai malheureusement pas assez de temps pour répondre à M.
Nos gouvernements occidentaux concluent même des accords avec la Serbie pour renvoyer les réfugiés du Kosovo vers leurs bourreaux.
Hélas, contrairement aux États-Unis, tous les gouvernements européens ont reconnu la Yougoslavie sans exiger au préalable qu'elle entreprenne de résoudre le problème du Kosovo.
J'espère que le Monténégro peut offrir à la Yougoslavie l'image d'un pays organisé de manière telle que tous ceux qui y vivent puissent y être gouvernés démocratiquement.
En 1988, Milosevic et les Serbes déchiraient la Yougoslavie en abolissant l'autonomie du Kosovo au mépris de la constitution yougoslave.
Il n'y a aucun contact entre la population albanaise et le régime, et les deux parties sont comme engluées dans leur propre rhétorique, sachant que dans les Balkans, il est particulièrement important de ne pas perdre la face en négociant.
On parle de plus en plus d'attentats, y compris sur des réfugiés établis dans la région, et à mon avis, des leaders comme Rugova et Demaci prennent trop peu leurs distances par rapport à ce phénomène.
Soucha Béchara Monsieur le Président, à travers le cas de Souha Béchara, c'est en fait l'état de non-droit prévalant dans cette région qui doit être stigmatisé.
Monsieur le Président, voici huit ans, dans une résolution du 25 mai 1989, le Parlement européen attirait l'attention sur la situation de Souha Bechara.
Il y a maintenant neuf ans qu'elle est emprisonnée, depuis l'âge de 21 ans.
Monsieur le Président, Souha Béchara avait 21 ans quand elle a été arrêtée, le 7 novembre 1988, après un acte de résistance à la milice supplétive d'Israël au Liban.
Dès 1989, comme cela a été rappelé, notre Assemblée avait exigé la libération de Souha Béchara.
Directement responsable de cet emprisonnement, puisqu'il occupe militairement le Sud-Liban, le gouvernement israélien se sert de Souha Béchara comme otage.
Il est temps de mettre un terme à cette situation intolérable, comme nous l'ont demandé, au cours de la dernière période de session, la mère de Souha Béchara et les organisations humanitaires.
Dans sa proposition de résolution, notre groupe demande à la fois la libération de Souha Béchara et des autres détenus politiques et le démantèlement du camp de Khiam.
Slovaquie Monsieur le Président, j'ai lu avec intérêt la proposition de résolution sur la Slovaquie.
Mais il est tout aussi inhabituel qu'un président de cette assemblée soit dans l'incapacité de participer à une rencontre prévue de longue date avec ses collègues d'Europe centrale et orientale en Slovaquie, parce qu'au plus grand mépris de la constitution slovaque, un collègue a récemment perdu son mandat au conseil national de la République slovaque.
Monsieur le Président, s'il est un point sur lequel l'Union européenne ne peut pas transiger dans ses relations avec les pays associés, c'est bien celui des droits de l'homme et de la démocratie.
Inutile d'ajouter que la demande d'adhésion de la Slovaquie à l'Union européenne doit rester lettre morte aussi longtemps que cet État ne se résoudra pas à adopter un comportement digne d'un État de droit et compatible avec les critères de Copenhague, condition préalable à tout déclenchement du processus d'adhésion.
Le rôle irresponsable et inadmissible de certaines institutions slovaques a pour effet d'isoler davantage encore la Slovaquie et cela, comme viennent de le souligner les orateurs qui m'ont précédé, au détriment du peuple slovaque.
La Slovaquie est certes bienvenue en tant que membre, avec un développement économique particulièrement satisfaisant.
L'Union européenne peut attendre.
Algérie Monsieur le Président, mercredi matin, notre Assemblée a approuvé l'inscription dans le débat d'urgence d'une résolution portant sur l'Algérie.
Monsieur le Président, est-il pensable que, pour un sujet aussi grave que la crise qui sévit en Algérie, tout un groupe se trompe de vote?
Certains pensent que notre résolution du mois de septembre est suffisante, que l'audition publique avec les autorités algériennes et la société civile, prévue le 25 novembre, pourrait être compromise si nous nous exprimons aujourd'hui, que la délégation parlementaire ad hoc pourrait être annulée.
Pas un journal aujourd'hui ne se tait sur l'Algérie.
Le silence du Conseil européen est inacceptable.
La communauté internationale dispose d'instruments pour intervenir et surtout pour débloquer la crise algérienne.
Aujourd'hui, pour la quatrième fois en l'espace de deux ans, les Algériens votent.
L'indifférence de la population est évidente et ô combien compréhensible.
Depuis 1991, ni les militaires ni le pouvoir en place n'ont réussi à ramener le calme.
Un État de droit, Monsieur le Président, doit garantir la sécurité de ses citoyens.
Nous avons voté contre parce que la fois précédente, après un débat poussé, nous avions déjà voté une résolution sur l'Algérie.
Le problème est d'une urgence et d'une gravité telles, et exige, avant d'autoriser l'envoi de cette délégation, des négociations tellement prolongées avec le gouvernement et le parlement algériens, que je ne comprend pas ces tergiversations.
Monsieur le Président, la situation en Algérie reste sérieuse et parfaitement intolérable.
L'UE et le Parlement ont eu raison d'exprimer leurs inquiétudes dans la résolution adoptée au cours de la session précédente.
Mon groupe est d'avis que nous devons d'abord faire ces démarches avant de passer aux initiatives proposées dans la résolution, même si celles-ci se révèlent très judicieuses dans l'avenir.
Notre groupe votera contre la proposition de résolution du groupe libéral, qui constitue une provocation le jour même des élections municipales en Algérie.
Je commencerai par le Congo, c'est-à-dire la République démocratique du Congo, parce que la résolution porte uniquement sur ce pays.
Cependant, l'article 5 de la convention de Lomé lie l'aide européenne au respect des droits de l'homme et du droit humanitaire international, à un engagement véritable en faveur de la démocratie et à l'établissement d'un État de droit.
La situation actuelle au Congo est loin d'être satisfaisante.
Tout d'abord, le gouvernement congolais continue à bloquer l'enquête des Nations unies sur les droits de l'homme.
D'autre part, le gouvernement tarde également à lancer le processus démocratique indispensable au redressement du pays.
Le gouvernement congolais doit concrétiser les engagements pris en faveur de la démocratisation et des droits de l'homme, et il doit permettre aux Nations unies d'accomplir le travail pour lequel elles ont été mandatées.
Dans l'immédiat, la Commission poursuit ses programmes d'aide humanitaire afin d'aider le Congo à soigner ses plaies: 81 millions d'écus sont affectés à cet effet.
La question du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales en Chine est suivie avec la plus grande attention par la Commission.
Ce sujet est régulièrement abordé avec les autorités chinoises dans le cadre de notre dialogue bilatéral, depuis son instauration en 1994.
Je peux lui dire - bien qu'il ne soit plus parmi nous - que nous prenons au sérieux cette question, sans même attendre l'arrivée de l'euro au ler janvier 1999.
La Commission souhaiterait saisir cette occasion pour se joindre au Parlement dans sa condamnation de la répression violente dont furent victimes les personnes qui manifestaient pacifiquement le ler octobre dernier et pour exprimer sa préoccupation constante au sujet de la situation générale au Kosovo.
Les droits de la minorité albanaise doivent être garantis, et le Kosovo doit se voir accorder un large degré d'autonomie à l'intérieur des frontières de la République fédérale de Yougoslavie.
Pour l'Union européenne, l'instauration d'un dialogue réel sur le statut du Kosovo est une condition nécessaire au développement de relations bilatérales avec la République fédérale de Yougoslavie.
Premièrement, la Commission souhaite voir appliquer la résolution 425 du Conseil de sécurité de l'ONU demandant à Israël de mettre un terme à l'occupation du Sud-Liban.
Dans l'immédiat, la Commission attend d'Israël, puissance d'occupation responsable, qu'il respecte les normes internationales en matière de droits de l'homme, ainsi que la quatrième convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre.
Le dialogue politique euro-israélien offrira alors un excellent forum à cet effet.
Deuxièmement, l'opposition doit être en mesure de participer au fonctionnement normal des activités parlementaires.
Les autorités slovaques doivent donc poursuivre leurs efforts afin de satisfaire aux normes démocratiques reconnues dans les autres pays européens.
Ses autorités sont conscientes des efforts à accomplir.
Le partenariat pour l'adhésion, qui est actuellement en cours de préparation, consacrera une large place à la question des droits de l'homme et au bon fonctionnement des institutions.
Il est clair que la protection des libertés fondamentales est une condition sine qua non de la participation à l'Union européenne.
La Commission partage la préoccupation du Parlement européen face aux assassinats répétés de civils en Algérie.
L'Union ne peut pas se désintéresser d'un conflit qui, à ses portes, a déjà fait des dizaines de milliers de victimes et qui, chaque jour, semble repousser les limites de l'horreur.
L'Algérie est un partenaire important de la Communauté, dans le cadre du partenariat euro-méditerranéen lancé en 1995 à Barcelone.
L'objectif à long terme demeure la création d'une zone de paix et de prospérité partagée.
La Commission a reçu du Conseil, le 10 juin 1996, un mandat de négociation afin de préparer un accord d'association entre l'Union et l'Algérie.
Cet accord doit évidemment être fondé sur le respect des principes démocratiques et des droits fondamentaux de la personne humaine, tels qu'ils sont énoncés dans la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Une large partie des violences trouve ses racines dans les graves problèmes économiques et sociaux que l'Algérie traverse.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Nous avons élaboré ensemble cette résolution, et nous constatons que la Commission européenne a bel et bien pris l'initiative pour aider l'Indonésie à combattre les feux de forêt, mais cette aide me semble un peu tardive.
C'est pourquoi je souligne la pertinence du paragraphe 13 du projet de résolution, dans lequel nous demandons la création d'un corps de casques verts européens, une espèce d'unité d'intervention spécialisée dans la lutte contre les désastres naturels et écologiques.
Monsieur le Président, les incendies de forêt qui ont fait rage en Indonésie constituent ni plus ni moins une catastrophe environnementale mondiale.
J'attire l'attention de l'assemblée sur l'article paru dans The Economist de la semaine dernière, lequel prédisait exactement cela.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, il a déjà été fait allusion à l'ampleur de la catastrophe déclenchée par les incendies de forêt qui dévastent le sud-est asiatique et particulièrement l'Indonésie.
Mais, Mesdames et Messieurs, je désire attirer tout spécialement votre attention sur une autre préoccupation, celle liée au nombre croissant de catastrophes naturelles de ce type et au manque de mesures correctrices destinées à certaines activités industrielles du monde développé qui menacent l'environnement, et qui sont à l'origine du changement climatique, passivité face à laquelle vous êtes contraints d'adopter des mesures de prévention plus efficaces.
Nous devons faire un effort pour que le rendez-vous de Kyoto ne se solde pas par un échec, comme ce fut le cas pour les conférences similaires de cette seconde moitié de siècle.
Monsieur le Président, lorsque nous avons entendu parler pour la première fois de ces catastrophes, les médias rendaient «El Niño» responsable des incendies de forêt en Indonésie.
Dès lors, mon groupe a proposé l'introduction d'un système de responsabilité civile dans le cadre d'une convention internationale sur les forêts.
En tant que rapporteur sur la communication sur la recherche et le développement dans les pays en développement, je prie instamment la Commission, en particulier, de veiller à promouvoir une gestion durable des forêts tropicales - et non une exploitation durable comme l'indique notre motion de résolution.
La Commission devrait nous y aider.
Monsieur le Président, la résolution que nous discutons reflète bien notre souci pour l'environnement en Indonésie et dans la région, mais je trouve qu'elle se concentre presque exclusivement sur l'environnement, sans se préoccuper des besoins des nombreux petits exploitants agricoles qui, dans cette zone, doivent se procurer du terrain afin d'avoir de quoi subsister.
Selon les informations fournies par le ministère indonésien des Eaux et Forêts, 80 % des incendies actuels sont partis de plantations appartenant à de grands groupes forestiers.
Les grandes plantations sont la propriété de firmes comme Finantara Intiga, une joint-venture regroupant deux sociétés indonésiennes et le groupe finnois ENZO FINLAND.
Le nouveau groupe est le premier producteur de papier fin en Europe.
En Asie, les papeteries de Sumatra, d'Indonésie et de Chine produiront environ deux millions de tonnes de papier et de cellulose.
Les incendies de forêt touchent le plus durement les peuples indigènes, car leur survie culturelle et économique dépend de la préservation des ressources forestières.
Plusieurs collègues ont déjà précisé qu'il s'agit d'une étroite conjonction de facteurs naturels, mais aussi de multiples éléments politiques, sociaux et économiques décisifs.
Dans un cas comme dans l'autre, ce sont des interventions qui affectent gravement les processus naturels, mais tout particulièrement lorsqu'il s'agit de grands groupes comme c'est le cas en Indonésie.
Non que nous soyons contre le progrès économique, contre les brûlis, y compris dans la forêt tropicale, mais il faut qu'il y ait exploitation durable.
Je prie avec insistance la Commission d'accorder plus attention à ces questions, pour pouvoir s'opposer à de telles mesures et parvenir à une exploitation raisonnable - qui va aussi dans l'intérêt des petits exploitants dont beaucoup ont, en l'occurrence, été victimes d'expulsions.
Je crois que tous ces facteurs devraient être examinés par la Commission et le Conseil afin d'enrayer ce processus malsain et destructeur pour l'homme.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, vous le savez, les incendies de forêts constituent un problème récurrent en Indonésie.
Pour appuyer les efforts des autorités indonésiennes, la Commission et les États membres ont créé conjointement, à Djakarta, un European Union Fire Response Group (Eufreg), composé d'experts en incendies de forêts.
Le souci qui est à la base de cette initiative est évident, mais la Commission considère que les ressources qualifiées et expérimentées qui existent dans les États membres peuvent être mises en oeuvre et coordonnées efficacement par les services compétents, dans le cadre des dispositifs de coopération et d'expertise qui existent déjà.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Monsieur le Président, les séismes dans le centre de l'Italie ont non seulement provoqué de grandes souffrances humaines, mais aussi anéanti des trésors culturels.
L'Union européenne ne peut se contenter de couvrir le désastre d'un oeil résigné et de s'efforcer de comprendre, de suivre et d'atténuer ce drame humain et culturel.
Graziani, Assise, Foligno, Nocera Umbra, Colfiorito et de nombreuses autres communes de l'Ombrie et des Marches ont subi de graves dommages, des pertes irréparables de monuments, d'oeuvres d'art, d'églises, de maisons, et ce au grand désespoir des populations.
La juste flexibilité invoquée dans la dépense de ces sommes par les Marches et l'Ombrie doit naturellement garantir aussi une reconstruction conforme au patrimoine culturel, architectural et paysagiste de ces deux régions blessées.
C'est pourquoi, sept groupes politiques proposent une résolution demandant une aide d'urgence qui, je crois, est déjà en cours.
Face à ce désastre, non seulement humain - 13 morts et 9.000 sans-abri - mais aussi économique et financier, la Commission a disposé en première instance un crédit d'à peine 100 mille écus correspondant à 200 millions de lires.
Nous ne voulons pas parler ici des craintes, passées sous silence, de la communauté scientifique pour la durée anormale du tremblement de terre qui pourrait impliquer à plus ou moins brève échéance d'autres régions de l'Europe exposées au risque sismique.
Monsieur le Président, bien des choses ont déjà été dites par les collègues qui m'ont précédée au sujet du tremblement de terre qui a commencé le 26 septembre en Ombrie et dans les Marches, dans l'Italie centrale.
Le point crucial, d'après ce qui a été dit aussi par les autres collègues, est assurément l'aide que l'Union européenne peut aujourd'hui garantir aux zones dévastées par le tremblement de terre.
Comme nous le demandons au point 4 de la résolution conjointe, nous estimons important, nécessaire et opportun que des fonds exceptionnels soient affectés à ces populations.
Au nom de mon groupe, Union pour l'Europe, je voudrais dire à l'Assemblée que nous envisageons d'ajouter une partie au paragraphe 4, où nous demandons au Conseil et à la Commission d'évaluer la possibilité que, en cas de catastrophes naturelles dans un État membre et donc non seulement pour la situation spécifique à l'Italie, la part des fonds structurels destinée à l'État membre et encore inutilisée soit réemployée pour faire face aux situations d'urgence.
Je crois que cela peut être, pour la situation de l'Italie, certes, mais aussi pour les situations de catastrophes en général dans toute l'Union européenne, un sujet important sur lequel nous devrions discuter et une décision importante à prendre aujourd'hui dans cet hémicycle.
Les régions italiennes qui n'ont pas utilisé une partie des fonds structurels ont déclaré qu'elles étaient disposées à affecter cette partie aux zones dévastées par le tremblement de terre et donc à l'Italie centrale.
En Italie, une véritable épreuve de solidarité s'est engagée pour porter secours aux victimes, solidarité qui a besoin aujourd'hui - compte tenu de l'anomalie du séisme et de ses conséquence dramatiques - d'une aide exceptionnelle d'urgence inscrivant les fonds exceptionnels, en plus des fonds structurels destinés à l'Italie, dans le cadre de la période de programmation 1992-99.
Toutefois - au-delà des interventions de secours les plus urgentes et à la lumière de la durée exceptionnelle, de l'extension et des anomalies de ce mouvement tellurique - nous pensons qu'il est opportun et urgent de pouvoir prévenir tout type de catastrophe par la découverte de nouvelles possibilités de prévention ainsi que par le recours aux nouvelles technologies que nous offre la science moderne.
A cette fin, il est nécessaire que la Commission mette en place des programmes spécifiques de recherche pour l'étude et la prévention des tremblements de terre, conjointement à la recherche de nouvelles technologies visant à la consolidation du patrimoine architectural existant dans les zones à risque sismique et à risque de calamités naturelles en général.
Et les bois tropicaux resteraient à la place qu'ils occupent aujourd'hui, dans l'intérêt des populations locales, des multinationales, et de notre écosystème naturel.
Il y a deux raisons fondamentales qui expliquent les incendies en Indonésie et au Brésil: les intérêts des sociétés d'exploitation forestière et les revendications des agriculteurs.
Cependant, nous estimons que la gravité de la catastrophe déclenchée par l'ouragan Pauline, 120 morts et trois États touchés - nous en visitons un, le Chiapas, mais tous trois connaissent la même situation de pauvreté et de pénurie d'habitations et d'infrastructures -, réside dans le fait qu'il n'a fait qu'aggraver une situation déjà déplorable.
Empoisonnement par l'acrylamide en Suède Monsieur le Président, la construction du tunnel de Hallandsåsen, dans le sud de la Suède, est un grand scandale écologique que je n'aurais pas cru possible de voir se produire en Suède en 1997.
Les parties impliquées dans ce scandale sont deux gouvernements, une compagnie publique de chemins de fer qui construit la voie ferrée, une grande entreprise du bâtiment, Skanska, qui exécute les travaux, et une entreprise chimique française, Rhône-Poulenc, qui fournit le produit d'étanchéité Rhoca-Gil utilisé dans la construction du tunnel.
Quand on connaît le degré de toxicité de cette substance, on saisit l'ampleur du scandale - un scandale écologique qui ne concerne pas seulement la Suède, mais pourrait bien s'étendre à l'ensemble de l'Europe, car ce produit a été utilisé depuis plus de vingt ans dans le monde entier.
Monsieur le Président, un phénomène de pollution s'est produit en Suède lors de la construction du tunnel de Halland, pollution non négligeable, puisqu'il semble que la nappe phréatique ait été touchée.
Comme il a été rappelé, le 30 septembre, plusieurs vaches buvant de l'eau à la sortie du tunnel ont présenté des symptômes neurotoxiques et ont dû être abattues.
Je vous rappelle que l'opérateur a déclaré luimême à la presse, le 8 octobre, que des erreurs avaient pu être commises sur son chantier et qu'il prenait l'entière responsabilité des dommages corporels subis par ses employés.
Bien sûr, nous condamnons toute pollution; bien sûr, nous demandons à la Commission de faire une enquête, mais cette condamnation sans preuve du fournisseur du matériau incriminé nous paraît d'autant moins urgente que l'enquête officielle n'a pas rendu ses conclusions.
Des coûts imprévus liés à la construction du tunnel ont pu influer sur le niveau de sécurité en matière d'environnement.
Il est donc nécessaire que la communauté internationale - dans le cas précis, l'UE - réagisse.
Je soutiens la résolution, et je me réjouis que les adversaires de l'UE présents dans cette assemblée aient confiance dans les institutions communautaires.
Monsieur le Président, il est dommage de devoir constater que les représentants de RhônePoulenc ont menti en ce qui concerne la teneur en acrylamide du matériau incriminé.
Nombreux sont ceux dans ce Parlement qui semblent le croire mais cet exemple montre à nouveau qu'il est nécessaire de légiférer.
Mais ni le gouvernement suédois, ni les chemins de fer n'ont assumé leur responsabilité dans cette affaire.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je commencerai par les deux premiers sujets, l'Italie et l'Espagne.
Permettez-moi de présenter la position de la Commission à la fois pour les tremblements de terre en Italie et pour les inondations en Espagne, et vous assurer que la Commission s'associe à la douleur des citoyens européens qui ont été frappés par ces deux catastrophes.
Pour sa restauration, la Commission a, en Italie, débloqué, dès le 1er octobre 1997, une aide d'urgence de 100 000 écus afin d'accélérer les travaux de restauration des fresques de Giotto et de Cimabue, qui ont été gravement endommagées à Assise.
Les présidents des deux régions concernées ont donc adressé à la Commission une demande d'adaptation de la programmation de l'objectif 5B, en fonction des nouvelles priorités et des nouveaux besoins découlant de ce séisme.
Il est néanmoins indispensable que des ressources financières appropriées soient prévues dans le cadre communautaire d'appui des régions objectifs 1 ou 5B.
Ce programme, dont le montant envisagé sera de l'ordre de 140 millions d'écus, est actuellement en cours de finalisation de sa phase d'instruction.
La Commission l'approuvera dès que cette phase sera terminée.
Dans le cadre du programme pilote de préservation des forêts tropicales du Brésil - je rappelle qu'il a pour effet d'inspirer aux autorités brésiliennes une stratégie de développement de l'Amazonie mieux adaptée aux contraintes environnementales - vient d'être approuvé un projet de contrôle des feux et de la déforestation, pour un coût de 20 millions de dollars.
La Commission apportera son soutien à cette initiative.
Les modalités de ce projet seront discutées la semaine prochaine en Amazonie, à Manaos, lors de la quatrième rencontre des participants du programme pilote.
Le plan de contrôle des feux permettra de mieux appréhender les causes et les conséquences de ces incendies en étudiant neuf zones tests en Amazonie.
Dès l'annonce des dégâts, la Commission a réagi rapidement, puisque, le 10 octobre, elle a approuvé une aide d'un montant de 400 000 écus.
Les dégâts matériels sont importants, mais difficiles à évaluer.
Concernant votre question sur le soutien communautaire au projet de Hallandsås et au tunnel concerné, le financement d'une série d'améliorations à la West Coast Railway était inclus dans une décision de la Commission adoptée en 1995.
La Commission n'a pris aucune mesure pour donner son soutien financier à la construction du tunnel dans le futur.
Au sujet de la proposition de résolution sur l'Algérie (B4-827/97) Monsieur le Président, chers collègues, le groupe libéral a jugé bon de présenter une résolution sur la situation en Algérie, notamment à la lumière d'une audition qui a eu lieu fin du mois dernier.
Nous avons délibéré à ce sujet, et avons pu mener le débat grâce à un «oui» massif du groupe PPE.
Au sujet des propositions de résolution relatives aux catastrophes naturelles, tremblement de terre en Italie Monsieur le Président, comme je l'ai déjà dit tout à l'heure, lors du débat, notre groupe voudrait proposer un ajout au paragraphe 4 de la résolution commune.
Monsieur Dell'Alba, je vous remercie de cette précision.
La consultation proposée par notre collègue Roberto Barzanti marque une avancée dans la prise en considération par la Commission de l'émergence des nouveaux modes de communication.
L'efficacité des mesures qui seront arrêtées dépend de notre cohésion, mais nous devons avoir présent à l'esprit, que quel que soit leur degré de coercition, ces mesures ne pourront être totalement «imperméables».
La société de l'information lance de vastes défis au système des droits d'auteur que nous avons érigé et la mondialisation a engendré le besoin d'édicter des règles internationales dans ce domaine.
Lorsque nous soupesons la question des droits moraux dans une société de l'information numérique, il nous faut tenir compte des intérêts de tous, tant des titulaires des droits que des consommateurs.
Il en va ici du maintien de l'équilibre entre le droit d'auteur et le droit de l'utilisateur.
En prenant comme point de départ le rôle historique et incontestable que la presse a joué et joue pour la démocratie, la liberté et les droits de l'homme, nous avons élaboré ce rapport avec pour objectif, d'une part, de rappeler ce rôle particulier de la presse et, d'autre part, d'entamer un dialogue plus large sur le nouveau cadre qui se crée pour la presse écrite, au sein de l'environnement de communications inédit et particulièrement important de la société de l'information.
Croyant fermement au rôle éducatif de la presse, en particulier de certaines éditions au contenu purement éducatif, culturel, scientifique ou autre, nous soulignons la nécessité de l'existence d'une politique de soutien qui rapproche la presse des jeunes et ce, dès l'école primaire.
Il est, par ailleurs, tout aussi indispensable que la Commission et les États membres encouragent le dialogue entre les journalistes et les autres acteurs sociaux sur des sujets tels que les conditions de travail, leurs nouvelles formes d'emploi et les droits intellectuels dans le cadre de la société de l'information.
J'espère, Monsieur le Président, que cette initiative, issue du Parlement trouvera un plus large écho par la suite.
Finalement, je voudrais remercier chaleureusement mes collègues à la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias et vous tous pour votre attention.
La concurrence avec les nouveaux services de communication crée une situation difficile pour la presse.
C'est un grand souci pour la presse.
C'est pourquoi je salue le fait que dans ce domaine d'initiative, la question des retombées des nouvelles technologies sur la presse puisse être pour la première fois abordée au Parlement européen.
C'est pourquoi nous récusons le considérant W et le point 9.
La presse britannique est, à n'en pas douter, très dynamique, parfois trop comme certains seraient tentés de dire.
Toutefois, la vitalité et la croissance sont assurées par la libre entreprise, la promotion des initiatives et le recours aux nouvelles technologies.
Le Times , que j'achète à Londres 35 pence - je m'excuse pour son titre sur la proscription des députés travaillistes -, me coûte 400 % plus cher en France.
Le paragraphe 16 invite la Commission à présenter le projet de directive sur le régime de propriété des médias en vue de garantir la protection du pluralisme de la presse en Europe.
Les actionnaires d'Elsevier Read ont aujourd'hui approuvé la fusion toute récente avec Wolters-Kluwer, qui crée une concentration monopolistique en matière de publications scientifiques.
Dans mon pays, la presse écrite est aux mains de quatre grands groupes.
Les nouveaux médias, tels que l'Internet, offrent des possibilités inouïes de diffusion de l'information et de communication avec le monde entier.
On peut lire dans les livres, mais aussi sur les écrans, et ils diffusent eux aussi l'information.
Monsieur le Président, ce rapport dépeint les nouvelles technologies comme une menace pour la presse écrite.
A l'ère du numérique, la connaissance et l'accès à l'information sont essentiels au bien-être et à la démocratie.
Les journalistes doivent se former aux nouvelles technologies et les appliquer dans leur travail.
Les nouveaux médias multiplient les possibilités de traiter l'information de manière originale, et ce Parlement a à la fois le devoir et la responsabilité de soutenir cette évolution, car elle implique aussi de nouvelles chances pour l'emploi.
Et il s'agit de concurrence déloyale, quant aux sommes d'argent qu'on affecte à la publicité, par exemple, domaine dans lequel cette directive est bafouée.
Finalement, Monsieur le Président, nous pouvons favoriser l'échange de journalistes, de propriétaires de journaux, les faire se rencontrer et renforcer des formes de collaborations afin de créer des journaux de types différents au niveau de l'Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapporteur, à juste titre, souhaite défendre la démocratisation de l'information par la presse, du moins en conservant un certain statut à la presse face à la concurrence audiovisuelle.
Mais on assiste, au contraire, dans la plupart des pays européens, à un recul de la démocratie et du pluralisme dans la presse à cause de deux phénomènes concomitants: d'une part, la concentration de l'offre et, d'autre part, l'affaiblissement de la demande.
On constate, au travers de ce phénomène économique, une uniformisation, un contrôle croissant du pouvoir politique sur la presse.
On pourrait en citer plusieurs exemples, notamment la campagne de presse menée en Occident pendant la guerre contre l'Irak, qui était vraiment digne du bourrage de crâne le plus extraordinaire que l'on ait connu depuis de nombreuses années.
Par ailleurs, il y a l'affaiblissement de la demande, car une grande partie de la population lit de moins en moins, ou du moins la lecture redevient le privilège d'une élite.
La Communauté européenne devrait créer les conditions permettant plus facilement aux journaux d'ouvrir des bureaux de correspondants partout dans le monde.
C'est ce type de collaboration que l'on devrait absolument retrouver entre les médias électroniques et traditionnels.
Face à ce pluralisme, la concentration des médias constitue un problème qui, à mon avis, doit pouvoir se régler rapidement au moyen de la législation que nous attendons.
La société de l'information est un produit du génie humain, qui met de nouveaux instruments et de nouvelles occasions à notre disposition pour améliorer notre qualité de vie.
La Commission, les entreprises des nombreux secteurs qui produisent aujourd'hui des informations et les professionnels de ces secteurs doivent avoir pour priorité d'établir un dialogue urgent en vue de trouver des formes de complémentarité entre la presse écrite et les nouveaux médias.
La qualité démocratique de la vie en Europe exige la continuité et le renforcement de la presse écrite, bien que toute la presse écrite n'y contribue pas.
Le rapport Daskalaki représente une contribution dans ce sens.
D'une part, le rôle essentiel de la presse écrite pour le fonctionnement de la démocratie, pour le pluralisme, pour les droits de l'homme, comme l'a très justement remarqué Mme Soltwedel-Schäfer tout à l'heure.
Néanmoins la Commission est préoccupée par les conséquences du développement des nouvelles technologies de l'information pour l'équilibre de la presse écrite.
La Commission a toujours été d'avis que la connaissance, l'information et la culture ne sont pas de simples produits, ce ne sont pas seulement des crèmes ou des laitages comparables à d'autres produits commerciaux.
Par ailleurs, la Commission a toujours défendu la nécessité de préserver le pluralisme et d'éviter de nouvelles formes de concentration ou de monopole au niveau de la propriété des médias.
Nous allons examiner tout ceci en détail et la Commission va entamer une vaste concertation afin, d'une part, de créer les conditions nécessaires à l'élargissement du débat sur les nouveaux besoins de la presse écrite et, d'autre part, d'étudier les problèmes posés par le développement de la société de l'information.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Madame le Président, ce rapport découle de l'important débat sur la directive «Télévision sans frontières» que nous avons eu dans cette assemblée l'année dernière.
Je déplore également le fait que deux Directions générales distinctes de la Commission aient été appelées pour élaborer des rapports sur les nouveaux services et l'internet, même si leur convergence est claire pour tous.
Enfin, si vous vous penchez sur le paragraphe 25 de mon rapport, vous verrez que nous demandons l'élaboration d'un cadre juridique approprié à chaque nouveau service, assurant un équilibre entre les intérêts et les responsabilités des fournisseurs, des consommateurs et des États membres et se basant sur les 75 années d'expérience obtenue dans le domaine de la réglementation de la radiotélédiffusion.
Nous refusons cela: il faut toujours garder un équilibre entre la culture et la technologie, le contenu et les préoccupations.
Il ne s'agit donc pas seulement d'un auto-contrôle, qui reste une approche fondamentale, l'auto-contrôle volontaire - dont on parle justement au paragraphe 14 - mais également d'une intervention normative qui bien évidemment ne signifie pas une censure, mais un contrôle, une prise de responsabilité de la part de tous ceux qui, en fournissant ces nouveaux services, doivent le faire de la manière la plus correcte et empêcher qu'ils ne véhiculent des messages corrosifs, nuisibles au développement de la personnalité et qui portent atteinte à la dignité humaine.
Mais c'était inévitable, car nous avons eu à ce sujet une discussion très positive et rationnelle en commission de la culture.
A vrai dire, il n'y a rien de bien neuf sous le soleil avec l'apparition de l'information électronique en sus des formes traditionnelles.
Il est important de bien distinguer ce qui est interdit de ce qui est peu recommandable.
Et je ne suis pas d'accord avec certains collègues affirmant qu'il n'y a rien de nouveau.
Il est important de noter que les dispositions communes du traité sur l'Union européenne font directement référence à la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, qui stipule, entre autres, la liberté d'expression.
Ce droit doit constituer une ligne directrice dans notre travail.
Madame le Président, à première vue, je suis heureux de voir que la Commission et le Parlement s'intéressent à la protection contre les contenus médiatiques préjudiciables.
L'auto-régulation du secteur audiovisuel, plaidé par la Commission, doit aller de pair avec de strictes normes minimales en matière de pénalité.
Et parce que les producteurs ont tendance à aller à la limite du tolérable, il faut prévoir des sanctions réelles et sévères pour ceux qui se mettent en tort.
Enfin, un point que mon ex-collègue Leen van der Waal a déjà souligné en examinant le rapport Pradier sur les contenus illicites et préjudiciables sur l'Internet.
Mais dans ce cas-ci, il y a un problème.
Madame le Président, chers collègues, la vitesse à laquelle les technologies de l'information et les nouveaux services se développent appelle en effet une réaction rapide de la part du législateur afin de combattre les abus.
C'est pourquoi les parents doivent participer beaucoup plus étroitement à l'éducation aux médias.
Ainsi, nous pourrons sensibiliser tous les intéressés et prévenir efficacement les risques pour nos enfants.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, les nouveaux services audiovisuels et d'information ouvrent à l'Europe de nouvelles possibilités pour développer des actions dans le domaine de l'éducation et de l'accès à la formation et à la culture.
C'est dans cette perspective que le Livre vert sur la protection des mineurs et la dignité humaine a été adopté le 16 octobre 1996, il y a tout juste un an, par la Commission, afin de lancer un vaste débat sur une question essentielle: la protection des mineurs et de la dignité humaine dans les services audiovisuels et d'information de la télévision et d'internet.
Merci, Monsieur Whitehead, pour votre excellent rapport, dont je vous félicite.
Premier aspect: les débats accompagnant la sortie du Livre vert ont montré l'intérêt de l'ensemble des parties concernées pour une approche éthique de la société de l'information.
La protection des mineurs et de la dignité humaine est une condition indispensable à l'établissement d'un climat de confiance favorable au développement des nouveaux services.
Le deuxième aspect mis en lumière par votre rapport concerne ce que doit faire l'Union européenne.
L'Union européenne, en tenant compte de la diversité des sensibilités culturelles nationales et dans le strict respect du principe de subsidiarité, doit promouvoir une cohérence minimale des cadres nationaux d'autorégulation.
C'est indispensable: l'autorégulation, oui, mais assortie d'une évaluation.
Et l'autorégulation ne veut pas dire que, in fine , il n'y aura pas de régulation, mais il ne faut pas vouloir aller trop vite en la matière.
Il est également essentiel de promouvoir un usage légal et responsable des services d'information et de communication.
L'article K du traité sur l'Union européenne nous permet de développer des coopérations dans l'identification des contenus illégaux et la poursuite de leurs auteurs.
La Commission y est favorable et elle s'y attachera.
La Commission, avec toutes les parties intéressées, étudiera cet aspect, en tenant compte, bien sûr, des diversités culturelles.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Madame le Président, l'objet de la proposition qui nous occupe est la mise sur pied d'un programme de sensibilisation au droit communautaire destiné aux professions qui interviennent de la façon la plus directe dans l'administration de la justice.
Tout d'abord, je voudrais dire que le rapport de la commission juridique et des droits des citoyens, complété par 23 amendements et approuvé à l'unanimité en commission, soutient les principes, le contenu et les objectifs établis par la Commission.
En effet, dans la résolution du Parlement datée du 13 février 1996 - rapport Anastassopoulos -, au point 31, l'Assemblée demandait à la Commission que, afin d'améliorer l'application effective et uniforme du droit communautaire par les juridictions des États membres, on établisse un programme de formation et d'information destiné aux professions juridiques les plus impliquées dans l'administration de la justice afin de les sensibiliser au droit communautaire.
Du point de vue de la cohérence de l'action communautaire, le programme Schuman concerne et complète des actions développées auparavant, comme les actions Leonardo da Vinci , Jean Monnet , ou Grotius.
Le choix de ce fondement juridique se justifie donc par la volonté de placer le programme de l'Action Robert Schuman dans le cadre d'un dispositif global d'application rigoureuse et efficace du droit communautaire.
Et, Madame le Président, la législation relative au marché intérieur est, à l'heure actuelle, tellement vaste que l'effort fourni par les institutions communautaires pour le simple contrôle de son application est insuffisant.
Ou les professions les plus impliquées dans l'administration de la justice prennent conscience de leur responsabilité, ou nous ne pourrons atteindre l'uniformité dans l'application de ce droit, et, par conséquent, nous entretiendrons le préjudice porté à la réalisation des objectifs du marché intérieur.
Pour résoudre ce problème du fondement juridique, on pourrait envisager de se baser sur l'article 127 ou 128.
Mais à ce propos, la réflexion de la commission juridique et des droits des citoyens a pris trois orientations différentes: premièrement, ce n'est pas la première fois que la commission propose un programme d'action de formation fondé sur l'article 100 A.
En conséquence, la commission juridique et des droits des citoyens a maintenu le critère de l'article 100 A comme fondement juridique.
En outre, les 23 amendements apportés par la commission juridique et des droits des citoyens participent à une meilleure délimitation du cadre de cette action, afin que le fondement juridique que constitue l'article 100 A soit appliqué aux professions les plus directement impliquées, comme je l'ai dit, dans l'administration de la justice.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en tant que député d'un pays qui n'a rejoint l'Union européenne que depuis deux ans à peine, j'ai longtemps pensé que l'ignorance ou la méconnaissance du droit communautaire était typiquement autrichiennes.
La méconnaissance du droit communautaire parmi les avocats, les juges et les procureurs ne pose pas seulement problème au niveau du professionnalisme de ces métiers, mais également pour le citoyen, l'entreprise et le bon fonctionnement du marché intérieur.
Les programmes communautaires existants, comme Leonardo, le programme Grotius ou la fructueuse action Jean Monnet, n'ont pas suffisamment couvert tous les groupes-cibles.
Tous ces efforts doivent se compléter par des tentatives constantes de rendre le droit communautaire plus compréhensible et plus accessible.
J'espère tout particulièrement que l'OPOCE, qui a émis des propositions très pertinentes, réussira à les mettre en pratique.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, l'action Robert Schuman a un objectif clair: améliorer l'application du droit communautaire dans l'Union - non pas former des magistrats - par une sensibilisation accrue des professions juridiques en Europe.
Le Parlement a toujours souligné que l'amélioration de la sensibilisation des professions juridiques est une condition indispensable pour une meilleure application de la règle du droit communautaire.
Pour la bonne application de ce droit et particulièrement pour le bon fonctionnement du marché intérieur, il est essentiel que les citoyens puissent partout connaître leurs droits et bénéficier des droits qui leur sont conférés par l'ordre juridique communautaire.
En effet, il s'agit bien de l'article 100A puisque l'objectif de cette action est une application effective et uniforme de la règle du droit communautaire, condition du bon fonctionnement du marché intérieur.
Le débat est clos.
