Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le 30 janvier 1997.
Conformément à l'article 12 du procès-verbal relatif à l'élection des représentants au Parlement européen au suffrage universel direct, l'Assemblée constate cette vacance et en informe l'État concerné.
Bernard Tapie s'était engagé personnellement auprès de vous, Monsieur le Président, ainsi qu'auprès de notre commission du règlement, à démissionner au cas où sa condamnation pénale deviendrait définitive.
Il a démissionné, mais personne, ni au sein de notre Assemblée ni dans l'opinion publique française, n'est dupe des raisons d'opportunité politique qui ont déclenché l'acharnement judiciaire dont est victime Bernard Tapie.
Conformément à l'article 12 du procès-verbal relatif à l'élection des représentants au Parlement européen au suffrage universel direct, l'Assemblée constate cette vacance.
Je souhaite la bienvenue à notre collègue et je rappelle qu'en vertu du paragraphe 4 de l'article 7, tout député occupera son siège au Parlement et dans ses organes de plein droit, bien qu'il n'ait pas été procédé à la vérification de ses pouvoirs ou qu'il n'y ait pas eu de décision sur une éventuelle contestation.
J'ai posé en décembre dernier une question concernant les droits de l'homme et voudrais que nous ayons un débat sur la question au titre de l'article 97 du règlement.
Il s'agit de la question de l'emprisonnement de Mme Roisín McAliskey dans la prison de Holloway, prison britannique de la catégorie A.
Mme Roisín McAliskey est détenue dans une prison de catégorie A sans recevoir les soins médicaux appropriés.
Ordre des travaux Le projet d'ordre du jour établi par la conférence des présidents au cours de sa réunion du jeudi 13 février 1997 conformément à l'article 95 du règlement a été distribué.
Je mets aux voix la demande de la commission de la pêche. (Le Parlement approuve la demande) Lundi et mardi Je n'ai reçu aucune proposition de modification, mais je vous rappelle que, conformément à l'article 34 du règlement, je vous ai déjà informé le 13 février dernier que 71 députés avait présenté une motion de censure contre la Commission européenne en raison de son attitude dans la gestion de la crise de l'ESB (B4-0056/97/rev/2).
La motion de censure a été transmise à la Commission.
Monsieur le Président, à la conférence des présidents, j'ai déjà exprimé les mêmes points de vue qu'expose aujourd'hui le groupe de l'alliance radicale européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, la dépendance énergétique de l'Union européenne vis-à-vis de l'extérieur pourrait être de 75 % d'ici l'an 2015, contre 50 % actuellement.
La Communauté européenne et ses États membres ont signé la Charte européenne de l'énergie à La Haye le 17 décembre 1991.
En 1994, cinquante parties ont signé le Traité sur la Charte de l'énergie et le Protocole de la Charte de l'énergie sur l'efficacité énergétique et les aspects environnementaux connexes, afin de donner aux principes et objectifs établis par ladite Charte un cadre juridique international sûr.
Dans les PECO et la CEI, notamment, il est possible de réaliser des économies d'énergie de l'ordre de 30 à 40 %.
Le Protocole de la Charte de l'Énergie sur l'efficacité énergétique et les aspects environnementaux connexes constitue un bon point de départ pour l'amélioration de la protection de l'environnement, notamment en ce qu'il favorise l'efficacité énergétique.
On pourrait fixer, pour les nouvelles centrales des pays d'Europe centrale et orientale, les mêmes normes d'émission en ce qui concerne le dioxyde de soufre, les oxydes d'azote et les particules que pour les pays occidentaux.
Les nouveaux projets et activités menés dans le cadre du Traité doivent comporter une évaluation préalable obligatoire des incidences environnementales.
Les difficultés de maintenance de nombreuses centrales nucléaires des PECO et de la CEI et le trafic illégal de plutonium et d'autres matières radioactives se sont aggravés.
Considérant que le Traité est d'une importance capitale, je propose que le Parlement européen donne un avis conforme à la proposition de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion par les Communautés européennes du Traité sur la Charte de l'Énergie et du Protocole de la Charte de l'Énergie sur l'efficacité énergétique et les aspects environnements connexes.
Si on élabore «au mieux» des politiques d'efficacité énergétique peu coûteuses et économiquement rentables et si on tient compte des aspects environnementaux de manière appropriée, comme le prévoit l'article 3 du Protocole, alors cela paraît extrêmement faible.
D'où l'idée d'économiser ailleurs, à savoir là où cela coûte moins cher - comme au sein de la CEI et des PECO, par exemple.
Le colmatage des fuites des gazoducs entre la Sibérie et l'Europe orientale pourrait contribuer efficacement à limiter l'effet de serre.
Si seulement 5 % du méthane s'échappent dans l'atmosphère, le potentiel d'effet de serre est exactement identique à celui des 95 % restants qui subsistent après combustion sous forme de CO 2 .
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la Charte européenne de l'énergie constitue le cadre de l'accord politique entre les pays de l'Est et les pays occidentaux et, dans les pays de l'Est, il y a une énorme singularité, la Fédération russe.
Dans les pays de l'Est, on pourrait économiser entre 30 et 40 % de l'énergie consommée.
Il faut tenir compte que la Fédération russe obtient 60 % de ses devises grâce aux exportations de produits énergétiques qui pourraient augmenter beaucoup plus, tandis que les pays occidentaux pourraient également réduire de 20 % leur consommation.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le cheminement de la Charte européenne de l'énergie et le protocole de la Charte de l'énergie sur l'efficacité énergétique et sur les aspects environnementaux connexes a déjà été fort long.
La Charte n'a été signée ni par les Etats-Unis ni par la Russie et, sans ces partenaires, le traité semble en quelque sorte inachevé, surtout pour ce qui concerne les aspects de la sûreté nucléaire dans les pays de l'Europe de l'Est que la Charte peut, néanmoins, contribuer à aborder dans un cadre cohérent.
La deuxième préoccupation concerne l'efficacité de notre intervention aux fins d'améliorer la sûreté nucléaire dans les pays de l'Europe centrale et orientale, ex-membres de l'Union soviétique.
Ce n'est qu'en ayant en main le problème de la sûreté nucléaire que la Charte pourra véritablement obtenir des résultats visibles aux yeux des citoyens.
La meilleure façon d'investir dans l'efficacité énergétique est de le faire là où cela permet le meilleur rendement dans le domaine environnemental; c'est actuellement le cas dans les pays de l'Europe centrale et orientale, où il serait relativement facile de réaliser des économies d'énergie de 30 à 40 %.
A l'avenir, l'Union devra faire tout ce qui est en son pouvoir pour contribuer aux mesures d'économies d'énergie en Europe orientale par le biais de programmes tels que SYNERGIE et PHARE, car cela est absolument nécessaire.
Alors que les économies d'énergie pourraient être de l'ordre de 30 à 40 %, ce qui se produit déjà dans certains de ces pays, il semble absurde que l'on n'accorde pas la priorité à cette stratégie, plutôt que de continuer à fabriquer des réacteurs nucléaires inutiles.
Monsieur le Président, la situation énergétique des pays d'Europe centrale et de l'Est exige de nous une réflexion sur les conditions indispensables à une efficace utilisation des ressources et sur la voie à suivre.
Monsieur le Président, je pense que le Parlement européen devrait donner son consentement à la Charte européenne de l'énergie signée à La Haye en décembre 1991.
La commission de l'énergie du Parlement européen a tout à fait raison d'exhorter la Commission européenne d'insister pour engager les négociations nécessaires afin de supprimer toute ambiguïté et de donner force contraignante au protocole sur la sûreté nucléaire de cette Charte.
Il est essentiel, bien entendu, de renforcer la protection de l'environnement et l'Union européenne a fait un premier pas dans la bonne direction à cet égard en menant à bonne fin le programme SAVE III dont l'objectif est de mettre sur pied des mesures tendant à réduire les émissions de dioxyde de carbone dans l'atmosphère.
Je trouve ceci parfaitement inacceptable en tant que politique de l'Union européenne ou de ses États membres.
Le rapport indique que le Protocole de la Charte de l'Énergie sur l'efficacité énergétique et les aspects environnementaux connexes contribuera à renforcer la protection de l'environnement, notamment en accroissant l'efficacité énergétique, mais la formulation est vide de sens.
Comme vous le savez certainement, la Charte européenne de l'Énergie - déclaration d'intention politique non contraignante - a été signée par 51 États membres et par la Communauté européenne.
Ce Traité sur la Charte de l'Énergie est le premier accord économique à être signé par l'ensemble des républiques de l'ancienne Union soviétique, les pays d'Europe centrale et orientale, la Communauté européenne et ses 15 États membres, ainsi que par d'autres États membres de l'OCDE.
En novembre dernier, la Commission a présenté la communication et la proposition de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion du Traité sur la Charte de l'Énergie et du Protocole de la Charte de l'Énergie sur l'efficacité énergétique et les aspects environnementaux connexes.
Je pense que l'on peut également supposer que les autres États indépendants, ainsi que les pays d'Europe centrale et orientale réagiront à ce signal.
Le Traité sur la Charte de l'Énergie sera sans aucun doute profitable à la coopération entre l'Est et l'Ouest, qui, en définitive, est dans notre intérêt à tous.
Le débat est clos.
Dans ce contexte, les Fonds structurels représentent un instrument particulièrement significatif pour tenter de réduire les fortes disparités qui existent entre les différentes régions de l'Europe.
Eh bien, pourquoi cette situation continue-t-elle d'être difficile à gérer de la part de l'Italie?
C'est grâce à lui, naturellement, mais aussi grâce à un travail global, que l'on a, au sein de la commission de la politique régionale, établi une méthode de discussion et d'approfondissement sur tous les cas d'interventions structurelles dans tous les pays et non pas seulement en Italie.
On sait, notamment, qu'une grande partie des Fonds structurels en Italie se concentrent dans les régions de l'objectif 1, c'est-à-dire - comme on l'a déjà rappelé - dans le Sud du pays.
Le retard le plus grave concerne certaines de ces régions, qui sont aussi les plus grandes: la Sicile, la Campanie, les Pouilles.
Je voudrais, enfin, souligner que la question de la non-utilisation, de l'utilisation imparfaite, des Fonds structurels concerne aussi d'autres pays.
Bien que l'Italie possède depuis quelques années une structure régionaliste et que, parfois, il en existe une autonome depuis de nombreuses années, le principe de subsidiarité a souvent misérablement échoué.
Je crois que la carence d'informations a été l'un des principaux obstacles à la pleine utilisation des fonds.
Il est par ailleurs nécessaire que le principe d'additionnalité soit surtout respecté pour les régions du Mezzogiorno qui aujourd'hui, compte tenu de la réduction significative du soutien financier de l'Etat et de la sous-utilisation des Fonds structurels, risquent d'être doublement desservies.
Monsieur le Président, c'est en 1957 qu'a été signé le Traité de Rome et aujourd'hui, après quarante ans de construction européenne, il nous faut constater que - si l'on en croit le rapport annuel de la Cour des comptes - la plupart des erreurs de la gestion des Fonds structurels sont imputables aux Etats membres.
Engageons-nous donc tous pour que la portée des Fonds structurels soit étendue, pour que soient incluses les activités culturelles des zones intéressées par l'objectif 5 b, en particulier les zones de montagne, mais surtout faisons en sorte que cette Europe soit de plus en plus démocratique et fédérale, composée d'Etats fédéraux, et pour que les entités territoriales puissent s'exprimer également dans la gestion des Fonds structurels et démontrer qu'elles sont meilleures que leur Etat d'appartenance.
Il est en tout cas vrai, comme le savent bien tous mes collègues italiens, que les Fonds structurels communautaires continuent d'être une ressource indispensable pour l'Italie, en particulier pour le développement des zones méridionales de mon pays où le chômage avoisine désormais 20 %, comme le rappelle fort justement le rapport.
C'est ainsi que s'est créée la situation originale selon laquelle l'Italie est l'un des pays qui nécessite davantage de fonds mais qui les utilise le moins.
En ce qui concerne le si , à savoir une meilleure efficacité et une plus grande rapidité d'utilisation, je reprends le point 6 de la proposition de résolution pour spécifier, en cas de retard de la part des Conseils régionaux, quels sujets publics alternatifs doivent, même à titre de remplacement, être les protagonistes de partenariat local: des sujets et des projets, par exemple, de pactes territoriaux pour l'emploi, de plus en plus répandus, et des instruments efficaces de développement dans les régions de l'objectif 1.
L'une des différences les plus graves entre la situation italienne et celle de ses principaux partenaires est constituée par l'ampleur et la persistance des disparités régionales.
Cependant, le fait que l'on se trouve, dans ces régions, face à des interventions plus concentrées, à des sommes également inférieures et, finalement, à une modalité - celle de la réindustrialisation - s'associant à un tissu économique, de production et administratif existant déjà, devrait nous faire espérer en un rattrapage plus rapide.
Cela étant dit, cette expérience de l'objectif 2 que l'on peut considérer comme un véritable laboratoire - et ce non seulement en Italie - qui a permis de mettre en comparaison le public et le privé et reproposé des idées de programmation à long terme, présente des éléments qu'il nous faut ramener, de manière critique aussi, dans le cadre de la réforme des Fonds.
Les fonds structurels de l'Union européenne ont été créés pour favoriser un développement économique et social durable.
Le bilan de leur mise en oeuvre a fait l'objet de maintes critiques, notamment du fait des obstacles et des retards dans l'utilisation des aides.
Il faut donc absolument trouver une solution avant 1999, dans le cadre de la prochaine révision des fonds structurels.
Podesta quant à l'avenir des Fonds structurels et le besoin pour l'Union européenne de déterminer quel doit être l'avenir de ces Fonds structurels lors de leur révision en 1999.
En conséquence, le problème de l'application des Fonds structurels continuera d'être grave à l'avenir.
Comme vous le savez, la Commission a négocié, en juillet 1995, un vaste paquet de mesures avec le gouvernement italien, afin d'améliorer la gestion des programmes des Fonds structurels.
Il convient de rappeler que ce paquet de mesures a également été approuvé, en septembre 1995, par l'ensemble des régions italiennes, ainsi que je l'ai déjà signalé.
Le bilan et l'évaluation des résultats enregistrés à ce jour ont été au centre des discussions lors de ma dernière rencontre avec le ministre italien des Finances, Ciampi, le 20 janvier dernier.
Les paiements aux ultimes bénéficiaires représentent actuellement plus de 14 % du total, par rapport à 7, 7 % en mai 96.
En comparaison avec les autres États membres, l'Italie est toujours nettement en retrait actuellement par rapport à la moyenne communautaire, estimée à 35 % environ.
La Commission espère que ces mesures porteront leurs fruits dès cette année et procédera, déjà dans le cadre de l'exercice 1998, à l'évaluation qu'elle souhaite sur la base de ces mesures.
Et je formule ici la demande suivante: ne créons pas maintenant de nouvelles structures, mais essayons de faire enfin aboutir ces nouvelles propositions et la cabina di regia à tous les niveaux.
Nous avons également accompli des progrès en ce qui concerne la participation des partenaires économiques et sociaux, tant dans le cadre de la convention de 1995 que pour les nouveaux programmes de l'objectif 2.
Les Fonds structurels offrent à l'Italie la chance exceptionnelle de promouvoir la consolidation budgétaire sur la voie de l'union économique et monétaire, sans pour autant négliger les investissements pour l'avenir.
Merci beaucoup, madame Wulf-Mathies.
Le débat est clos.
L'unité allemande - laquelle n'a été possible qu'avec l'accord des États membres de la Communauté européenne de l'époque -, nous a offert la chance, en tant qu'Allemands, que soient à nouveau réunis les membres d'une même famille, ainsi que le fit remarquer en 1989, Willy Brandt, jadis membre de cette assemblée.
L'objectif d'intégrer à très court terme la première région de l'ancienne économie planifiée d'Europe centrale et orientale au sein de notre marché intérieur commun, constitue naturellement et avant tout une responsabilité allemande, mais c'est aussi une responsabilité européenne, du moins en ce qui concerne l'ex-RDA.
Par conséquent, l'engagement concentré de Fonds structurels européens au sein des nouveaux Länder fédéraux est une nécessité et est accueilli avec reconnaissance par la population concernée.
Dans cette optique, il convient d'encourager une participation accrue des partenaires économiques et sociaux au travail des comités d'accompagnement.
Il convient également de renforcer ce travail dans d'autres Länder, et notamment dans les nouveaux Länder fédéraux.
Cela s'explique par le fait que l'Union européenne accorde une attention particulière à la situation en Allemagne et - comme l'a déjà souligné le rapporteur Gerhard Botz - soutient massivement le développement des nouveaux Länder fédéraux.
Mais l'Union européenne assume également une responsabilité à l'égard des régions les plus faibles des anciens Länder fédéraux.
Ainsi, l'Union européenne soutient ces géants touchés par la crise au sein des régions allemandes de l'objectif 2.
Deuxièmement, l'Union européenne soutient également les régions rurales, lesquelles présentent une image totalement différente des régions industrielles, de par l'existence de problèmes différents, à savoir notamment le manque d'infrastructures et les difficultés liées à la politique agricole communautaire.
La proportion est seulement de 51 % pour la région de l'objectif 5b.
Nous soutenons pleinement l'excellent rapport de notre ami Gerhard Botz.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord, au nom de mon groupe, rendre hommage aux efforts communs entrepris par l'Allemagne et l'Union européenne en faveur de la reconstruction économique des nouveaux Länder fédéraux, ainsi qu'à la contribution positive des Fonds structurels à l'amélioration de la situation dans les régions relevant des objectifs 2 et 5b, comme l'a très bien indiqué le rapporteur lui-même, dans son rapport.
Ainsi, en 1994, la Commission n'a pas accepté l'établissement d'un document unique de programmation.
La Commission fait une interprétation très large du règlement - ainsi que cela s'est confirmé à plusieurs reprises dans la pratique.
Madame le Président, madame le commissaire, monsieur Botz, je pense que vous avez préparé un magnifique rapport sur la situation des Fonds structurels en Allemagne qui est une obligation - comme vous l'avez si bien dit - pour l'Allemagne et une obligation pour l'Europe.
Je pense qu'il y a deux aspects importants qu'a soulignés ce rapport et qui pourraient s'appliquer également à d'autres États.
En même temps, un montant de 1, 59 milliard d'écus est mis à la disposition des régions de l'objectif 2 pour la reconversion économique et sociale des régions en déclin industriel.
Madame le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, le rapport Botz fournit une présentation objective et une analyse critique des problèmes de développement et des interventions structurelles en Allemagne pour la période de 1994 à 1999.
En outre, cela signifie également, à mon avis, que nous devons nous concentrer à l'avenir sur des programmes moins nombreux mais efficaces et les promouvoir de manière appropriée.
Cela vaut en particulier pour les projets pilotes, lesquels représentent seulement 1 % des Fonds structurels, bien qu'ils impliquent de recourir à une procédure de demande longue et coûteuse, laquelle ne débouche sur aucune autorisation en définitive, en raison des faibles moyens disponibles.
Entre 1991 et 1993, les Fonds structurels ont permis de créer et de préserver plus de 220 000 emplois en Allemagne orientale et j'espère que bien davantage pourront l'être pendant l'actuelle période de développement, non seulement en Allemagne orientale, mais également dans l'ensemble de l'Allemagne.
Par conséquent, nous saluons l'évaluation résolument positive que fait le rapport, de cet apport de Fonds structurels européens, tant pour l'objectif 1 que pour l'amélioration de la situation dans les régions allemandes relevant des objectifs 2 et 5 b).
Dans votre rapport, Monsieur Botz, vous abordez une préoccupation largement répandue au sein des nouveaux Länder fédéraux, dans la mesure où vous constatez qu'il convient de ne pas mettre en péril les premiers succès - limités au niveau régional - d'un redressement économique dans les régions porteuses d'espoir par un rapatriement des taux de subvention.
Sans doute pouvons-nous en déduire que ce n'est pas seulement au sein de la Commission que tout doit changer, car il y a quelques raisons de croire que nous devrions aboutir à des améliorations communes en coopération et en partenariat tout en tenant compte du principe de subsidiarité.
J'espère du reste que la procédure relative aux SEM 2000, laquelle est liée à la capacité de développement, apportera des allégements à court terme.
Et si l'on considère que les paiements provisionnels constituent la majeure partie des fonds alloués et que seuls les derniers 20 % exigent un dépôt approprié de la mesure, alors je pense que ce règlement est tout à fait adéquat.
Je voudrais encore souligner qu'il est évident que nous ne pouvons revendiquer d'une part des contrôles sévères et une gestion rigoureuse des finances et continuer d'autre part à verser uniquement des paiements provisionnels, sans même avoir pu nous convaincre, au bout du compte, que les mesures ont été correctement exécutées et menées à bien.
Le débat est clos.
Comme je le constate dans mon rapport, les politiques de cohésion de l'Union peuvent, dans certains cas, être réellement préjudiciables à l'environnement.
Ainsi, lorsqu'on nettoie le littoral ou qu'on aménage des stations d'épuration biologique dans une région touristique, notamment dans les régions du sud de l'Union européenne qui sont aussi celles auxquelles s'adressent en priorité les politiques communautaires de cohésion, on ne protège pas seulement leur environnement mais, dans le même temps, on les rend plus attrayantes pour les touristes, favorisant ainsi leur développement.
Madame le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que membre de l'autorité budgétaire, notre Parlement a procédé à ce qu'il est convenu d'appeler le greening of the budget , lequel accorde une large priorité à la politique environnementale au sein de la politique des dépenses d l'Union.
En outre, il convient de souligner - à l'instar du rapporteur -, qu'il subsiste toujours à l'heure actuelle un déséquilibre entre les projets d'infrastructure de transport et les projets de protection de l'environnement.
Monsieur le Président, madame le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, dans sa communication sur la politique de cohésion et de l'environnement, la Commission nous présente une vision détaillée et illustrée des facteurs nécessaires pour assurer une complémentarité entre la politique de cohésion et la politique de l'environnement, complémentarité qui implique un développe imposant la moindre charge possible à l'environnement et que les deux puissent aller de pair de manière harmonisée.
Toutefois, comme l'expose le rapporteur dans son rapport, il est nécessaire de faire des efforts considérables et d'avancer en matière d'évaluation et de contrôle des programmes, tant au début qu'à la fin.
Ainsi le reconnaît la Commission dans le septième rapport annuel sur les Fonds structurels en 1995, lorsqu'elle déclare qu'il est toujours nécessaire d'améliorer tant l'évaluation que le suivi environnemental des programmes.
Finalement, nous devons rappeler le rôle primordial que doivent jouer les autorités locales et régionales dont la participation au processus de prise de décision et à la gestion des programmes doit forcément s'accroître pour assurer une plus grande efficacité car c'est au niveau local et régional que l'impact environnemental est le plus évident et où il est possible de travailler plus directement à un développement soutenable.
Madame le Président, je dois vous dire que le rapport Hatzidakis est un excellent rapport, mais je m'adresse également au commissaire en lui disant: il y a deux ans, nous avons déjà parlé du même sujet au Parlement et depuis, il y a eu très peu d'améliorations.
Je voudrais renvoyer en particulier au paragraphe 12 de la résolution.
Le soutien régional a une assez longue histoire en Europe.
La DG XVI a eu raison de faire une communication pour mettre en évidence le rapport entre la cohésion et l'environnement.
Dans certains pays de l'Union, c'est déjà le cas, mais certainement pas dans les pays où est affectée la plus grande partie des fonds structuraux.
La mise en oeuvre des politiques de cohésion de l'Union européenne doit se faire en renforçant considérablement leur dimension environnementale.
La dimension interétatique et souvent mondiale de certains problèmes d'environnement exige une coopération locale, régionale, mais aussi transfrontières et internationale.
Cohésion et environnement sont, de ce fait, et doivent continuer de l'être chaque jour davantage deux objectifs essentiels de l'action de l'Union européenne.
Leur horizontalité, c'est-à-dire leur application prioritaire à toutes les politiques communautaires, figure déjà dans le traité - articles 130 A à 130 E -.
Maintenir et accroître à l'avenir les moyens du Fonds de cohésion et renforcer l'action des Fonds structurels et initiatives communautaires visant l'environnement et, en particulier - permettez-moi de le souligner - sensibiliser, conscientiser les administrations non seulement nationales, mais encore régionales et locales, le citoyen en général, comme mesure inéluctable pour que l'environnement soit considéré dans les périphéries rurales et défavorisées de l'Europe comme un investissement dans l'avenir, créateur d'emploi et d'un développement équilibré et soutenable.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Madame le Commissaire, une fois de plus, cette Assemblée renouvellera certainement son adhésion à des principes qui visent à garantir la dimension environnementale dans la mise en oeuvre, à tous les niveaux, des politiques de cohésion de l'Union.
Nous souhaiterions que ces règles et orientations soient mises en oeuvre simultanément et avec autant de conséquence et d'efficacité dans tous les domaines de l'action communautaire: de la politique agricole aux agroindustries, ou à l'ensemble de l'activité industrielle, notamment celle qui, dans les pays et régions les plus développés, de l'Union est responsable de la grande proportion des émissions toxiques hautement nocives et éventuellement préjudiciables à l'avenir de la vie humaine.
Madame le Président, madame le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, en chemin vers Strasbourg, je lisais aujourd'hui un article publié dans un journal espagnol où il était question de la préoccupation de la communauté scientifique internationale pour l'environnement.
Hatzidakis sur la communication de la Commission au sujet de la politique de cohésion et de l'environnement mentionne précisément la grande préoccupation que ce thème suscite parmi nous aussi.
La nécessité pour les interventions structurelles communautaires d'éviter la dégradation de l'environnement, un usage plus rationnel des études d'impact environnemental, la répartition à concurrence de 50 % du Fonds de cohésion entre les projets d'infrastructure et les projets environnementaux, un meilleur fonctionnement des comités de suivi, la création d'une initiative communautaire spécifiquement environnementale ...
Madame le Président, madame le commissaire, pour éviter les répétitions, je ne mettrai l'accent que sur certaines questions: Premièrement, je constate que les résultats des politiques de cohésion en termes de développement régional sont globalement positifs.
Troisièmement, je suis d'accord avec le rapporteur que les règlements du Fonds de cohésion ne sont pas respectés ni dans leur lettre ni dans leur esprit.
La Commission devrait contrôler le respect de l'allocation de 40 % du Fonds aux politiques environnementales.
Toutefois, ce rapport pose un autre scénario en considérant l'environnement et son inclusion dans les politiques de cohésion comme un facteur de développement en soi.
Premièrement, parce que le respect de l'environnement permet de créer une atmosphère agréable qui, à son tour, est vecteur d'investissements productifs, qu'ils soient industriels ou dans le secteur des services.
Et deuxièmement, parce que l'environnement est en soi un secteur productif et également un important créateur de postes de travail avec des indices de croissance supérieurs à ceux des autres secteurs classiques.
Outre cette réflexion, je tiens à souligner également que ce rapport demande que les autorités régionales et locales participent aux phases de planification, de suivi et d'évaluation des Fonds structurels et de cohésion et j'ajouterais, de plus, à l'exécution, lorsque les régions ont compétence pour le faire.
Pour cette raison, je suis convaincu qu'une participation régionale plus forte en matière de planification, de suivi, d'exécution et d'évaluation de ces Fonds contribuerait à les améliorer et les optimiser, cette amélioration incluant l'approfondissement de l'aspect environnemental des politiques de cohésion.
La dimension environnementale et le développement durable doivent inévitablement être pris en compte dans toute action des fonds structurels et des fonds de cohésion.
Un développement durable sur le plan régional ne peut se faire que par un développement durable de l'environnement, par exemple dans le domaine du tourisme, dont on prédit qu'il sera source de très nombreux emplois à l'avenir.
Je voudrais ici seulement insister sur le fait que si l'on veut que cette initiative INTERRREG II C mène à des résultats concrets dans les zones où elle est mise en oeuvre, il faut absolument faire en sorte que les pays tiers associés à ce programme puissent y avait part à part entière tout autant que les États membres de l'Union européenne.
En effet, l'application rigoureuse d'un concept de développement durable est sans doute la solution pour l'avenir, mais elle pose problème à ceux qui cherchent des résultats immédiats.
En outre, aux points 6, 8, 12, 15, 19 et 21, il propose des solutions qui méritent toute l'attention de la Commission.
Pour ce faire, les divers programmes et actions des politiques de cohésion doivent s'engager dans la voie non seulement du développement régional mais également du renforcement du respect de l'environnement.
Et de même la propre Commission doit respecter effectivement le financement par le Fonds de cohésion à raison de 50 % les actions en matière d'infrastructure de transport et l'environnement.
Nous devons donner de plus amples pouvoirs aux comités de suivi des ouvrages en cours d'exécution, en intensifiant la collaboration de la Commission avec les États membres et les ONG.
Les différentes initiatives communautaires et actions régies par l'article 10 du FEDER doivent influencer plus profondément la protection et la promotion de l'environnement en dotant d'un système de soutien les PME affectées, les secteurs tels que le tourisme écologique et rural et l'agriculture elle-même.
Les problèmes environnementaux des pays du nord et du sud de l'Europe sont différents et logiquement les solutions économiques et financières seront par conséquent différentes.
De toute façon - et je conclus, Madame le Président -, l'Union européenne doit employer tous les moyens nécessaires pour financer une nouvelle politique qui découle de l'Acte unique, comme celle de l'environnement afin de conforter les efforts extrêmes que doivent faire les pays de l'arc méditerranéen, dont l'Espagne, pour appliquer certaines dispositions communautaires en raison de leurs plus grandes richesses naturelles.
Toutefois, j'aurais souhaité que l'avis de la commission de l'environnement tienne compte davantage de l'information écrite qui lui a été adressée le 3 juillet de l'année dernière.
Toujours est-il que nous nous sommes résolument engagés dans la mise en oeuvre, y compris au niveau pratique, des actions annoncées par le biais de la communication du 22 novembre 1996 sur la politique de cohésion et l'environnement et de la lettre du 8 décembre relative à la déclaration d'intention.
En ce qui concerne la programmation, nous souhaitons à l'avenir renforcer les mesures préventives et promouvoir une orientation nouvelle vers un développement durable.
Toutefois, il convient de tenir compte du fait que tous les grands programmes pour 94-99 ont déjà été approuvés avant l'entrée en fonction de cette Commission et qu'il existe en l'occurrence une base juridique sur laquelle nous devons travailler.
Une possibilité concrète s'est présentée et nous en avons tiré parti, à savoir pour la deuxième phase de programmation de l'objectif 2 pour 97-99.
L'évaluation à mi-parcours envisagée pour les programmes des objectifs 1 et 6 offre également à la Commission la possibilité d'inclure dans l'évaluation non seulement des aspects purement économiques, mais également des questions de développement durable.
Toutefois, il convient de rappeler que le Fonds de cohésion et les Fonds structurels ne sont pas des fonds environnementaux, mais des fonds pour le développement régional, et que nous devons essayer d'établir un équilibre aussi judicieux que possible entre des intérêts parfois très divergents.
La Commission prépare actuellement, pour les révisions à mi-parcours relatives aux objectifs 1 et 6, une nouvelle matrice pour les indicateurs qualitatifs d'environnement et nous espérons pouvoir progresser dans ce sens.
En outre, l'initiative communautaire INTERREG 2c met l'accent sur les questions d'environnement, de préservation des ressources et de gestion rationnelle de l'eau.
Considérant que les fonds sont gérés de manière décentralisée et que les autorités nationales et régionales des États membres sont seules compétentes pour la sélection des projets, nous devons principalement veiller à développer notre approche auprès des États membres et il convient de rappeler qu'il n'existe aucune obligation de déclaration pour les petits projets.
Le septième rapport annuel sur les Fonds structurels 1995 - un des orateurs précédents l'a souligné - met particulièrement l'accent sur la dimension environnement.
En ce qui concerne les nouveaux grands projets d'un montant supérieur à 50 millions d'écus, la Commission a confirmé par une note concernant les incidences, conformément à la lettre du 8 décembre 1995, qu'aucune conséquence dommageable pour l'environnement ne résulte des différents projets et qu'aucune compensation n'est prévue dans le cadre de leur réalisation.
De par mon engagement permanent et ma participation quasi quotidienne à ces discussions, je sais à quel point la route est encore longue et combien nous avons besoin du soutien des États membres pour atteindre notre objectif.
Le débat est clos.
