Alain Poher fut membre de notre Parlement dès son origine, en 1952.
Il est retenu, avec 72 autres routiers, à Salonique, les routes étant bloquées par les agriculteurs.
Cabezón Alonso pour un renvoi au règlement.
Monsieur le Président, je vais m'en tenir à mon rapport.
C'est pourquoi je propose que nous continuions à travailler collégialement comme avant.
Mme Róisín McAliskey est fille d'un ancien député de Westminster et le traitement qui lui est réservé va à l'encontre de tous les principes des droits de l'homme soutenus par le Conseil de l'Europe et le Parlement européen.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le programme d'action communautaire en matière de prévention de la toxicomanie est parvenu son étape finale.
L'Europe a peut-être choisi le chemin le plus long et le plus difficile, mais aussi le plus exaltant: combattre la drogue, c'est réaffirmer sa propre politique qui vise à réduire la demande de drogue dans notre Communauté.
Le programme vise aussi à la formation, parce que le travail est un instrument fondamental pour réduire le malaise juvénile.
En conclusion, je voudrais dire, Monsieur le Président, qu'il est nécessaire que le Parlement - qui a déjà inséré le programme de prévention dans une politique de plus forte répression à l'égard des maffias de la drogue qui vivent sur le drame de la toxicomanie - donne une réponse plus vaste et considère les nombreuses communautés thérapeutiques et les associations de volontariat qui se sont déjà énormément dévouées dans ce domaine.
Le Parlement européen est quand même parvenu à élaborer, avec le Conseil et la Commission, un programme d'action en matière de prévention de la toxicomanie.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il faut miser avec fermeté sur la prévention, l'information et l'éducation.
C'est ce qui ressort du programme d'action communautaire adopté en matière de prévention de la toxicomanie pour contribuer à la lutte contre la toxicomanie, notamment en encourageant la coopération entre les Etats membres, en soutenant l'action et en promouvant la coordination entre leurs politiques et leurs programmes.
Monsieur le Président, je voudrais faire part à notre collègue Burtone de la déception des antiprohibitionnistes radicaux de ce Parlement.
Monsieur le Président, le Parlement européen, le Conseil et la Commission sont enfin parvenus à un certain accord qui a conduit à l'approbation du programme communautaire d'action contre la toxicomanie.
Je voudrais rappeler que si les questions telles que la légalisation des drogues, l'homosexualité et son statut juridique, la manipulation génétique et l'avortement ont fait éclater des contrastes d'opinion dans la société contemporaine, il ne s'agit certes pas d'un contraste entre la liberté d'un côté et l'obscurantisme de l'autre, mais entre deux façons différentes de concevoir la liberté et la société.
Monsieur le Président, le texte commun du Conseil et du Parlement a été arrêté.
Ces amendements entendaient en fait imposer aux Etats membres une politique précise en matière de drogue, à savoir une politique permissive ou une politique de limitation du dommage.
Dans certains pays, les jeunes doivent même dépenser moins d'argent pour une boisson alcoolisée que pour une boisson non alcoolisée.
Les réflexions, les discussions et les échanges de vues qui ont accompagné la longue procédure d'adoption de ce programme ont été fructueux et ont permis d'améliorer concrètement l'instrument communautaire de prévention des toxicomanies.
Le modus vivendi interinstitutionnel, relatif aux mesures de mise en oeuvre d'actes délibérés selon la procédure arrêtée par l'article 189 B du Traité CE, comme dans le cas de ce programme, constitue la base pour fournir au Parlement les informations demandées.
Ce soir, dans cet hémicycle aussi, je me suis référé à un parcours, à un débat, à des choix que le Parlement a faits dans le passé récent.
Pour moi, la libéralisation de l'usage des drogues et la répression actuelle de l'usage des drogues, notamment dans mon pays, sont deux dogmatismes tout à fait symétriques.
Le débat est clos.
le Commissaire Bangemann a déclaré après le vote en deuxième lecture qu'il était prêt à déposer une proposition spécifique sur l'étiquetage des boissons alcoolisées.
Le texte original présenté par la Commission faisait référence aux boissons alcoolisées.
Nous sommes tous conscients, dans cette Assemblée, des pressions qui pèsent sur la Commission, le Conseil et les membres du Parlement autour de la question des boissons alcoolisées.
En vertu de la directive de 1978 sur l'étiquetage, il suffisait que les informations figurant sur l'étiquette soient rédigées dans une langue compréhensible pour le consommateur.
La directive de 1978 était vague et équivoque et partant, difficilement compatible avec les principes du marché intérieur.
Puis-je demander au commissaire Monti de le confirmer à nouveau dans sa réponse au Parlement?
Elles ont, en effet, permis à notre Parlement de se prononcer à deux reprises.
Nous sommes, au cours de la présente période de session, amenés à voter le projet commun de décision du Parlement et du Conseil, tel qu'approuvé par le comité de conciliation.
En marge de cet accord, un compromis politique a subordonné l'approbation finale du projet commun du Parlement européen à la présentation par la Commission d'une nouvelle proposition spécifique sur les boissons alcoolisées.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, aux fins de son adoption définitive, le Parlement examine le projet commun, fruit de la procédure de conciliation relative à la modification de la directive 79/112/CEE en matière d'étiquetage des denrées alimentaires.
Je voudrais avant tout remercier la délégation du Parlement, qui a participé avec beaucoup d'efficacité à la recherche d'un compromis dans le cadre de la procédure de conciliation.
Le Parlement aura ainsi la possibilité d'émettre en première lecture son propre avis sur ce thème important.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi. «Douane 2000» L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0390/96) sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de décision du Parlement européen et du Conseil portant adoption d'un programme d'action pour la douane dans la Communauté (Douane 2000) - (C4-0598/96-95/0087(COD) (Rapporteur: M.
Le but du programme d'action Douane 2000 est avant tout d'atteindre un niveau de sécurité égal à toutes les frontières extérieures de l'Union.
Le programme prévoit un budget de 50 millions d'écus pour la période allant de 1996 à 2000.
J'ai mis l'accent sur la proposition d'amendement qui concerne le développement du marché intérieur en un véritable marché domestique.
Et puis il y a 15 administrations nationales différentes qui veillent à ce que l'ensemble fonctionne.
Cela m'a poussée avant tout, au nom de mon groupe, à recommander l'adoption du compromis atteint.
Je crois que, plus encore que ce qui est écrit sur le papier, ce qui est important, c'est ce que nous avons atteint lors de la discussion sur ce programme et lors de la discussion au sein de la commission d'enquête sur le transit communautaire, à savoir attirer l'attention sur un problème et ne pas dire que cela va passer, mais bien changer réellement les mentalités.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi en tant que co-présidente de la délégation, d'intervenir un instant dans ce débat pour souligner le caractère finalement positif de cette conciliation et je dirais même, à bien des égards, exemplaire.
Ici ou là, je dirais d'ailleurs plus là qu'ici, c'est-à-dire plus au Conseil qu'au Parlement, des voix diffuses s'élèvent parfois pour dénigrer quelque peu la procédure de mise en oeuvre de la codécision décidée dans le traité de Maastricht au motif qu'elle serait trop lourde, trop complexe.
La commission compétente au fond, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, ainsi que les commissions saisies pour avis, plus particulièrement celle du contrôle budgétaire, ont travaillé très dur.
Ayant ces deux objectifs présents à l'esprit, nous avons pu, sur beaucoup des points que le Parlement européen avait à coeur et que Karl von Wogau vient de rappeler, trouver des compromis acceptables parce que les institutions ont, finalement, accepté de considérer le point de vue de l'autre et de faire les pas nécessaires pour que l'accord puisse être finalisé.
Je crois vraiment que c'est grâce à des programmes comme Douane 2000 que se forgera, Monsieur le Président, dans l'esprit de nos citoyens, la conscience d'une véritable identité européenne.
Grâce aussi à l'engagement personnel du Commissaire Monti sur ces thèmes, il a été possible de mettre au point un programme final auquel nous attachons beaucoup d'importance et qui, nous en sommes convaincus, donnera au citoyen européen, déjà aux frontières intérieures du Parlement, la conscience de faire partie d'une grande maison commune.
Ce texte commun représente un compromis entre les positions de cette Assemblée et celles du Conseil.
Il l'est dans la mesure où il traduit en une décision juridique un engagement ferme de renforcer dans un cadre communautaire la coopération entre les administrations douanières des Etats membres et entre celles-ci et la Commission, aux fins de construire une douane capable de garantir une défense efficace des intérêts financiers de l'Union et de fournir aux opérateurs du commerce international un service de qualité comparable en n'importe quel point du territoire douanier de la Communauté.
Le texte qui est soumis à votre examen contient différentes améliorations souhaitées par le Parlement européen.
Le débat est clos.
Les partis nationaux sont et demeurent les principaux moyens de légitimation et de contrôle des représentants des Etats membres au sein des institutions de l'Union.
Dans le même temps, le système politique européen nécessite aussi l'existence de partis européens.
Le droit des partis à l'égalité de traitement n'est pas, somme toute, un droit des partis en tant que tels mais, implicitement, un droit des citoyens européens.
A ce propos, la fonction des partis politiques européens peut naturellement constituer un élément très important de cette médiation et être aussi un élément concret de citoyenneté.
Je voudrais faire une observation finale sur le financement des partis, thème fondamental sur lequel le rapporteur s'est également arrêté et dont le rapport déclare à juste titre la nécessité.
Tsatsos s'efforce de répondre positivement à ce problème.
Monsieur le Président, mes chers collègues, cela fait juste cinq ans jour pour jour, que le Conseil européen a pris à Maastricht la décision de reconnaître les partis politiques européens.
La Commission et le Conseil sont restés muets en dépit de la volonté politique; du moins, je reste convaincu que le 9 décembre 1991, s'exprimait une volonté politique claire - j'ai pu le constater - chez les chefs d'Etat et de gouvernement qui s'étaient réunis à l'époque à Maastricht.
Comme d'autres chefs de groupes parlementaires, j'ai reçu aujourd'hui l'avis juridique de ce Parlement et il en ressort que nous ne pouvons prendre aucune résolution législative sur la reconnaissance des partis politiques européens, si ce n'est sur la base de l'article 235 A du Traité européen et cela suppose l'unanimité au sein du Conseil des Ministres.
Aucune compétence précise n'a été attribuée à ce Parlement, à l'Union européenne pour réglementer le statut constitutionnel des partis politiques européens.
Leur processus interne de décision politique doit se dérouler de manière démocratique et doit être accessible à tous les citoyens de l'Union européenne désireux d'y exprimer leur volonté politique.
Mais nous sommes également d'avis qu'au sein de ces partis politiques européens, la majorité est une nécessité dans le processus décisionnel.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport Tsatsos sur le statut constitutionnel des partis politiques européens n'a pas l'approbation de mon groupe, comme nous l'avons dit devant la commission institutionnelle.
Les députés au Parlement européen sont les représentants de chacun des pays de l'Union européenne et adhèrent dans cette institution aux groupes politiques avec lesquels ils ont le plus d'affinité de parti.
Ces groupes vont fonctionnant en tant que partis politiques à l'échelon européen et il leur a même été possible d'accueillir des députés régionaux, dont certains ont été élus par des partis régionaux eux-aussi.
Il n'existe aucune base juridique permettant d'établir un statut constitutionnel des partis politiques européens, dont l'existence et l'intervention pourrait éventuellement créer de fortes tensions et malaises dans les pays communautaires, voire des difficultés insurmontables au plan constitutionnel.
Une proximité accrue s'établit plus aisément entre citoyens élus et électeurs - une cause importante pour ce Parlement - si les candidats émanent d'un parti national ou régional plutôt que d'un parti politique européen.
Tout d'abord, nous pensons qu'il est bon pour les partis politiques européens d'acquérir un statut constitutionnel plus solide que ce n'était le cas jusqu'à présent, et que ce statut soit ancré profondément dans le Traité.
Le deuxième, qui a été consigné par les collègues d'autres groupes parlementaires, a trait aux adhésions individuelles et le dernier porte sur la nécessité, d'une part, d'approuver un régime électoral uniforme basé sur la représentation proportionnelle, et, d'autre part, d'élaborer un statut uniforme de tous les parlementaires européens.
Monsieur le Président, il existe dans mon groupe des divergences d'opinion sur ce rapport qui seront exprimées aujourd'hui en plénière.
Notre groupe est l'émanation d'une internationale à racine idéologique, il ne dépend pas d'un parti européen déjà constitué, c'est un compromis programmatique et politique à gauche et c'est un groupe confédéral où sont pleinement respectées les décisions des partis nationaux et leur capacité à transmettre leur opinion à la plénière.
Tenant compte de toutes ces données, je vais exprimer ici l'opinion de ceux qui sont en faveur de l'opportunité d'inclure la mise en oeuvre de l'article 138 A dans la conférence intergouvernementale.
Il est de tradition dans cette Assemblée de remercier et de féliciter le rapporteur.
Au plan européen ou international, ce ne sont que des confédérations de partis nationaux.
Premièrement, notre Assemblée doit adopter un statut de parlementaire.
Monsieur le Président, la proposition visant à établir un statut des partis politiques européens nous paraît dépourvue à la fois de base légale et de justification quant au fond.
C'est la position que nous avons défendue en commission institutionnelle et nous remercions le rapporteur d'avoir bien voulu citer nos arguments dans le corps de son rapport.
Le rapporteur semble préférer l'expression directe de 380 millions de citoyens dans le cadre, sinon d'un Etat européen, du moins d'une entité de nature «constitutionnelle», pour reprendre un mot utilisé dans le rapport à plusieurs reprises, de manière un peu provocatrice certes, mais heureusement sans aucun impact juridique.
Ce modèle de politique axé sur l'Europe s'est développé dans tous les États membres de l'UE.
Les partis européens doivent répondre par une politique européenne originale, et pas seulement au plus petit dénominateur national.
L'ensemble, à savoir les partis européens, doit être plus qu'une simple somme d'éléments.
Le rapport de notre ami Dimitris Tsatsos représente pour cela une excellente base.
L'article 137 part aussi du principe que les membres du Parlement européen représentent leurs pays respectifs.
Monsieur le Président, ce rapport soulève une question qui n'entre absolument pas dans les compétences formelles de ce parlement.
C'est pour cela que poser la question des partis politiques en Europe équivaut à poser la question du rôle du Parlement européen.
Monsieur le Président, en tant que représentant élu d'un parti national, je suis engagé dans le travail du parti des socialistes européens parce que je suis d'avis que la vie parlementaire a besoin de l'espace politique européen comme le poisson a besoin d'eau.
Je ne sens pas l'existence d'un parti européen comme contradictoire avec l'existence d'un parti national, et je considère l'existence d'un parti européen comme le prolongement nécessaire des partis nationaux pour les questions européennes.
C'est pour cette raison que je salue le rapport de notre collègue Tsatsos comme un acte politique important en vue de la conférence intergouvernementale.
Ils veulent simplement plus de transparence.
Notre collègue, Axel Schäfer a donné d'autres exemples.
La Commission soutient avec grande conviction l'approche flexible du Parlement et désire souligner le rôle institutionnel que les partis politiques européens sont appelés à jouer dans le contexte démocratique européen.
La construction d'un véritable espace politique européen n'est possible que si elle est accompagnée d'un système de partis européen, complémentaire du système de partis national, capable de permettre le développement d'une citoyenneté européenne complémentaire de la citoyenneté nationale.
Dans une communauté de droit, telle que l'Union européenne, le moment est venu de se demander comment définir les partis européens, quelles fonctions leur attribuer, quel type de reconnaissance juridique leur accorder, comment définir leurs droits et leurs sphères d'activité politique possibles, comment résoudre la question délicate de leur financement.
Les partis politiques européens peuvent contribuer de manière décisive à l'élaboration d'un projet politique et démocratique en Europe et peuvent aider les Institutions européennes à relever les défis que poseront les thématiques européennes, et surtout la dimension géographique de l'Europe de demain.
En particulier, la question du financement des partis politiques reste fondamentale.
Le débat est clos.
Participer, c'est quelque chose de plus qu'être représenté, c'est pouvoir débattre des choix politiques, être consulté, pouvoir intervenir par soi-même.
Le rapport propose à cet effet la délibération publique des politiques de l'Union à l'initiative du Parlement européen, qui, réunissant les dirigeants, les élus et les acteurs sociaux, les mettrait en situation de discussion commune.
Une proposition essentielle du rapport consiste à réunir une session spéciale annuelle du Parlement européen, précédée d'une conférence avec les représentants du Comité économique et social et du Comité des régions, pour débattre des choix de politique économique.
Le rapport confie à ceux-ci un rôle majeur de relais et d'animation de la consultation des citoyens, des collectivités territoriales et des acteurs sociaux dans leurs lieux de travail et de vie.
Largement préparé avec des acteurs de la société civile, ce rapport a bénéficié de discussions nombreuses et vives au sein de la commission institutionnelle.
Monsieur le Président, Philippe Herzog ne parle jamais haut et fort mais ses idées sont, en général, décapantes et on peut dire qu'à la commission institutionnelle, il a quelque peu secoué le cocotier.
Il est vrai que lorsque l'on dit qu'il faut consulter les citoyens, faire participer les citoyens, on le fait aussi souvent pour avaliser le recul de l'idée européenne et le recul des idées que nous avançons, nous, ici, au Parlement européen.
Le deuxième écueil est celui de la panacée.
La politique consiste aussi à proposer aux citoyens un vrai projet et nous l'avions fait avec le projet d'union sociale et d'union politique.
Par ailleurs, nous défendons non seulement l'information, la consultation, la concertation et l'évaluation, mais aussi l'idée de faire vivre cette démocratie en permettant aux vraies forces européennes d'émerger.
Je veux dire, parler de vrais syndicats européens qui, au coeur du dialogue social, ne seraient pas seulement une façade, un pouvoir résiduel, mais de véritables acteurs de la vie économique et sociale de l'Europe.
Dans ce projet de traité, il est également indiqué que l'Union doit donner une réponse plus appropriée aux questions des citoyens et doit également faire preuve de l'ouverture et de la transparence nécessaires.
En outre, ces citoyens doivent pouvoir jouer un rôle dans l'Union européenne, non seulement par le biais du Parlement européen mais également par le biais de leurs organisations sociales.
Et c'est à juste titre que le rapport Herzog souligne que l'Union européenne a trop mis l'accent au cours des dernières années sur le marché intérieur, sur la politique économique et monétaire au détriment de l'emploi et des aspects sociaux.
En premier lieu, l'idée de donner au dialogue social une place plus solide dans le travail des institutions.
Et ce débat devrait être mené préalablement avec les organisations sociales, par exemple avec le Comité économique et social et d'autres acteurs sociaux.
Le rapport Herzog est devenu un rapport important.
Cette politique reste de la compétence des États, rappelons-le, même si l'Europe possède une responsabilité d'information et de coopération.
Le principe de l'organisation d'une conférence annuelle, destinée à faire le point sur la situation économique et celle de l'emploi, relève de la volonté du Parlement européen et je ne doute pas qu'il se trouve une majorité de ses membres attachés à une telle évaluation.
Nous retirons l'amendement 11 sur le paragraphe 23.
Le rapporteur a eu l'heureuse initiative de centrer son rapport sur la délibération publique des politiques de l'Union européenne en s'appuyant sur deux instruments: l'accès de tous à une information de qualité et l'organisation de consultations.
Pour toutes ces raisons, nous considérons que l'approbation de ce rapport impliquera un pas très important dans le processus de construction de l'Europe des citoyens, raison pour laquelle notre groupe l'appuie et émettra, en conséquence, un vote favorable.
C'est pourquoi cette idée d'intégrer plus profondément les participants au processus européen est quelque chose de très positif.
Une grande partie de ce qui a été proposé dans ce rapport en ressort ainsi affaibli.
Dans ce contexte, je voudrais faire deux propositions.
La deuxième est celle de la commission de la culture, à savoir d'intéresser les citoyens là où ils seront le plus vite confrontés au thème de l'Europe, donc dans les écoles et les centres de formation.
L'accent mis par le Parlement sur le rôle de la société civile dans le développement d'une véritable conscience européenne est pleinement partagé par la Commission.
L'Europe doit alors se rapprocher des citoyens: un véritable projet démocratique passe à travers l'implication directe des citoyens dans l'ensemble des politiques de l'Union et se fonde sur le développement d'un contrôle démocratique dont le Parlement européen est le détenteur naturel.
Le développement d'un espace politique européen nécessite une meilleure information des citoyens, une plus grande transparence des Institutions, un dialogue social plus approfondi.
La Commission estime que seul un dialogue approfondi entre tous les acteurs sociaux, tant au niveau européen qu'au niveau national et local, permettra de trouver les solutions dont nous avons besoin.
Le débat est clos.
