Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le 30 septembre 1996.
Le 9 septembre, j'ai posé une question en vertu de l'article 42, ce qui signifie que j'aurais dû recevoir une réponse dans les trois semaines ou, en cas de problème complexe, dans les six semaines.
Mais aussi parce que l'exposé des motifs d'un rapport doivent, cher Monsieur Posselt, suivre ce même rapport.
La commission des relations économiques extérieures a adopté le rapport pratiquement à l'unanimité: avec 18 voix contre une, y compris les voix des collègues italiens.
Ainsi est notre règlement, il s'agit pour ainsi dire de la routine de l'opposition de 29 députés.
Production cinématographique et télévisuelle L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0304/96) de Mme Guinebertière au nom de la commission de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias sur la constitution d'un Fonds européen de garantie pour encourager la production cinématographique et télévisuelle.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport que je vous présente aujourd'hui au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias a été voté à l'unanimité moins une abstention et, pourtant, ce rapport a vécu des moments d'attente politique et d'accélération comme on en connaît malheureusement trop souvent dans ce Parlement.
Il s'agit d'instituer un Fonds de garantie européen pour encourager la production cinématographique et audiovisuelle.
Cette proposition s'inscrit dans la politique globale du Conseil et de la Commission en faveur de l'industrie audiovisuelle, articulée essentiellement en trois étapes.
Merci, Monsieur le Président.
Il a demandé notamment qu'il soit soumis au conseil ECOFIN, ce qui a été fait le 11 mars 1996.
Il ne faut d'ailleurs pas nier que l'implication directe des banques au capital du Fonds n'est pas évidente, dans un premier temps, car la proposition actuelle est muette sur les modalités de la participation des banques à la gestion de leurs propres capitaux, au sein du FEI.
Tout aussi important, le rapport confirme également le vif intérêt du secteur financier.
Il est donc important que ce Fonds joue un rôle stimulant dans les pays où le secteur bancaire se montre plus frileux à l'égard de l'industrie du film, pour amener ce dernier à financer, prendre des risques et des paris, tirer à pile ou face en produisant quelque chose dont il pourra tirer un orgueil certain mais également quelque profit.
Le rôle de la Banque d'investissement européenne dans la conception et le fonctionnement du Fonds de garantie, dans sa version actuelle, est crucial.
Les points les plus importants sont à mon sens: la création d'un cadre spécifique pour ce fonds; du fait de sa spécificité culturelle, le souci de concevoir, dans le cadre du Fonds européen d'Investissement, des conditions financières attrayantes pour tous les partenaires concernés et, enfin - un aspect qui m'est particulièrement cher - l'accent placé sur l'inclusion des pays de petite production et des projets de petite dimension.
Le rapport Guinebertière suit, en la clarifiant et en la renforçant, la proposition de la Commission, que la commission de la culture, à l'unanimité, estime être une bonne base.
Aux États membres qui, tout en percevant la nécessité du fonds, hésitent encore à lui donner le feu vert, je voudrais, au nom du groupe libéral, rappeler trois choses: Que tous les secteurs professionnels de l'audiovisuel appellent d'une seule voix sa création; -Que l'avis technique du FEI, demandé par la Commission, est venu confirmer sa viabilité financière; -Que l'on gaspillera les dizaines de millions d'écus attribués au programme Média II, puisque celui-ci, sans l'effet multiplicateur du Fonds de garantie, ne produira que des résultats marginaux.Je conclus, en appelant à une convergence d'efforts et de volontés pour qu'en 1997, déjà, un fonds voie le jour, pendant une phase expérimentale assortie de toutes les garanties de suivi et de surveillance, ainsi que le propose le rapport.
La proposition initiale, en 1994, prévoyait 1 % des Fonds structurels, soit 1, 5 milliard d'écus pour cinq ans.
Aujourd'hui, la Commission propose 90 millions d'écus, soit exactement la somme subtilisée à MEDIA II.
Avant le Conseil «culture» du 16 décembre, ce rapport a l'immense intérêt de confirmer les capacités et les intérêts culturels, industriels et économiques du cinéma et de l'audiovisuel.
Que l'Union européenne ne puisse pas se permettre d'être idéaliste, on peut peut-être l'admettre, mais qu'elle ait le droit de mépriser ses industries et ses citoyens, on ne peut plus l'admettre, on doit le lui interdire.
Le Fonds de garantie en est un élément important.
C'est un peu à cette interrogation que devrait répondre la constitution de ce Fonds européen de garantie pour encourager la production cinématographique et télévisuelle.
S'inspirant d'expériences similaires menées en France et en Espagne, ce mécanisme devrait permettre, à terme, l'assurance de 50 % des risques encourus par les projets retenus.
On connaît la réticence du secteur bancaire à investir dans un secteur dit à risques: comment donc fonder l'espoir de le voir s'engager dans la constitution d'un fonds qui brasse pas moins de 110 mécus?
Nous posons ces questions, car nous ne sommes pas rassurés.
Je note également que le vice-président exécutif de Polygram, un des leaders dans la production de films européens, a soutenu cette proposition en suggérant de verser au fonds une commission de 2 %, sur les profits nets des films à grand succès.
Compte tenu de ces critères, je considère que la Communauté pourrait et devrait offrir un soutien positif à cette importante industrie européenne.
C'est dans le même ordre d'idées qu'aujourd'hui, on nous propose un système de Fonds européen de garantie pour encourager la production cinématographique et télévisuelle européenne.
Cette proposition a pour objectif de développer ce secteur en réduisant le risque pour les investisseurs et en les incitant à promouvoir, en plus grand nombre, les productions européennes futures.
Mais, dans le même temps, il semble prévoir une réduction du budget de MEDIA II.
Cela dit, Monsieur le Président, mes chers collègues, j'approuve le rapport et je soutiens la création de ce Fonds de garantie, car il faut aider la création audiovisuelle.
Je conclus, Monsieur le Président, en soulignant que, dans ce projet, coexistent la flexibilité, la décentralisation, la politique culturelle et l'efficacité économique, ce qui démontre que l'Europe peut créer des instruments transparents et proches du citoyen.
Il faut maintenant que le Parlement et la Commission unissent leurs efforts pour essayer de convaincre le Conseil d'aller de l'avant.
Monsieur le Président, je conclus ici même en indiquant que la Commission accepte 21 des 33 amendements proposés, soit en totalité soit dans leur esprit soit en partie.
Nous acceptons en totalité les amendements 1, 3, 4, 8, 10, 12 et 14.
Nous acceptons l'esprit des amendements 5, 6, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23 et 26.
Nous acceptons en partie les amendements 11, 28, 30 et 35.
Nous ne sommes pas en mesure d'accepter les amendements 7, 17, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 29, 31, 32 et 33.
Les amendements que nous ne pouvons accepter ont trait soit à des questions de flexibilité du mécanisme soit à certains problèmes de formulation ou de présentation simplement.
Le débat est clos.
Le budget, quant à lui, a été ramené de 34 millions d'écus sur 7 ans à 7 millions sur deux ans, alors qu'un budget de 2, 5 millions a été utilisé pour un projet pilote portant sur l'année 1996.
Le Conseil accorde aussi une priorité plus élevée à la traduction en précisant que 50 % du budget du programme lui seront alloués.
Si, pour la durée, nous nous consolons à l'idée qu'on envisage l'adoption d'un nouveau programme, nous ne pouvons par contre nous contenter d'une enveloppe aussi réduite si nous voulons permettre aux activités de se développer.
J'espère donc que ce dernier tiendra compte des améliorations proposées et que nous pourrons bientôt mettre en route ce programme Ariane si impatiemment attendu.
Par ce programme, l'Union européenne prouve qu'elle n'a nulle intention de créer une monoculture européenne.
Néanmoins, nous ne pouvons qu'exprimer notre déception - à l'instar du rapporteur - devant la réduction drastique de l'enveloppe allouée au programme: s'ajoutant aux compressions budgétaires des autres programmes culturels, elle trahit une propension générale à dévaluer les politiques de soutien de la culture européenne.
C'est donc à juste titre que le Parlement européen soumet des amendements pour renforcer le programme Ariane, ainsi que des amendements en faveur d'une procédure plus souple faisant intervenir un comité à caractère purement consultatif.
Je mentionnerai par exemple les cadres des programmes MEDIA II et INFO 2000.
Nous sommes passés de 6, 8 millions d'écus par an à un budget actuel de 3, 5 millions d'écus annuels.
La volonté politique des États membres fait défaut pour rendre vraiment accessible aux citoyens l'héritage culturel varié qui nous lie à l'intérieur de la Communauté et par-delà celle-ci, ou qui constitue une contribution importante à l'héritage culturel de l'humanité.
Initialement le programme a été doté de 34 millions d'ECU et avait une durée de cinq ans.
La proposition relative à la comitologie, à savoir: un double comité de gestion et de consultation est justement inacceptable dans le domaine de la culture.
Comme Thésée qui a trouvé l'issue du labyrinthe grâce au fil d'Ariane, j'espère, qu'avec le nouveau programme ARIANE de promotion de la littérature contemporaine non pas que nous aurons la solution et une issue pour tous nos problèmes, mais qu'avec les poètes et les traducteurs nous trouverons mieux la voie à suivre en Europe.
La DG IV prendra sous peu une décision concernant le prix fixe des livres dans la zone linguistique germano-autrichienne.
Je pense que tout argent versé dans ce domaine est un investissement, en termes culturels mais également sociaux.
Ceux qui ne connaissent rien aux autres langues, aux autres pays et cultures, ceux qui vivent, parfois heureux, dans l'ignorance, sont les plus exposés à la désinformation.
En conséquence, sachez que ce commissaire sera toujours de votre côté pour essayer de sauvegarder ce qui est profondément nôtre, non seulement chez ceux qui appartiennent à ces régions ou à ces peuples et parlent une langue minoritaire, mais également j'estime que, pour n'importe quel autre Européen, la sauvegarde de ces langues minoritaires ne fait qu'enrichir son propre patrimoine d'Européen.
Donc je dois vous dire avec regret que la Commission - qui apprécie à leur juste valeur les efforts du Parlement - ne peut accepter les amendements relatifs à l'augmentation du budget de 7 à 10, 5 millions d'écus.
Toutefois, je tiens à vous rappeler que la Commission a le devoir de respecter la programmation budgétaire prévue dans sa fiche de financement révisée, c'est-à-dire deux millions et demi d'écus en 1996, trois millions en 1997, quatre millions en 1998, cinq millions en 1999 et 9 millions en l'an 2000.
Et la modification du titre - amendement no 1 - ne nous paraît pas opportune, si l'on tient compte de la répartition actuelle des ressources, c'est-à-dire 50 % pour la traduction et les 50 % restants pour les activités complémentaires en faveur du livre et de la lecture.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la commission de la culture propose peu d'amendements - bien qu'importants - au texte de la position commune du Conseil sur le programme d'action dans le domaine du patrimoine culturel.
Grâce à ces amendements, nous avons l'intention d'augmenter le budget pour que le nouveau programme donne un élan à l'action déployée au cours des dernières années dans le domaine du patrimoine culturel.
Le texte de la position commune du Conseil reflète un programme ambitieux et bien construit, mais le budget proposé n'est que de 30 millions d'écus sur quatre ans, y compris une révision au bout de deux ans - alors qu'au cours des dernières années, un montant de l'ordre de 10 millions d'écus par an était employé pour la phase du programme pilote actuel.
La commission de la culture propose un budget de 86 millions d'écus pour les quatre prochaines années; à mon avis, le Conseil ne se rend pas compte du rôle que la culture doit jouer dans la construction européenne, ni ne tient compte de la capacité de création d'emploi des investissements dans le domaine du patrimoine culturel.
Ils oublient notre devoir de préserver et de transmettre aux futures générations l'héritage culturel que nous avons reçu et ignorent la capacité de création d'emploi des investissements culturels, parce que les investissements dans le patrimoine culturel permettent de remettre au goût du jour des anciens métiers du patrimoine, ils créent des emplois et favorisent l'industrie touristique et le développement économique de nombreuses régions de la Communauté, riches en patrimoine culturel, mais en retard en matière de développement économique.
Le deuxième point-clé concerne le juste refus du Parlement d'accepter la constitution d'un comité de gestion du programme formé par des représentants des gouvernements des Etats membres.
On ne comprend vraiment pas pourquoi la sélection des projets dans le cadre de Raphaël devrait être soumise à une négociation diplomatique ou, pire encore, à une répartition entre les 15 gouvernements nationaux.
En premier lieu, le rapporteur a fait preuve d'une lucidité méritoire en construisant un rapport qui formule et interprète les problèmes.
Aux termes de cet article 128 et du programme Kaléidoscope, en outre, deux grands programmes - Raphaël et Ariane - ont été mis en marche et tous deux au milieu d'une lutte pittoresque dans un climat d'avarice et de mauvais goût avec des échappatoires et des réductions plus propices à amoindrir l'inévitable et le conflictuel qu'à mettre en marche un projet suggestif, enthousiasmant et plein d'avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, on a déjà beaucoup dit - et je crois que l'on a même déjà tout dit - de l'importance de Raphaël pour l'Union qui, pour la première fois, dispose d'un programme pour le patrimoine.
Je veux croire que le Conseil finira par reconnaître qu'il est indispensable de reconstituer l'enveloppe financière de 86 millions d'écus prévue initialement, comme le propose le rapporteur.
Nous ici, au Parlement européen, nous avons demandé 96 millions d'écus dans notre amendement alors que la proposition de la Commission se solde par une réduction, un point c'est tout, à 37 millions d'écus pour un programme d'une durée de quatre ans, raison pour laquelle l'indignation de M.
Le développement du tourisme - nous l'avons dit dans le premier amendement présenté par la commission de la culture - non seulement implique le partage de notre patrimoine et de nos connaissances culturelles et artistiques mais également la création de nouveaux postes de travail dans ces mêmes domaines d'intérêt culturel et artistique.
Et cela, bien entendu, s'applique 100 % à notre patrimoine culturel.
Nous osons espérer que le Conseil saura entendre raison et comprendra que la sélection des projets doit être le fait de la Commission européenne et non d'une sorte d'accord intergouvernemental, d'ailleurs contraire à l'article 128 du traité.
Nous approuvons également l'amendement 2, qui insiste sur la nécessité de favoriser l'accès des régions périphériques à ce programme.
Quant à l'enveloppe, qui est passée de 67 millions d'écus sur cinq ans à 30 millions sur quatre ans, elle est désormais sans rapport avec les coûts afférents à ce type de projet.
Le programme Raphaël risque donc, hélas, de n'être qu'un instrument purement anecdotique et de peu d'effet dans un domaine pourtant essentiel pour notre développement, non seulement culturel, mais aussi économique et social.
On ne peut élaborer d'ambitieux programmes culturels, bien formulés, rédigés clairement, aux ambitions et objectifs intéressants, comme c'est le cas des programmes Kaléidoscope, Ariane et Raphaël, et ne pas leur attribuer de ressources à la hauteur de ces ambitions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, avant que l'on se prononce en faveur du programme Raphaël et du rapport Sanz Fernández, il importe d'affirmer que l'Europe de l'avenir doit s'ériger sur des piliers économiques, certes, mais aussi sur des fondements sociaux et écologiques.
En plus des compétences fort complexes de l'Union européenne dans les domaines politique et économique, et quelle que soit l'ampleur des obstacles et de l'opposition émanant aujourd'hui de certains États membres et de quelques institutions, jamais l'Europe ne s'évanouira et il va de soi qu'elle veuille assumer ses responsabilités dans le domaine social, culturel et environnemental.
Le développement économique ne devra se faire qu'au rythme du progrès social et culturel et de la préservation de la nature.
A propos des documents à l'examen, soulignons que le programme Raphaël sert à appuyer et à compléter l'action des États membres dans le domaine du patrimoine culturel d'importance européenne, qui est très vaste et fort riche, ce que nul n'ignore.
J'aimerais enfin affirmer que nous sommes du côté du rapporteur lorsqu'il suggère l'attribution d'une enveloppe financière de 86 millions d'écus, plus conforme à ce programme, et lorsqu'il demande que davantage d'attention soit accordée aux groupes et régions les plus défavorisées, au nombre desquelles sont les régions périphériques et ultrapériphériques.
Le programme Raphaël est un programme important et constitue le centre de l'intervention communautaire en faveur de la culture.
En ce qui concerne les amendements qu'a présentés le Parlement, je tiens à vous dire que la Commission a accepté sept d'entre eux: elle accepte le no 1, le no 2 - qui complète l'énumération des groupes dont l'accès à la culture doit s'améliorer et vous savez bien (parce que j'ai eu l'occasion de vous le faire savoir à diverses reprises au sein de la commission de la culture du Parlement) quel est mon critère en ce qui concerne les personnes défavorisées, quel est le rôle que doit jouer la culture vis-à-vis de l'exclusion et également des personnes des régions périphériques ou des zones rurales.
Quant aux amendements 3 et 4, nous estimons qu'ils introduisent des modifications sur deux points relatifs à la comitologie et là encore nous sommes d'accord avec le Parlement.
Nous acceptons aussi l'amendement no 6 qui supprime le paragraphe de la position commune portant sur la clause de révision du budget pour les deux dernières années du programme; l'amendement no 7 sur la modification de la limite maximale de l'aide communautaire pour les projets du point 2 de l'action 1 - celle qui a trait aux laboratoires européens du patrimoine - et finalement l'amendement no 8 qui donne une précision sur l'attention particulière qu'il faut accorder à l'accès des personnes défavorisées dans le cadre de l'action no 2.
Pour ce qui est du budget, la Commission veut se montrer cohérente par rapport à la position déjà réitérée dans sa communication au Conseil et, en conséquence, elle maintient sa position initiale: un budget de 67 millions d'écus pour une période de cinq ans.
Nous estimons qu'il est important qu'à la réunion du Conseil du 16 décembre, il soit possible d'écourter les distances entre les deux positions en présence en ce moment et il ne me reste plus qu'à vous remercier de l'appui donné au programme et espérer que le pas fait à présent pourra s'amplifier à l'avenir et que le Conseil ne réduira pas le budget déjà extrêmement faible.
Le débat est clos.
Lorsque je dis «sa place», je veux tout simplement parler de la place que le Conseil lui-même lui a conférée dans sa décision du 16 juin 1975.
Monsieur le Président, cher collègue Fontaine, je tiens à vous remercier pour votre excellent travail.
La directive dont il est question, relative à la libre circulation des médecins et à la reconnaissance mutuelle de leurs diplômes, attestations de réussite et autres certificats d'aptitude, est très importante pour les citoyens et les citoyennes.
Cette directive représente donc un important pas en avant.
A vrai dire, le rapporteur a quelque peu atténué et également adapté le deuxième amendement, en tenant compte du fait que - comme le disait le Commissaire Monti lors de la précédente discussion - le Comité permanent des médecins de l'Union européenne est un organe non officiel, non institutionnel, privé, et qui ne peut donc être cité.
Il en est de même pour le troisième amendement qui rappelle, dans un considérant - sans indiquer aucune solution - qu'il est nécessaire de faire également référence aux diplômes qui ont été obtenus par des citoyens de la Communauté dans des universités étrangères.
Merci beaucoup, Madame Gredler.
Ce dernier doit respecter les conditions minimales requises par la directive et, en particulier, la durée minimale des formations spécialisées, arrêtée aux articles 26 et 27, pour laquelle est proposée la même procédure législative simplifiée.
Les amendements 1 et 4 sont destinés à modifier la procédure de comitologie adoptée dans la position commune pour la modification des durées de la formation, prévues aux articles 26 et 27.
Comme l'a rappelé le rapporteur dans sa proposition initiale, la Commission avait prévu un comité de gestion.
Toutefois, afin de protéger la santé et en raison des répercussions considérables sur le plan financier qu'une telle modification pourrait comporter pour les Etats membres, le Conseil a voulu amender le texte initial proposé par la Commission et prévoir un comité de réglementation du type 3 A.
C'est aussi pour cela que les services de la Commission consultent, depuis le mois de février 1996, les Etats membres sur la reconnaissance des formations obtenues dans les pays tiers et cela, malgré le fait qu'une consultation analogue, ayant eu lieu en 1992, ne soit parvenue à aucune conclusion.
Les préoccupations manifestées à travers les amendements 2 et 3 ont donc déjà été affrontées et le Parlement européen sera informé des résultats de ces travaux et de ces consultations.
Le débat est clos.
La Commission tire la conclusion générale qu'une action communautaire est nécessaire en matière de modèles d'utilité pour assurer une protection rapide, simple et peu coûteuse des inventions techniques de courte durée de vie et nécessitent une rapide publication des droits y afférents.
Le titulaire d'un droit de protection peut empêcher l'importation par des tiers de produits qui ont été commercialisés sans son autorisation.
Mais il faut tenir compte également que le modèle d'utilité s'adresse essentiellement aux PME et les coûts doivent toujours être modérés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, les droits de propriété industrielle jouent un rôle important dans le marché unique: il doivent promouvoir l'activité novatrice de l'Union européenne, de façon à ce qu'une idée puisse être transformée rapidement en biens et services à la disposition des citoyens.
Et la plupart de ces commentaires sont favorables à une initiative communautaire dans ce domaine.
Le débat est clos.
