Une précision concernant le procès-verbal: mon groupe vous demande d'inviter la Ministre Sorgdrager en qualité de présidente des ministres de la Justice, afin d'éclairer le Parlement concernant les 368 règlements entachés de nullité.
Macartney et moi-même avons posé la question de savoir si la Commission était disposée à faire une déclaration sur l'accord en phase de négociation que cette Assemblée n'avait pas vu.
Je voudrais donc savoir si Sir Leon Brittan, qui a été pour le Parlement l'homme invisible en la matière, si ses services ou si la Commission ont pris contact avec le Président pour lui communiquer quand ils avaient l'intention de faire une déclaration sur la question du saumon norvégien.
J'y lis que le président a annoncé que quatre de nos collègues avaient été nommés membres du gouvernement français et qu'en application de l'article 12 de l'acte portant élection des représentants à l'assemblée au suffrage universel, le Parlement avait constaté ces vacances.
Elle portait sur le prochain Conseil du 26 mai.
Je voudrais demander à vos services de nous répondre de toute urgence et de montrer que cette institution est capable de défendre et de lutter pour les droits de ses citoyens lorsque des torts sont commis, notamment dans un domaine qui fait partie du marché unique et de la citoyenneté européenne.
Monsieur le Président, je voudrais confirmer ce que vient de dire M.
Enfin, à la demande même du Parlement, dans sa résolution du 10 avril dernier sur l'aide humanitaire à la Bulgarie, la Commission a été priée ainsi que le Conseil, de prendre les mesures nécessaires pour aider le gouvernement bulgare dans sa lutte contre la grave crise économique actuelle.
Nous nous trouvons donc dans une situation effectivement très embarrassante et nous-mêmes nous voudrions que l'on y porte remède.
Notre rapport se compose essentiellement de deux parties.
La première décrit l'évolution économique, que je résume en quelques mots.
Les nouvelles dans ce domaine sont bonnes.
Nous n'avons pas pu observer d'évolution favorable dans le domaine du chômage, et je crois que cela reste, et restera, le défi principal à relever par les gouvernements.
La deuxième source de préoccupation, et là je voudrais être un peu plus précis, concerne l'évolution des déficits publics.
Je crois que nous avons pu réaliser une certaine convergence vers le bas.
Quand je pense qu'il y a deux ou trois ans, le solde des déficits publics était de l'ordre de 6, 2 %, qu'il est descendu à 4, 4 % l'an dernier, et qu'on s'oriente certainement, pour cette année, vers des chiffres qui vont se rapprocher de 3 % - entre 3 et 4 %, et j'espère que ce sera plus près de 3 que de 4 - on voit bien qu'un processus est engagé de ce côté-là.
C'est là un véritable souci, dont nous n'avons pas encore pu nous débarrasser, à mes yeux.
La deuxième partie de notre rapport touche les travaux faits par l'Institut, et ici je peux me permettre d'être un peu plus serein.
Vous connaissez le programme de travail que nous avons entrepris il y a maintenant plus de trois ans.
J'entends par là le fait de préparer une Banque centrale qui sera effectivement capable d'entamer la politique monétaire unique au début de 1999.
Je voudrais donc simplement vous dire que toutes les grandes décisions de principe ont été prises dans chacun de ces domaines.
Je ne voudrais pas sous-estimer les difficultés que mon successeur et mes collègues devront relever.
Il y aura des difficultés, mais ce seront des difficultés de mise en pratique.
Cela étant, je voudrais ajouter deux mots à ce que j'ai décrit dans un texte que vous pourrez lire à l'aise, sur les raisons pour lesquelles je reste fondamentalement confiant dans la mise en route de l'union monétaire.
Mais les autres ont pratiquement atteint la stabilité monétaire.
Cette réalisation est présente.
Dans ce domaine particulier a disparu l'idée qu'il y avait des pays qui se conduisaient bien, et d'autres, mal.
Et en ce qui concerne le domaine budgétaire, là aussi, comme je viens de le décrire, on constate un véritable processus de convergence, mais ici, nous sommes dans la grisaille.
Mais néanmoins un véritable processus de convergence est en route.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je tiens avant tout à remercier ceux qui m'ont aidé à réaliser ce rapport.
L'analyse couvre successivement la situation économique, monétaire et financière dans l'Union européenne, y compris l'état de convergence économique et institutionnelle des différents pays membres, les travaux préparatoires pour la troisième phase ainsi que les autres activités de l'IME, notamment le problème de coopération entre banques centrales et, enfin, ses comptes annuels conformément à l'article 11 de ses statuts.
Mais comment peut-on réaliser une union monétaire si auparavant il n'y a pas d'union politique?
A Amsterdam, il faudra par conséquent s'efforcer de dégager les bases politiques de l'Union européenne, il faudra obtenir les nécessaires convergences économiques, fiscales, financières et surtout sociales, et il faudra atteindre des paramètres de convergence qualitatifs et non pas quantitatifs, parmi lesquels l'équilibre des balances des paiements et la convergence des taux d'intérêt.
Une chose est certaine: l'Europe vit aujourd'hui un moment de fatigue.
Pour arriver à la monnaie unique, l'Europe a, il est vrai, besoin de réformes structurelles; mais il faut que ces réformes sauvegardent la solidarité à l'égard du citoyen le plus faible.
Rendons nos villes plus belles, nos centres ruraux plus vivables, donnons davantage d'importance au processus de cohésion qui est indispensable pour unir les citoyens dans un grand mouvement capable d'intégrer les traditions, les langues, les sentiments et - pourquoi pas - de transférer nos cultures au reste du monde.
L'Europe devra s'efforcer de n'utiliser ce moyen que pour garantir le bien-être des gens sans se faire emporter.
L'IME devra laisser la place à la Banque centrale.
Tous mes voeux, donc, au Président Lamfalussy et bon travail au nouveau Président, même si la route qu'il devra parcourir est malheureusement encore très incertaine.
La position de la France met divers éléments en lumière et nous invite à procéder avec une prudence exceptionnelle.
Car toute mesure économique et monétaire doit être axée en fonction des personnes.
Il s'agit non seulement d'assurer un fonctionnement sans failles ni frictions, mais aussi d'abolir des barrières internes que chaque État membre oppose à la monnaie unique.
Permettez-moi en corollaire une remarque toute personnelle concernant les critères de convergence: la volonté de s'accorder sur un pacte de stabilité témoigne d'un manque de compréhension de l'intégration dans le processus du développement européen.
Il me semble également essentiel d'harmoniser au mieux avec la Banque centrale européenne l'objectif de taux de change, dont les ministères des Finances sont responsables, par des mécanismes de consultation permanente - éventuellement au sein du futur comité économique et financier, ou par quelque autre moyen.
Il s'agit plutôt, tout simplement, de créer une monnaie stable répondant à nos besoins au niveau monétaire mondial.
C'est dans cette optique que ce rapport pose un certain nombre de questions et propose un certain nombre de réponses pour s'assurer que l'union monétaire oeuvrera en faveur de la croissance et de l'emploi.
Deuxièmement, dans cette situation inédite, cette première dans l'histoire économique et politique, d'une politique monétaire centralisée avec des politiques budgétaires décentralisées, comment faire en sorte que ces politiques se complètent harmonieusement et efficacement pour assurer la croissance et l'emploi pour l'ensemble de l'Union européenne.
Troisièmement, comment conduire les politiques budgétaires et fiscales et plus généralement la politique économique de façon à obtenir un fonctionnement optimal du marché unique?
Quatrièmement, comment respecter au mieux le principe de subsidiarité tout en assurant la cohérence de l'ensemble des politiques budgétaires et fiscales et de la politique économique en général?
Cinquièmement, faut-il laisser les politiques budgétaires et fiscales sous l'entière responsabilité des États membres dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance, qu'il n'est pas question, bien entendu, de remettre en cause ou bien faut-il coordonner ces politiques budgétaires et fiscales, voire accroître le budget communautaire, si l'on veut garantir un développement économique et social harmonieux?
Voilà, mes chers collègues, quelques questions fondamentales auxquelles cherche à répondre ce rapport.
Elles sont ambitieuses, elles sont difficiles, mais elles sont cruciales pour l'avenir de l'union économique et monétaire et je crois que toutes les personnalités qui sont ici l'admettront.
La deuxième piste, en matière de politique budgétaire et fiscale - à nouveau en matière de politique économique, en général, pour aller dans la direction juste indiquée - consiste à proposer les moyens pour mettre en place cette coordination, via une adaptation de la prise de décisions économiques dans le cas d'un organe politique à déterminer, soumis à un contrôle démocratique solide.
Je voudrais insister sur le fait qu'il ne s'agit nullement de remettre en cause l'indépendance de la Banque centrale européenne, ni de remettre en cause son objectif principal de stabilité des prix, en aucun cas.
Il s'agit par contre de faire en sorte qu'il y ait un bon policy-mix , entre les deux grands instruments de la politique économique que sont la politique monétaire et la politique budgétaire et fiscale.
Enfin, la quatrième piste principale consiste à renforcer la capacité d'analyse de la situation économique faite par le Parlement européen pour mieux participer à la mise en place de la politique économique européenne et pour mieux crédibiliser nos choix budgétaires et fiscaux.
Pour cela, nous proposons la création d'un comité de conseillers économiques du Parlement européen qui inclurait des experts reconnus et qui ferait rapport, disons deux fois l'an, au Parlement sur la situation économique et sur les recommandations qu'il estimerait devoir faire en matière de politique économique et plus spécifiquement de politique budgétaire et fiscale.
Monsieur le Président, l'harmonisation fiscale relève de la même problématique que l'union monétaire: comment pouvons-nous faire fonctionner le marché intérieur de manière à stimuler les investissements et à créer une croissance favorable à l'emploi?
Pour n'évoquer que la TVA dans le cadre des réflexions de nature fiscale, cette problématique est liée au fait que nous avons pour ainsi dire signé un chèque au porteur aux forces économiques de l'Union européenne, du marché intérieur européen, car il existe actuellement 130 mesures dérogatoires agréées, 66 options et dispositions spéciales et 25 réglementations diverses pour définir le lieu d'origine du chiffre d'affaires.
Telle est la réalité depuis que le régime transitoire de TVA est entré en vigueur le 1er janvier 1993.
Il est plus que temps de ne plus se contenter d'améliorer cette réglementation transitoire, mais d'établir une réglementation définitive sur la base de la règle du pays d'origine.
Les PME sont par conséquent dans l'incapacité de profiter pleinement des avantages du marché intérieur dans ce domaine.
Il nous faut donc réduire les coûts administratifs, garantir les revenus fiscaux des États membres, réduire le risque de préjudice fiscal et obtenir la neutralité concurrentielle de la TVA.
Nous devons y parvenir en améliorant le système actuel, mais aussi en nous orientant vers le régime définitif.
Il convient bien entendu de continuer à tenir compte du principe de subsidiarité.
C'est pourquoi le recours à un système intelligent de compensation macro-économique est inévitable, étant donné que c'est le seul moyen de garantir les revenus fiscaux actuels de chacun des États membres.
Je voudrais en particulier faire référence à l'approche que nous adopterons à l'avenir envers l'UEM.
Ceci illustre le revirement d'opinion, en Europe, favorable à une politique plus équilibrée.
Lamfalussy, dans vos remarques de clôture à notre adresse, en tant que président de l'IME, serait d'envoyer un puissant signal aux ministres des Finances et aux chefs de gouvernement à Amsterdam afin qu'ils prennent conscience de la pression qu'exercent sur nous les citoyens en faveur de l'accomplissement de l'UEM, une UEM qui ait la confiance du public et soit génératrice d'emplois.
Monsieur le Président Lamfalussy, nous serons très nombreux à regretter que ceci soit votre dernière apparition parmi nous.
Ainsi, alors que tous les indicateurs économiques évoluaient lentement mais sûrement vers la convergence requise pour démarrer l'union monétaire européenne dans le respect du calendrier convenu et en conformité avec les conditions du traité de Maastricht - vous l'avez encore lumineusement rappelé tout à l'heure - deux événements de nature purement politique ont fait une irruption inopinée dans un processus largement entériné et anticipé par les marchés financiers du monde entier.
Ces deux événements qui se sont produits en France et en Allemagne, les deux pays qui tirent l'attelage de l'Union, risquent de perturber sérieusement la marche déjà cahotante vers la monnaie unique.
Le premier est le pari de Jacques Chirac, qui voulait se donner les moyens politiques de prendre des mesures impopulaires pour mettre la France en état de respecter les critères de Maastricht - on sait ce qu'il en est advenu.
L'autre arroseur arrosé, c'est Théo Waigel qui, soucieux de convaincre ses compatriotes que l'euro sera aussi solide que le DM, répétait avec une insistance parfois gênante, l'absolue nécessité de respecter les 3 %, 3 % et rien que 3 %, pas 3, 2 % ni 3, 3 %.
Ces années-ci, ces mois-ci, les Etats membres, l'Europe unie, doivent accomplir des choix définitifs, des choix privilégiant dans le même temps l'économique et le social, et il est fort difficile d'associer les deux choses.
A ce grave dilemme à cette situation ardue, quatre réponses ont été apportées par les quatre rapports à l'examen qui nous aident et qui doivent nous donner la structure définitive, laquelle ne peut évidemment exclure a priori le travail et l'engagement des différents Etats membres.
Nous nous trouvons aujourd'hui face à un nouvel élément d'incertitude, suite à la position française exprimée hier à la réunion ECOFIN, à une semaine à peine de la réunion d'Amsterdam qui devrait donner le jour à un nouveau traité.
Je pense que l'une des grandes conclusions de ce débat devrait être que le Parlement européen consolide, renforce et, de toute évidence, insiste sur la nécessité d'achever l'Union économique et monétaire et l'euro conformément aux conditions et dans les délais prévus.
A l'heure actuelle, tout élément d'incertitude pourrait entraîner un surcroît de difficultés majeures, alors que la situation économique donne des signes de rétablissement progressif, comme l'indiquent précisément l'évolution de l'économie européenne au cours du dernier trimestre et les prévisions réalisées par la Commission elle-même, dont nous avons débattu ici-même pour cette année et l'an prochain, et qui devraient offrir un cadre économique approprié pour la réalisation de ce projet précis.
Un projet qui, vous le savez, revêt une dimension politique très importante pour la réalisation de l'Union européenne.
Je voudrais insister sur le fait que ce n'est guère le moment de demander à des institutions telles que l'Institut monétaire européen ou la future Banque centrale européenne de mettre en oeuvre des politiques qui ne leur incombent pas.
L'Institut et la Banque doivent assurer des conditions de stabilité et de solvabilité ainsi que des niveaux d'inflation et des taux d'intérêt réduits offrant un cadre crédible, sûr et solvable au niveau international.
Alors seulement, si les gouvernements et autres administrations mènent des politiques économiques dans un cadre de compétences, pourrons-nous résoudre le principal fléau de notre société européenne qu'est le chômage.
Comment comprendre dès lors qu'il prône, au point 19 de son rapport, le recours à la règle facile de la majorité pour les décisions en matière fiscale, moyen de passer outre des situations où les États membres refuseraient ce qui pourrait s'avérer juste à terme, mais qui leur porterait préjudice aujourd'hui?
L'évolution vers un système de TVA définitif basé sur le principe de l'origine sera longue, mais nous pouvons néanmoins apporter certaines améliorations à court terme.
Monsieur le Président, les quatre rapports dont nous discutons actuellement m'ont frappé par leur manque de sincérité sur l'essentiel.
Certes, les rapporteurs font un effort pour tenter de dépeindre objectivement l'état de la convergence économique dans l'Union européenne, les importantes différences existant dans les structures fiscales et budgétaires des États membres ou encore les axes stratégiques possibles de la future Banque centrale européenne.
Mais les véritables raisons qui sous-tendent la marche forcée vers l'Union économique et monétaire ne sont jamais ciblées.
En vérité, la monnaie unique crée plus de problèmes qu'elle n'en résout et chacun en est bien conscient.
Elle nécessite une augmentation considérable du budget européen pour faire face à des chocs économiques asymétriques; M.
En un mot, la monnaie unique ne peut conduire qu'à un transfert total de souveraineté économique, budgétaire et fiscale au profit de Bruxelles, sous peine de créer une situation totalement ingérable.
La monnaie unique, par les politiques budgétaires qu'elle impose, est déjà un désastre économique, une source, importante parmi d'autres, de chômage en Europe.
Ni la France, ni l'Allemagne ne les respecteront en 1997 et 1998, mais ni la France, ni l'Allemagne, ne veulent prendre la responsabilité d'enterrer cette aberration économique qu'est l'Union économique et monétaire.
Aujourd'hui, la prospérité et l'intérêt passent par l'abandon définitif de la monnaie unique.
Nous savons tous - et Monsieur Lamfalussy, je vous serais très reconnaissante de prendre position à ce sujet dans votre allocution -, que les critères fiscaux ne sont qu'un élément venant soutenir la création de la stabilité monétaire et que la future Banque centrale européenne ne doit pas être amenée, à cause de politiques budgétaires fragiles, à mener une politique monétaire rigide dont nous n'aurions que faire dans l'union monétaire si nous voulons initier une croissance basée sur les investissements et favorable à l'emploi.
Aussi, pour préparer l'union monétaire, le Parlement européen n'a cessé depuis 1993 de réclamer des programmes d'investissement visant tout à la fois à moderniser l'infrastructure et à encourager l'investissement privé en Europe.
Par conséquent, en guise de conclusion, un guide expliquant les modalités de la future collaboration entre le Parlement européen et la Banque centrale nous serait particulièrement utile.
L'IME esquisse différentes stratégies.
Nous sommes les plus ardents partisans de la réalisation du marché intérieur, qui renforce notre position commune face à la concurrence, et par là-même peut faire augmenter la croissance et créer de nouveaux emplois en Europe.
Le rapport Randzio-Plath sur le système de TVA commun fournit un très bon exemple dans ce contexte.
L'UE a besoin du marché intérieur et de la monnaie unique pour pouvoir renforcer sa position concurrentielle.
Les divers autres systèmes qui ont vu le jour dans nos pays constituent, par leur variété même, une richesse qu'il ne faut pas chercher à niveler.
Nos institutions communes représentent le cadre extérieur, les conditions de réalisation à long terme.
Nous trouverons plus aisément la meilleure voie par le biais d'une saine concurrence entre les différentes solutions et les différents systèmes nationaux.
En ce qui concerne la TVA, le passage au système définitif de TVA, qui aurait dû avoir lieu au 1er janvier 1997, a été repoussé sine die.
Monsieur le Président, je commencerai par évoquer le problème gênant du manque de consensus qui a refait surface sur la question de la politique fiscale au coeur du débat sur l'UEM.
En ce qui concerne la question de la TVA, je rejoins, en substance, les propos du rapporteur.
Le groupe des libéraux a deux demandes à adresser à la Commission: qu'elle tente d'améliorer, à court terme, les problèmes et défaillances du système actuel, et qu'elle poursuive sur la voie de l'introduction d'un nouveau régime fondé sur le paiement de la taxe dans le pays d'origine.
Nous ne pouvons pas demander aux États membres de faire un saut dans l'inconnu.
A ces quelques réserves près, le groupe des libéraux soutient les échéances fixées par la Commission.
Monsieur le Président, voilà déjà longtemps, à mon avis, que ce débat aurait dû être plus passionné.
Une des idées, qui a été avancée dans mon propre parti en Finlande, c'est de doter la BCE d'un organe de contrôle composé de membres du Parlement européen.
Monsieur le Président, chers collègues, ces quatre rapports sont l'occasion pour nous d'exprimer notre soutien à tous ceux qui souhaitent que l'Europe ne soit pas simplement un marché et une monnaie, mais c'est également une invitation pour ceux-là à clarifier ce qu'ils entendent volontiers par «gouvernement économique de l'Europe», ce qui, selon nous, doit être clairement distingué de la question monétaire.
Toute l'histoire économique du siècle démontre le contraire.
Si elle est un objectif nécessaire à la réalisation de l'Union européenne, elle est un objectif politique, et nous savons bien que c'est parce qu'elle ne pourra pas se construire sans la stabilité budgétaire que celle-ci est nécessaire.
Cela passe, par exemple, par l'adoption du vote à la majorité qualifiée, au moins pour une partie du secteur fiscal.
Ce qui est en jeu, c'est la CIG, ce n'est pas le pacte de stabilité.
La question de la coordination des budgets nationaux, ou même d'une augmentation significative du budget de l'Union, se pose.
En ce qui concerne la question fiscale, le rapporteur évoque très clairement la concurrence fiscale déloyale susceptible d'apparaître dans divers domaines entre les États membres ou les régions.
Le principe d'unanimité en la matière reste actuellement tabou pour de nombreux États membres.
La TVA est en effet importante pour les revenus nationaux de chaque État membre.
La TVA régie par le principe de l'origine est une idée qui fait partie du projet de marché intérieur depuis le début, et qui vise toujours à permettre le déroulement du commerce intracommunautaire avec autant de facilité que le commerce à l'intérieur d'un même pays membre.
Et n'oublions pas non plus que cette introduction de l'euro rendra le marché plus transparent et que les différences de taux et d'interprétation des règles de la TVA deviendront plus que jamais des éléments faussant la concurrence.
J'espère dès lors que, peut-être contre toute logique, le sommet d'Amsterdam apportera une solution.
Monsieur le Président, ce débat important est mené à un moment où le paysage politique européen a connu de profonds changements et où les situations semblent actuellement trop déséquilibrées pour garantir un euro harmonieux.
Bien que les rapports soient très techniques, nous savons tous qu'il s'agit ici d'une affaire politique, bien plus politique que beaucoup d'autres aspects de la Conférence intergouvernementale, parce que c'est l'euro qui peut créer l'unité en Europe.
Malgré tout, ceci est important car à la discussion sur l'union monétaire doit inévitablement succéder une discussion en profondeur sur l'union fiscale.
Je voudrais évoquer le problème de notre manque relatif de compréhension et d'analyse de certains principes relatifs aux impôts indirects.
Il est clair que, dans mon propre pays, le gouvernement étend les exemptions de la TVA aux services faisant jadis partie du secteur public, désormais privatisés.
La Commission a d'ailleurs saisi la Cour de justice de quelques-unes de ces questions.
Mon groupe propose, par le biais d'amendements aux rapports Fourçans et Randzio-Plath, de mettre sur pied un organisme indépendant réunissant universitaires, industriels, fonctionnaires de la Commission et des administrations nationales dans un contexte plus vaste, chargés d'analyser divers régimes de TVA et de trouver un consensus en la matière.
Le régime définitif devait être adopté par la Commission pour le 31 décembre 1994.
Le premier est que ce régime transitoire inadapté doit être remplacé, le second est la difficulté à mettre en place le régime définitif.
Nous sommes d'accord sur le principe de cette règle, qui simplifierait les démarches administratives pour les entreprises.
Là où nous ne sommes pas d'accord, c'est lorsque vous prenez la suppression pure et simple des exonérations nationales et leur remplacement par un assujettissement au taux zéro.
La preuve en est que, depuis son apparition en France, cet impôt unique dans sa conception a été mondialement copié.
Nous voulons préserver notre autonomie en matière fiscale, ce qui n'est pas forcément incompatible avec un nouveau régime de TVA au sein des Communautés européennes.
Dans ce contexte, le rapport de notre collègue, André Fourçans, tel qu'amendé par notre commission économique, monétaire et de la politique industrielle, est utile.
Mais nous devons aller plus loin, être plus ambitieux.
Le volet budgétaire du rapport appelle, à mon sens, plusieurs remarques.
Mais nous devrons aussi introduire la majorité qualifiée pour certaines impositions directes, sinon nous ne pourrons pas lutter contre le dumping fiscal ou rééquilibrer la fiscalité entre le capital et le travail, et taxer les mouvements spéculatifs du capital.
Le rapport de notre collègue, André Fourçans, va dans la bonne direction, mais me paraît timoré quant aux objectifs.
Les récents changements de majorité intervenus parmi les gouvernements des Quinze doivent nous conduire, sans tarder, à promouvoir au niveau européen des alternatives aux solutions et aux mécanismes proposés ces dernières années.
Pour conclure, Monsieur le Président, nous devons éviter de mettre en place un mécanisme qui ferait de l'emploi la principale variable d'ajustement, tournant ainsi le dos à notre priorité politique: la création d'emplois.
Pour y parvenir, nous devons tout faire pour que le passage à la monnaie unique se fasse à la date prévue, mais avec une union économique qui soit, elle aussi, bien engagée et au service de la croissance et de l'emploi.
Pour cela nous devons, dans un premier temps, dès aujourd'hui, compléter le pacte de stabilité, qui n'a de croissance pour l'instant que le nom, et grâce à une réelle coordination des politiques économiques, en faire un véritable pacte de la croissance et de l'emploi.
L'essentiel n'est pas l'adoption ou non du pacte de stabilité à Amsterdam.
L'essentiel, c'est la monnaie unique au service de l'emploi le 1er janvier 1999.
La politique représentée par la future Banque centrale européenne, à savoir stabilité des prix et donc une inflation faible, implique des taux d'intérêts faibles qui stimulent les investissements.
Il convient d'éviter une concurrence meurtrière entre les États membres sur ce front.
A mon sens, le système définitif n'est acceptable que si les charges administratives pèsent là où elles doivent peser, auprès des pouvoirs publics, et si l'on trouve une solution aux risques gigantesques que représente la compensation.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir essentiellement sur les questions liées aux rapports Randzio-Plath et Fourçans, et donc sur les thèmes d'ordre fiscal.
Herman deux amendements qui visent essentiellement à confirmer notre plein accord sur le choix définitif du principe du pays d'origine.
A ce propos, je suis heureux de constater que le rapport Fourçans, aux points 11 et 12, fait sien ce principe et soutient l'idée d'un code de conduite en matière fiscale.
Je voudrais rappeler ce fait non seulement comme point à partager du rapport Fourçans, mais aussi comme question sur laquelle l'Assemblée s'est très favorablement prononcée.
Il était fondamental d'analyser en profondeur le Traité de Maastricht pour trouver les mécanismes permettant de définir, d'accompagner et de contrôler les politiques à suivre, dans ce domaine, par le Conseil, la Commission et, enfin, les parlements européen et nationaux.
Au niveau communautaire, il faut envisager, à terme, l'augmentation budgétaire du PIB de 1, 27 % prévu pour 1999 à des valeurs supérieures qui permettent d'éviter des situations de crise asymétriques.
Le plafond de trois pour cents de déficit budgétaire ne doit pas être envisagé à court terme mais dans le cadre de l'ensemble de cycle conjoncturel.
Un État membre peut en toute liberté avoir par exemple une dette publique représentant cent pour cent du PIB et une inflation ou un niveau de taux d'intérêt dépassant les critères fixés sans qu'il s'ensuive des sanctions.
Nous ne pouvons pas construire une monnaie commune sur un chômage massif et c'est ce que les électeurs eux-mêmes ont clairement indiqué.
Nous devons ici au Parlement européen assumer nos responsabilités et définir les nouvelles structures et les nouvelles zones de priorité favorisant l'emploi.
La directive sur la TVA qui a vu le jour dans les années 1970 a besoin d'être revue.
Les marges dans ce secteur sont souvent très réduites.
Dans le même temps, les experts concluent que des dizaines de millions de nouveaux emplois escomptés dans le secteur du tourisme dans le monde entier, moins de 5 % seront créés dans les États de l'Union européenne.
Ma deuxième question à la Commission est la suivante: quand peut-on espérer les résultats des études promises il y a six ans et portant sur les conséquences pour l'emploi de la suppression éventuelle des ventes hors taxes dans les échanges intra-européens en 1999?
De plus en plus d'études annoncent que des dizaines de milliers de personnes risquent de perdre leur emploi, notamment dans le secteur des ferries.
Monsieur le Président, je rejoins entièrement les remarques de M.
Depuis plusieurs années, nombre d'entre nous travaillent avec acharnement pour que la monnaie devienne une réalité, convaincus que l'UEM aidera l'Europe à générer des emplois pour ses citoyens.
En effet dans son rapport annuel sur l'IME, le Président critique l'UE et ses agents d'avoir été incapables de créer les conditions nécessaires à la génération d'emplois.
Jacques Delors nous rappelait récemment que la mise en oeuvre scrupuleuse de toutes les politiques figurant dans le Traité aurait permis de créer une Europe des citoyens.
Des critères économiques tels que les niveaux d'investissement, l'emploi et la productivité, bien qu'ignorés, étaient aussi importants que les cinq critères monétaristes.
Nous ne sommes pas responsables des Theo Waigels du monde entier qui parlent de 3000 % lorsqu'il s'agit de 3 %, et tombent dans leur propre piège lorsque qu'il est prévu que le déficit augmentera de 0, 2 %!
Gordon Brown, nouveau ministre des Finances britannique, qui admettrait certainement que la maxime de l'Europe est bien «l'emploi, c'est nous».
Ainsi, chacun peut perdre de sa crédibilité, et notre histoire a déjà connu des crises qui ont démontré que tous les citoyens ont perdu leur patrimoine et que des emplois ont été massivement supprimés.
Le second domaine touche au lean management .
Troisième et dernier point: le benchmarking.
Monsieur le Président, je commencerai par remercier les rapporteurs pour leur excellent travail dans ce domaine extrêmement important.
L'électorat de ces deux pays est inquiet par les mesures et initiatives budgétaires prises par leur gouvernement respectif pour tenter de réunir les critères de Maastricht en vue de la réalisation de l'Union monétaire européenne.
De même, l'économie se heurte à des difficultés pour évoluer dans un sens compatible avec la condition de 3 % de déficit.
Je voudrais toutefois faire remarquer que si l'on considère les taux d'imposition sur les revenus des personnes physiques, si l'on considère le système de sécurité sociale et les taux élevés d'imposition sur les transports, le gouvernement ne fait que supprimer des concessions politiques accordées à d'autres, cela ne faussant nullement la concurrence.
Ce volontarisme peut se concrétiser par différentes voies.
Nous disons «oui» à une Banque centrale européenne autonome, mais avec un contrôle démocratique au sein du Parlement et une sorte de gouvernement économique au niveau du Conseil.
Je voudrais m'exprimer au sujet du rapport sur la TVA.
Autant de problèmes et de différences qui offrent de nombreuses échappatoires.
C'est la raison pour laquelle le groupe des socialistes est favorable à l'instauration d'un système de TVA commun simple, transparent et, surtout, contrôlé.
A cet égard, un système de TVA fondé sur le paiement de la taxe dans le pays d'origine nous semble le meilleur moyen de réduire l'étendue de la fraude.
Les différences culturelles sont à l'origine des différences de taux qui pèsent sur un même produit entre les États membres.
Incertitude, tout d'abord, en matière d'accomplissement des critères de convergence, surtout par les deux pays clés que sont la République fédérale allemande et la France.
En deuxième lieu, il faut affirmer que l'Union monétaire s'accompagne d'une coordination de la politique économique entre États membres ayant pour principal objectif la croissance et la création d'emplois.
Loin d'être contraire à la logique de l'Union monétaire, cette stratégie en faveur de l'emploi est précisément le cadre de la monnaie unique qui nous permettra d'atteindre le niveau d'autonomie nécessaire pour développer une politique européenne de reprise de la croissance et de création d'emplois.
Je voudrais enfin faire référence à la question de la flexibilité du marché du travail de nos économies, souvent considérée, c'est également le cas ce matin, comme la seule condition à la croissance.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, permettez-moi tout d'abord de me joindre à l'hommage que vous avez rendu à Alexandre Lamfalussy et de lui dire, au nom de la Commission, que nous avons beaucoup apprécié le travail que nous avons fait ensemble.
Je crois que si un jour quelqu'un écrit l'histoire de la naissance de l'euro, il pourra citer notre coopération comme un modèle de coopération interinstitutionnelle, et d'ailleurs le travail avec le Parlement a été à cet égard, me semble-t-il, exemplaire.
Cher Président, j'aurai un seul regret, c'est que vous ne soyez plus des nôtres quand nous arrêterons la liste des pays qui passeront à la monnaie unique, fin avril, début mai 1998.
Fourçans me permet de saluer une contribution fort utile à ce que j'appelle le fonctionnement en régime de croisière de l'Union économique et monétaire.
Je rappelle que le traité fournit tout de même un cadre qui permettra de développer, dans un contexte de stabilité, un policy-mix favorable à la croissance et l'emploi.
Rübig, seules des finances publiques saines nous permettront de créer des emplois.
La coordination des politiques économiques permettra précisément d'éviter les conflits entre politique monétaire, politique budgétaire et évolution salariale.
Sur ce point, je me permets de souligner l'importance de la masse salariale, qui représente 50 % du PIB en Europe, y compris les contributions sociales.
Par ailleurs, vous connaissez comme moi les dispositions de l'article 104, qui prévoient effectivement un certain nombre de procédures concernant le financement des déficits publics, plus particulièrement pour éviter le financement des déficits excessifs.
Même s'il n'y a pas vraiment d'arme budgétaire communautaire, il convient de conduire une véritable action coordonnée entre les États membres, et le traité nous en fournit les moyens.
Je vous renvoie aux articles 2, 3A, 102A, 103.
Tout cela s'enchaîne, tout cela est précis, et grâce à cela, Madame Berès, trois instruments ont été crées en faveur de la coordination de la politique économique: les grandes orientations de politique économique, la procédure de déficit excessif et le pacte de stabilité et de croissance.
Cependant, je voudrais préciser que le Conseil «écofin» qui s'est tenu hier a mis un point final au texte concernant le cadre juridique, le nouveau système monétaire européen et le pacte de stabilité et de croissance.
Ce n'est ni plus ni moins que le traité, Monsieur Wolf.
Le pacte de stabilité et de croissance vise, Monsieur Castagnède, à constater tout simplement que les déficits publics n'ont jamais créé d'emplois.
Alors, je constate que, suite à votre résolution du 30 mai, une grande partie des amendements du Parlement européen ont été retenus hier par le Conseil «écofin».
Je voudrais préciser aussi que ce même Conseil «écofin» a adopté les grandes orientations de politique économique pour 1997.
On a beaucoup parlé du débat sur le pacte de stabilité et de croissance, mais on n'a pas parlé du débat sur les grandes orientations de politique économique, qui est précisément un exercice de coordination des politiques économiques.
Trop longtemps, cette coordination des politiques économiques est restée lettre morte en Europe.
La situation a heureusement évolué au sein du Conseil des ministres des Finances et je pense que la réunion du Conseil «écofin» d'hier a incontestablement marqué un progrès significatif, j'oserais même dire une étape majeure dans cette voie.
L'application de l'article 103 monte en puissance et il a permis de susciter, je dirais, une véritable émulation conduisant à l'assainissement de la gestion financière des États membres.
Aujourd'hui, l'Europe a enregistré des progrès spectaculaires sur la voie de la convergence économique et ce sont les pays qui ont le plus réduit leur déficit qui ont créé le plus d'emplois et connu le plus de croissance.
Votre rapporteur propose un organe politique.
Il n'y a pas, selon nous, matière à créer un nouvel organe institutionnel, même si je reconnais que, pendant la période transitoire, lorsque tous les pays de l'Union européenne ne seront pas des pays euro, le problème peut se poser.
Mon collègue Mario Monti répondra à vos questions du domaine fiscal.
Je puis dire que je partage vos préoccupations sur le dumping social et fiscal.
C'est la raison pour laquelle des initiatives ont été prises dans le cadre des grandes orientations de politique économique.
Le cadre juridique nécessaire existe, on l'a mis en place.
La volonté politique affichée hier par les ministres des Finances de progresser dans cette voie est de bon augure.
Monsieur le Président, un parlementaire a trouvé que la coexistence, dans ce débat, des thèmes fiscaux et de l'Union monétaire était un peu forcée.
Pour ma part, j'ai trouvé cette coexistence extrêmement intéressante.
La Commission estime toutefois qu'il serait souhaitable de passer de l'unanimité à une majorité qualifiée, du moins pour certaines matières fiscales.
L'enjeu politique est très grand: sans coordination de la fiscalité, respectueuse de la subsidiarité, il ne peut pas y avoir au niveau européen une économie sociale de marché ni une économie de marché fonctionnant bien.
Il ne peut pas y avoir une économie sociale de marché parce que la concurrence fiscale entre les Etats empêche toujours davantage chacun d'eux de pratiquer, par le biais du système fiscal, une certaine redistribution du revenu.
De même, il ne peut pas y avoir une économie de marché fonctionnant bien en Europe sans coordination de la fiscalité, en raison des obstacles que les entreprises, mais aussi les travailleurs, rencontrent dans un marché unique dépourvu de toute harmonisation fiscale.
Fourçans, que la concurrence fiscale n'est pas, en soi, un phénomène négatif mais qu'elle le devient lorsqu'elle possède les caractéristiques d'asymétrie et de déloyauté qu'elle présente dans de nombreux cas.
Le nouveau régime de TVA, qui fait l'objet du rapport Randzio-Plath, est, de l'avis de la Commission, une question de la plus haute importance.
Vous savez que, après le résultat du vote en commission économique, monétaire et de la politique industrielle, le 22 avril, de nouveaux amendements ont été présentés sur le rapport Randzio-Plath, et que si vous adoptez ces amendements, ceux-ci introduiront des modifications que la Commission estime correctes.
J'ai beaucoup apprécié le comportement constructif de tous les groupes politiques qui ont décidé de reconsidérer certaines positions extrêmes.
Je suis donc convaincu qu'il n'existe, entre nous, aucune divergence d'opinions sur un point essentiel: avant le passage au système de taxation à l'origine, il importe de moderniser, d'appliquer de façon plus uniforme et, lorsque cela est possible, de simplifier le système actuel.
Je conclurai, Monsieur le Président, en faisant remarquer que l'Institut monétaire européen, dans son rapport d'il y a quelques mois sur la convergence et dans son rapport annuel, souligne lui aussi la nécessité de progresser en matière d'harmonisation fiscale, notamment pour ce qui concerne les revenus de capitaux.
Monsieur Lamfalussy, au nom du Parlement européen, je vous adresse mes meilleurs voeux.
Le premier objectif que la politique monétaire peut atteindre est la maîtrise de l'inflation.
Ceci est tout de même un objectif social, qui mérite d'être clairement mis sur la table.
Une fois l'inflation maîtrisée, la politique monétaire peut contribuer à la croissance économique.
Je vous rappelle simplement les chiffres: dans les pays où l'inflation est maintenant maîtrisée depuis plusieurs années, les taux d'intérêt à court terme sont d'environ 3 %; dans des pays où la maîtrise de l'inflation est plus récente, les taux d'intérêt à court terme sont encore un peu plus élevés, mais ont tendance à diminuer.
Ceci aura indubitablement, avec un décalage de six mois, un an, deux ans, un effet sur la croissance.
En revanche, la politique monétaire ne peut pas maîtriser les taux d'intérêt à long terme.
Les raisons de cette situation sont, je crois, ailleurs.
L'explication fondamentale, je crois, tient en deux chiffres: entre 1991 et 1996, le poids de la dette des administrations publiques par rapport au produit intérieur brut est passé de 56 % à 73, 5 %.
Nul doute que cette augmentation très importante ne pèse sur les taux d'intérêt à long terme qui constituent, de ce fait, un frein à la croissance.
Dans la mesure où le chômage est dû à l'anémie de la croissance, la politique monétaire peut aider dans les limites que je viens d'indiquer.
Je cite rarement des pays, mais permettez-moi de citer le cas de mon propre pays: la Belgique.
Or, les chiffres du chômage sont très différents dans ces deux pays: 9, 5 % en Belgique et de l'ordre de 6 % aux Pays-Bas.
Je crois que la coordination des politiques telle que l'a décrite le commissaire De Silguy avec beaucoup de précision et de justesse, peut être menée au niveau européen, mais ne chargez pas la politique monétaire d'attentes auxquelles elle ne peut pas répondre! (Vifs applaudissements) La discussion commune est close.
Monsieur Friedrich, je pense que le problème ne s'est posé que pour l'interprétation en langue allemande car, lorsque j'annonce un vote, je prends toujours soin de préciser duquel il s'agit.
Je voterais contre le rapport s'il n'est pas possible de parvenir à un accord sur cette question.
Monsieur von Wogau, primo, j'ai dit qu'après concertation il y avait eu un corrigendum au rapport Fourçans où le terme «nouveau» est inscrit.
Secundo, sur tous les points où la concertation a permis d'aboutir, le rapporteur a eu la prévoyance de bien les formuler, et à chaque fois j'ai précisé ce qui constituait une adjonction ou toute autre correction, pour n'importe quel vote, nominal ou électronique.
Par conséquent, il n'y a pas eu le moindre problème et je pense que vous saviez ce que vous aviez à voter.
Mais la majorité a voté contre ce corrigendum.
Ensuite, le vote a porté sur le texte original.
Monsieur Fabre-Aubrespy, il vient d'être précisé que le rapport ne comporte pas le terme «nouveau'.
C'est sous cette forme qu'il a été voté jusqu'à présent et qu'il sera voté dans son ensemble si vous l'adoptez. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, cette nouvelle directive révisée sur les activités de radiodiffusion télévisuelle présente des aspects positifs, notamment parce que, dans le domaine de la subsidiarité, elle reconnaît la responsabilité fondamentale des États membres et leur compétence juridique.
D'autre part, sur la question de la protection des mineurs, il y a un souci nettement affirmé de travailler en accord avec les parents, par le biais de leurs représentants dans les associations, et les différents éducateurs, et de voir comment permettre à ceux-ci de filtrer les programmes qui seraient nocifs pour les enfants, notamment grâce à des dispositifs techniques.
Par contre, cette nouvelle directive pèche par omission sur quelques points fondamentaux.
Le fait qu'une liberté soit proclamée dans l'abstrait, sans que soient assurés les moyens, et notamment les moyens financiers et économiques de l'exercer, relève en effet presque de l'hypocrisie.
Nous sommes tous en effet pour le marché en tant que phénomène économique nécessaire au dynamisme, sans que celui-ci constitue un absolu.
Nous voilà face au projet commun adopté par le comité de conciliation concernant l'actualisation de la directive «Télévision sans frontières».
Pour ma part, je souhaite rendre hommage au travail de notre Parlement et de ses négociateurs, qui ont su, jusqu'au comité de conciliation, obtenir un compromis acceptable pour tous.
En effet, s'agissant de la retransmission d'événements sportifs ou autres d'importance majeure, quelle aurait été la logique de céder des droits exclusifs de retransmission à des opérateurs donnés, empêchant ainsi des milliers de personnes de partager de tels événements.
Si ces négociations avec le Conseil des ministres ont traîné un certain temps, le résultat est une victoire pour tous les passionnés de sport.
Mon pays veille actuellement à ce que la finale de la coupe de football, les internationaux de cricket et le tournoi de Wimbledon soient accessibles au grand public.
Bien que tenté de demander au Conseil de garantir une place en finale à mes équipes et joueurs favoris, je me contenterai pour l'heure du petit miracle que constitue ce compromis.
La responsabilité de l'organisation de la retransmission télévisée de telle sorte que les citoyens aient tous des chances égales de voir les émissions incombe aux États membres.
Les États membres dans leur ensemble devraient maintenant tirer profit de cette possibilité dans l'intérêt de leurs habitants et définir en collaboration avec les organisations sportives les manifestations d'importance dont on veut garantir l'accès à tous.
La recommandation adoptée concernant des listes à établir au niveau national vise à stabiliser le marché à l'avance et à prévenir la surchauffe.
Les solutions techniques pour le cryptage des émissions ne sont cependant pas tout à fait sans problème.
Aussi, une collaboration entre la Commission et les autorités des États membres reste nécessaire, afin d'étudier les diverses possibilités de contrôle.
sur le rapport Diéz de Rivera Icaza (A4-0183/97) Monsieur le Président, je suis ravi de l'adoption du rapport Díez de Rivera Icaza et, en particulier, des paragraphes 29 à 31 qui ont trait au problème très sérieux du bruit des aéronefs.
La question du bruit est une considération très importante à cet égard.
De nouvelles observations scientifiques suggèrent que la santé publique serait très affectée par ceci.
Monsieur le Président, mes chers collègues, initialement, la Commission avait prévu d'agir de manière réglementaire contre le bruit.
L'Union européenne ne doit plus accepter que 70 % de sa population soit soumise à des pollutions sonores inacceptables.
L'annexe III de mon rapport contient deux lettres de Juan Ramón Jiménez contre le bruit, tout à fait délicieuses à mon sens, qui témoignent de cette inquiétude dès 1919...
Le rapport contient de nombreux ajouts positifs au livre vert sur la lutte contre le bruit édité par la Commission, et le concrétise bien.
sur le rapport Mezzaroma (A4-0194/97) Monsieur le Président, le rapport de l'Institut monétaire européen pour 1996 constate une fois de plus la faiblesse de la croissance en Europe et le niveau insupportable du chômage, qui continuent à peser, l'un et l'autre, sur des comptes publics et sociaux très déséquilibrés.
Devant cette situation, malheureusement, la plupart des pays essaient de satisfaire aux critères de convergence, non pas en réformant leurs administrations respectives, mais en augmentant leurs impôts, ce qui freine la croissance encore davantage et peut exposer les gouvernements concernés à de graves déconvenues politiques, comme on vient de le constater en France.
Alors que la préparation de la monnaie unique devait, dans l'esprit de ses promoteurs, fournir l'occasion d'une gestion publique plus rigoureuse favorisant la libéralisation et la croissance, elle se révèle en réalité, compte tenu des blocages dont souffrent nos sociétés, constituer un engrenage dépressif attirant davantage d'impôts vers la sphère publique.
Les gouvernements vont se contenter demain d'interpréter les critères en tendances, ce qui revient à mettre toute rigueur au placard.
Passer à la monnaie unique dans ces conditions ne ferait que préparer un euro faible et peu crédible, qui serait rapidement une source de tensions entre les participants et annulerait la plupart des avantages attendus sur le papier de l'unification monétaire.
Il faut cependant se demander aussi pourquoi l'Europe semble aujourd'hui s'enfoncer dans la paralysie.
Nous nous sommes abstenus lors du vote final concernant ce rapport, puisqu'il part du principe que l'Union économique et monétaire sera réalisée et qu'il adopte à l'égard de ce projet une attitude positive.
Cette Assemblée doit inviter les chefs de gouvernement à faire des déclarations claires et sans équivoque à l'occasion du sommet d'Amsterdam, en insistant sur le respect de l'échéance fixée pour le lancement de la monnaie unique, le 1er janvier 1999.
sur le rapport Ettl (A4-0185/97) Nous nous sommes abstenus lors du vote final concernant ce rapport, puisqu'il part également du principe que l'Union économique et monétaire sera réalisée et qu'il adopte à l'égard de ce projet.
De même, le traité de stabilité et de croissance qui devrait être adjoint à l'UEM devrait être envisagé de ce point de vue de l'emploi.
Dans les débats sur la politique économique de l'Union européenne, le Parlement européen, c'est son devoir, devrait insister sur la dimension de lutte contre le chômage et contre l'exclusion sociale.
C'est pour ces raisons que j'ai voté contre l'adoption du rapport en question.
Par conséquent, la seule variable d'adaptation sera évidemment la variable budgétaire et plus spécialement la variable fiscale.
J'en veux pour preuve ce qui s'est passé pour les droits nationaux: en Espagne, par exemple, lorsque le Pays basque a baissé son taux d'impôts sur les sociétés, un certain nombre de sociétés ont quitté Madrid pour Bilbao.
La seule façon d'éviter l'injustice entre, par exemple, les revenus des capitaux délocalisables et les autres, serait de prévoir une constitution fiscale européenne qui rajouterait au moins un cinquième critère prévoyant un plafond de prélèvements obligatoires pour les quinze pays, un plafond qui pourrait être fixé par exemple à la moyenne de 40 % du PIB.
Nous nous sommes abstenus lors du vote final concernant ce rapport, puisqu'il part également du principe que l'Union économique et monétaire sera réalisée et qu'il adopte à l'égard de ce projet une attitude positive.
Nous sommes avant tout opposés au contenu du point 15 de la proposition de rapport.
Au point 16, on propose également que le Parlement européen mette en place un «Comité de conseillers économiques».
Le point 7 supposerait que le contrôle de la discipline budgétaire soit fondé sur des critères totalement subjectifs.
Nous pensons que la monnaie unique a, dans ces domaines de l'emploi et de la croissance, une importance capitale, mais cela suppose que les pays qui s'engagent dans la coopération monétaire oeuvrent également pour une monnaie unique forte et stable.
Mais nous pensons que le modèle proposé au point 15 ne peut être considéré comme répondant à un tel besoin. .
Le rapport Fourçans sur la coordination des politiques budgétaires et fiscales sous le régime futur de monnaie unique montre très bien, mais involontairement, dans quelle impasse l'Europe s'est enfermée.
Mais sous le régime futur de la monnaie unique, ces instruments nationaux vont disparaître ou verront leur efficacité diminuée; les changes internes ne seront plus flexibles, mais fixes par définition; la politique des taux d'intérêt sera unifiée; les marges de manoeuvre budgétaires seront contenues dans d'étroites limites par le pacte de stabilité; les impôts ne pourront pas être fortement relevés, puisque l'on se trouvera dans un contexte de marché unique; plus généralement les politiques économiques devront rester coordonnées et subordonnées aux objectifs communautaires, conformément aux articles 102 A et 103 du Traité.
Dans une telle hypothèse, la théorie nous enseigne que le pays déséquilibré devrait pouvoir trouver une aide auprès d'un budget central européen.
Finalement, il apparaît que les pays d'Europe, sous l'impulsion d'idéologues, se sont lancés tête baissée dans l'aventure de la monnaie unique, sans avoir vérifié au préalable si toutes les conditions étaient réunies et s'ils possédaient bien tous les instruments d'accompagnement indispensables.
Le rapport Fourçans essaie de son côté d'évoquer la possibilité de mise en place au niveau européen d'un «organe politique composé de représentants de tous les États membres, soumis à un contrôle démocratique solide» et qui aurait un rôle de coordination des politiques économiques nationales.
Il ressort à l'évidence qu'outre une politique monétaire commune, c'est une politique budgétaire et fiscale communes qui font défaut à l'existence d'une économie unique européenne.
Ce rapport pose la question de savoir qui doit définir les objectif et exécuter les mesures de politique fiscale dans le cadre de l'Union européenne.
Pour le rapporteur, ce ne peut être que le gouvernement économique de l'Europe, présidé par une personnalité non membre d'un des gouvernements concernés dont le mandat serait supérieur à celui de la présidence de l'Union.
Or, des doutes persistent quant à la convergence réelle des économies de chaque État membre; je ne puis donc partager les prémisses et propositions contenues dans le rapport en question.
Le manque ou l'insuffisance d'infrastructures, mais également le manque de disponibilités en ce qui concerne les divers facteurs d'attraction des investissements et le manque de préparation technologique dont souffrent encore les économies petites et pauvres de certains États ne peuvent être résolus que par la voie de la subsistance de la souveraineté fiscale.
Une politique fiscale unique, à l'heure actuelle et dans ce contexte, aurait pour conséquence de maintenir le manque de compétitivité au sein du marché intérieur ou extérieur.
Le rapport est contradictoire sur plusieurs points.
Le Mouvement de Juin a voté contre la dictature monétaire du Traité de Maastricht et a ainsi soutenu une série de projets d'amendements qui cèdent la place à plus de moyens d'action économique et de perspectives d'emploi.
Le passage à la troisième phase de l'UEM va marquer pour ceux qui participeront à la monnaie unique le transfert accru de secteurs névralgiques de la politique économique à l'UE et au Système européen de banques centrales.
La situation n'est guère très différente pour les pays qui «divergent».
Il s'agit d'un désastre normatif avec une complexité soi-disant à la place de la simplicité, avec plus de 130 dérogations, 66 options possibles, sans compter les règles différentes de localisation des opérations.
Pardonnez-moi, Monsieur le Président, mais quand on sait ce que la Cour des comptes dit sur le calcul du PNB en Grèce ou au Portugal, on mesure ce que serait le niveau de contentieux entre les différents pays.
Vous comprenez, Monsieur le Président, pourquoi l'Europe est surtout soutenue par les riches.
Nous sommes également tout à fait opposés aux deux propositions contenues dans le point 19 du rapport.
Nous estimons que le Conseil des ministres doit appliquer le principe de la décision à l'unanimité pour toutes les questions fiscales.
Nous estimons que le Conseil doit, dans l'ensemble, continuer à traiter les questions fiscales selon le principe de la décision à l'unanimité.
Monsieur le Président, le rapport Randzio-Plath sur le système commun de TVA inventé par la Commission, redonne espoir à tous ceux qui croient possible d'arrêter en Europe la marche folle de certains projets.
Le nouveau système de TVA qui nous est proposé serait fondé sur la taxation des biens et services dans le pays d'origine (et non, comme aujourd'hui, dans le pays de destination), et traiterait les pays d'Europe comme un seul marché domestique où les taux, les assiettes et toutes les autres règles devraient être harmonisés.
Ce système ferait perdre aux nations leur autonomie de décision (d'ailleurs, n'est-ce pas son but principal?) sur une ressource vitale pour elles - puisque la TVA représente, par exemple, la moitié des rentrées fiscales du budget français.
Nous nous réjouissons de constater que, dans un sursaut de réalisme, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle de notre Parlement a considéré comme «inopportune» l'introduction de ce nouveau système, et a «prié la Commission européenne de consacrer toute son énergie à l'amélioration du régime existant».
Il est vrai que ce réalisme a été stimulé par les positions négatives prises par plusieurs pays membres.
Par exemple, la résolution se termine par un appel en faveur de décisions à la majorité au Conseil, plutôt qu'à l'unanimité, dans les affaires fiscales.
La commission économique soutient le principe de cette proposition, mais elle l'estime prématurée.
Il n'est même pas envisagé d'appliquer un taux zéro ou réduit pour toute une série d'articles de grande consommation en vue de renforcer le pouvoir d'achat des couches populaires et d'atténuer les conséquences de la politique d'austérité actuellement suivie.
Nous désapprouvons la proposition de remplacer le principe du pays de destination par celui du pays d'origine pour le paiement de la taxe.
Le commissaire ne manquera pas de faire des commentaires au sujet des deux déclarations concernant la portabilité des numéros et l'adhésion à la position du Parlement sur la directive «Téléphonie vocale» en première lecture, mais également sur la question de savoir à qui cette directive s'applique.
J'espère qu'il abordera ces points dans sa réponse.
Je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur le fait qu'aucun représentant du Conseil n'est présent dans l'hémicycle, ce qui devrait être consigné.
En ce qui concerne l'interconnexion, pierre angulaire de la création du marché unique et du programme de libéralisation, c'est au Parlement et à ses services (je profite de l'occasion pour remercier mes collègues qui m'ont apporté leur soutien dans ce travail) mais également à la coopération du Conseil et de la Commission que l'on doit ce dispositif de loi réfléchi, cohérent et, je l'espère, efficace.
Les organismes ayant une position dominante dans le marché devront offrir aux nouveaux intervenants ouverture et interconnexion à des conditions transparentes, raisonnables et non-discriminatoires.
Cette décision garantira également l'interconnexion et l'interopérabilité des réseaux et services, afin que l'accès universel aux services de télécommunication reste garanti aux utilisateurs dans toute l'Union.
La deuxième explication de la Commission concerne la directive révisée «ONP-téléphonie vocale».
En résumé, la Commission salue les résultats obtenus par le comité de conciliation, qui améliorent la position commune et tiennent compte des principales modifications apportées par le Parlement européen en seconde lecture.
Le texte définitif renforce la dimension communautaire de la directive et améliore la protection du consommateur.
Aussi la Commission recommande-t-elle expressément au Parlement européen d'accepter le texte du compromis du comité de consultation afin que cette importante décision puisse enfin être approuvée.
Madame le Président, tout en remerciant le commissaire, je voudrais lui poser une question sur son intervention.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, le 20 janvier 1995, ce Parlement a accepté à l'unanimité mon rapport sur la difficile situation des apiculteurs européens et adopté des mesures directes de soutien visant à protéger l'apiculture dans nos États membres.
A l'époque, nous avions vivement critiqué la tiédeur du document de réflexion émis par la Commission en 1994 concernant la situation de l'apiculture en Europe, l'estimant insuffisant, et fait des propositions concrètes prévoyant notamment une prime de pollinisation et des compensations au titre des pertes de revenus découlant de l'inexistence d'une préférence communautaire.
A cette fin, un budget de 15 millions d'écus serait dégagé, dont la majeure partie - 11, 6 millions - serait affectée à la lutte contre les maladies des abeilles.
Monsieur le Commissaire Fischler, nous sommes déçus, voire irrités, par tant d'incompréhension envers la situation de ceux qui exercent l'apiculture à temps complet ou partiel et des conséquences sérieuses qui en découleront pour le secteur agricole voire l'ensemble de l'équilibre naturel s'il n'y a plus suffisamment de ruchers pour garantir cette pollinisation si précieuse pour l'écologie et l'économie.
La Commission ne peut ni ne doit ignorer que dans de nombreuses régions, l'évolution de l'apiculture est catastrophique.
En l'espace d'une année, de 1995 à 1996, le nombre de ruches a diminué d'environ 10 %.
La myopie de ceux qui refusent de dégager 65 millions d'écus dans le budget communautaire - prix approximatif de nos propositions pour une aide directe - est presque criminelle si l'on sait qu'en assurant la pollinisation, les abeilles assurent la préservation de près de 80.000 variétés de plantes, et que la disparition de la végétation sauvage entraînera celle des insectes, oiseaux et petits mammifères dont la nourriture et le couvert dépendent de cette végétation.
Hélas, depuis 1985, soit douze années, ce Parlement est la voix isolée qui crie dans le désert d'une eurobureaucratie qui s'accommode du détournement de 60 milliards d'écus mais veut nous faire croire que le budget de l'UE risque de s'effondrer s'il faut consacrer 65 millions d'écus à la préservation de l'apiculture, alors que la contribution économique des abeilles à l'agriculture se chiffre à 5 milliards et sans doute davantage.
Nous voulons la prime de pollinisation, nous voulons des compensations pour les pertes de revenus, mais aussi l'intégration de l'apiculture dans le système des indemnités compensatoires du règlement concernant l'amélioration de l'efficacité des structures agricoles.
Nous n'avons rien contre les programmes nationaux pour l'amélioration des conditions de production et de commercialisation des produits de l'apiculture, mais nous exigeons qu'ils soient exclusivement financés par la communauté.
Dans leur prise de position, nos économes ne nous ont malheureusement pas soutenus.
Nous exigeons non un marché à l'ancienne, mais bien l'adoption des mesures directes évoquées plus haut, qui sont d'autant plus urgentes que les pressions subies par les apiculteurs européens suite à l'ouverture du marché du miel en vertu des accords du GATT continuent à augmenter.
C'est pourquoi nous lançons un appel urgent à la Commission et au Conseil des Ministres pour qu'ils approuvent nos propositions.
Tout d'abord, c'est une bonne nouvelle de savoir que le contribuable européen consacre chaque année 15 millions d'écus à une cause où ils seront bien employés, et où des dépenses peu importantes seront d'une grande utilité, par exemple en permettant de poursuivre la lutte contre la varroase, et par conséquent de s'en prendre à un des pires fléaux qui frappent l'apiculture européenne.
Je vis dans une région frappée par le déclin industriel et agricole, où l'apiculture est un complément à d'autres activités en déclin, qui apporte une aide considérable aux producteurs.
Dans les climats nordiques, tels ceux de l'Écosse ou de la Scandinavie, les heures d'ensoleillement et l'intensité du soleil diffèrent largement des conditions que l'on trouve dans le sud tout comme la chaleur dégagée par le soleil, ces différences climatiques jouant un rôle dans l'ajout de sucre, que nécessite dans certains cas, la fabrication du miel.
Madame le Président, cela fait maintenant deux ans - je crois que c'était au mois de janvier 1995 - que ce Parlement s'était prononcé à l'unanimité pour une prime à la pollinisation et le commissaire pour une prime compensatoire pour non respect de la préférence communautaire.
Les problèmes, nous les connaissons tous et Astrid Lulling a insisté quantité de fois sur l'importance du secteur.
Je viens d'un pays où nous avions adopté les abeilles sur le manteau impérial, comme signe du pouvoir.
Il s'agit des primes de pollinisation et du versement de compensations au titre des pertes de revenus des apiculteurs, étant donné la situation du marché du miel au sein de la Communauté, et notre situation tout à fait déficitaire ainsi que le manque de réglementation relative aux primes.
De même, je pense qu'il faudrait consentir un effort du point de vue commercial et de la promotion du miel (études et prospection de marchés, image, publications spécialisées, alimentation animale, diététique etc.) de telle sorte que ces programmes permettent tout au moins de prendre en considération les réalités des différents pays producteurs de miel au sein de l'Union européenne.
Du point de vue de la commission de l'agriculture et du développement rural, la recommandation de la Commission est trop timorée.
La commission a demandé une prime de pollinisation, des compensations pour les pertes de revenus, mais aussi l'intégration de l'apiculture dans le système de compensations prévu par le règlement concernant l'amélioration de l'efficacité des structures agricoles.
Par son comportement d'achat, le soi-disant consommateur européen responsable pourrait, Monsieur le Commissaire Fischler, contribuer à orienter ce marché après l'introduction de normes communes de commercialisation pour le miel communautaire et d'importation.
Pour cette raison, nous devons apprécier plus justement ce processus naturel secondaire et surtout, accorder politiquement plus d'importance à l'apiculture.
Les abeilles sont d'une grande utilité qui ne s'exprime pas uniquement en termes d'argent.
Dès 1994, la Commission a proposé, dans son document de réflexion sur la situation de l'apiculture en Europe, des mesures prioritaires pour l'amélioration de la production et de la commercialisation du miel.
La demande d'amendement 1, qui concerne les aspects institutionnels, est inacceptable dans sa forme actuelle car elle ne représente pas une base juridique et ne peut en conséquence être avancée dans une note de référence.
Toutefois, la demande d'amendement 1 pourrait être admise comme exposé des motifs pour prendre ainsi en considération la déclaration commune du 1er mars 1995.
La demande d'amendement 8 concernant la comitologie doit être rejetée car un exposé des motifs servirait à motiver une disposition correspondante dans le texte de loi, et que les dispositions légales ne comportent ici aucun article se rapportant à ce point.
Les demandes d'amendement 5, 11 et 12 réclament davantage de flexibilité quant aux programmes nationaux et aux mesures prioritaires.
La Commission pourrait accepter la motivation de ces demandes d'amendement et informer le Conseil à ce sujet.
Toutefois, leur forme actuelle n'est pas recevable car elles vont plus loin que les mesures prioritaires.
La mesure doit aider les apiculteurs à supporter l'augmentation des coûts de production liés au traitement de la varroase.
Les demandes d'amendement 6, 13 et 19 proposent d'introduire à l'avenir des mesures complémentaires sur base d'études régulières sur la structure du secteur et le calcul des prix.
Ces demandes ne peuvent être acceptées parce que selon cette proposition, le cofinancement des programmes nationaux devrait être lié à l'obligation de procéder à des études avant d'autoriser les programmes.
La demande 14 prévoit la mise en place d'une réglementation compliquée pour la définition de plafonds de cofinancement pour les États membres.
La demande 15 vise à modifier le texte proposé, bien qu'il prévoie une procédure budgétaire simple et fréquemment utilisée.
Je ne puis donc accepter ces deux demandes.
La demande 17, qui concerne des aspects liés à la politique structurelle, ne peut être acceptée parce qu'elle compliquerait le contrôle de l'application de programmes structurels et risquerait de donner lieu à des doubles emplois.
Pour les demandes visant à introduire de nouveaux articles, j'aimerais émettre les remarques suivantes.
Les demandes 2, 9 et 10 prévoient la mise en place d'une prime communautaire de pollinisation et d'une compensation pour les pertes de revenus.
Les demandes 3 et 7 réclament des normes de commercialisation pour le miel.
La directive sur le miel, qui est précisément en cours d'analyse au Parlement avec une série d'autres directives alimentaires dans le cadre de la simplification prévue, fournit le cadre ad hoc à cette demande.
La demande 18 stipule que les dispositions exécutoires sont nécessaires non seulement pour les mesures de contrôle, mais aussi pour les articles 1, 2 et 3 du règlement.
Je préfère le terme dans sa forme actuelle, car les dispositions exécutoires sont particulièrement importantes pour les mesures de contrôle, d'autant que le règlement ne contenait aucune disposition particulière en matière de contrôle.
Bien sûr, il est encore possible d'approfondir les études et d'affiner les statistiques, mais tous ceux qui s'intéressent au problème savent bien qu'il est plus que temps, si pas trop tard, pour sauver l'apiculture européenne comme tous mes collègues l'ont proposé!
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Comme je l'ai déjà soutenu dans mon rapport en première lecture, j'ai marqué mon accord sur les finalités exprimées dans la proposition de la Commission, à savoir que l'harmonisation des dates de début et de fin de l'heure d'été favorise un meilleur fonctionnement du marché interne et facilite des secteurs aussi importants que les transports et télécommunications.
Je suis fermement convaincu que la très grande majorité des citoyens est favorable au maintien de l'heure d'été, parce que le fait de disposer d'une heure de lumière en plus favorise des activités de toutes sortes, allant des activités sportives et récréatives aux activités de services et touristiques, surtout dans les pays de l'Europe du sud où les journées sont plus courtes.
Je m'étais arrêté sur l'aspect de l'économie d'énergie qui peut être modeste dans certains Etats membres, alors que dans d'autres, comme l'Italie, qui ne sont pas autosuffisants sur le plan de l'énergie, l'application de l'heure d'été a comporté l'année dernière une économie sur la consommation de l'ordre de 900 millions de kilowattheures, c'est-à-dire plus de 0, 4 pour cent des besoins nationaux.
En ce qui concerne la sécurité, il est clair que le bon sens nous pousse à établir une corrélation entre une plus grande luminosité et une plus grande sécurité routière, mais il faudrait disposer de données objectives provenant de tous les Etats membres pour rédiger une étude en la matière.
Pour toute réponse, la Commission et le Conseil, dans la position commune présentée, s'opposaient fermement aux positions du Parlement contenues dans trois amendements, notamment dans ceux qui se référaient au principe de subsidiarité, sous prétexte que l'acceptation de ces amendements ne rendrait pas obligatoire l'application d'un régime d'heure d'été en tant que tel et qu'ils étaient contraires à l'objectif de l'harmonisation, objectif fondamental de la directive.
Par conséquent, tout en confirmant mon avis favorable à l'application de l'heure d'été et à l'harmonisation des dates, j'invite encore une fois la Commission et le Conseil à rédiger un rapport détaillé sur les conséquences de l'application de l'heure d'été en profitant des conseils de représentants des secteurs intéressés et d'experts nationaux des Etats membres, à tenir compte du principe de subsidiarité et des compétences de chaque Etat membre et à faire davantage cas de l'opinion du Parlement, en tant qu'opinion d'une Assemblée librement élue et expression de la volonté des citoyens européens.
Nous avons déjà entendu le rapporteur émettre dans cet hémicycle plusieurs arguments valables en faveur de l'heure d'été, mais il s'agit désormais de l'harmonisation des dates de début et de fin de l'heure d'été.
En outre, une majorité des citoyens de l'UE, plus de 80 % d'entre eux, sont favorables au maintien de l'heure d'été.
Madame le Président, mes chers collègues, lors de l'examen en première lecture du projet de huitième directive, j'ai eu l'occasion de faire part aux membres de la commission des transports et du tourisme, de mon sentiment sur ce thème important: l'heure d'été.
Dans toute l'Union européenne, le passage à l'heure d'été s'effectue désormais le dernier dimanche de mars, et le retour à l'heure d'hiver, fin octobre.
Mon département partage, en effet, 370 kilomètres de frontière avec la Belgique.
Cet exemple local démontre aisément qu'une réorganisation éventuelle du système horaire passe obligatoirement par un accord et une coordination de tous les États membres de l'Union.
Madame le Président, permettez-moi, avant toute chose, de vous féliciter pour votre brillante élection, à une si forte majorité, dans votre circonscription, qui a une frontière commune avec l'Espagne et a failli subir un décalage horaire avec ce pays.
Certes, je souscris à l'idée de subsidiarité, pour autant que le décalage horaire entre un pays et son voisin n'excède jamais une heure.
De fait, cette différence horaire entre deux pays n'est pas une chose si grave, pourvu que chaque pays membre change d'heure en même temps.
Or toute bonne chose a son mauvais côté, en l'occurrence le fait que ce soit votre dernier jour de présidence à l'Assemblée.
Je suis certain que mes collègues de la Commission admettront avec moi que ce plus pour le Parlement français est un moins pour le Parlement européen.
Je me félicite naturellement de la proposition d'approuver la position commune concernant les dispositions relatives à l'heure d'été au sein de l'Union européenne.
Belleré fait des commentaires sur les implications des dispositions relatives à l'heure d'été au sein des États membres actuels et futurs de l'Union qui viennent à bien des égards renforcer des aspects déjà soulevés par la Commission et les députés européens.
Anticipant sur l'élargissement futur de l'Union, la plupart des pays européens, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union, ont déjà mis sur pied un régime d'heure d'été compatible avec la directive communautaire.
Nous avons envoyé notre proposition à tous les pays concernés, et l'absence de réaction négative indique que l'harmonisation de la période d'application de l'heure d'été est largement acceptée.
De même, la Commission a l'intention de recourir à l'avis d'experts nationaux et de représentants des groupes économiques et sociaux concernés, et elle soumettra un rapport au Parlement et au Conseil en 1999.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
En effet, les 22, 7 millions d'écus de l'ancien programme, de 1992 à 1996, ont été bien employés dans des projets situés sur 16 axes de transport internationaux; des stimuli qui ont fait augmenter la demande.
La présente proposition concernant l'accord d'aides communautaires pour des actions en faveur du transport combiné des marchandises se fondera sur un règlement et allouera 53 millions d'écus en six ans.
La commission des transports est heureuse que le nouveau programme PACT privilégie les mesures directes.
La commission des transports a, dans son analyse de la proposition législative, accordé une valeur particulière à 4 aspects liés à la manière de ventiler les ressources.
Deuxièmement, l'ancien programme réclamait déjà des projets sur trois axes ne menant pas vers des États de l'UE.
Le nouveau programme sera lui aussi ouvert aux projets encourageant le transport combiné avec l'Europe orientale.
Chaque année, nous devrions prévoir 4 millions d'écus supplémentaires pour des projets de ce type, ou du moins en reparler de manière approfondie dans deux ans.
C'est pourquoi nous espérons, dans le cadre de la task-force «transport intermodal», mener un dialogue structuré au sein de la Commission dans le but d'examiner les potentialités de synergies ou de complémentarités entre tous les fonds et programmes concernés.
Il est certainement juste de distinguer les projets-pilotes PACT des projets d'étude.
Ceci dit, il faut en revanche se réjouir du fait que la tentative de 1992 semble devoir évoluer vers un véritable programme.
Comme je l'ai dit, je soutiens le rapport et l'initiative de la Commission et j'espère que, finalement, le Conseil s'y ralliera.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord remercier le rapporteur pour le travail qu'il a fourni, et pour ce rapport d'excellente qualité.
Le transport routier a déjà atteint une limite, et au vu de l'élargissement à l'Est et de l'augmentation du trafic qu'elle entraînera, nous allons vers l'effondrement définitif.
Ce système incluant plusieurs moyens de transport peut jouer un rôle capital dans l'agencement futur du trafic en Europe.
Les exigences économico-sociales collectives doivent tenir compte de l'environnement et de la sécurité des utilisateurs.
Le programme PACT II courra de 1997 à 2001.
Il prévoit un budget de 35 millions d'écus, somme qui est beaucoup trop faible à mon sens.
J'espère que cette proposition sera adoptée en séance plénière, au bénéfice des citoyens européens.
Nous savons tous que nous aimerions promouvoir le transport combiné.
Et c'est là que se situe à nouveau le problème, à savoir que la responsabilité n'est pas assumée conjointement par les sociétés de chemins de fer, mais par chaque société nationale isolément.
L'évolution du contenu du programme PACT est un pas essentiel dans la bonne direction.
Tout d'abord, la Commission est favorable à l'idée exprimée dans la première partie de l'amendement n- 4 qui accorde la priorité aux projets situés sur les axes de réseaux transeuropéens ou de voies ferroviaires réservées au transport de marchandises.
Une idée semblable est déjà exprimée à l'article 2(2) de la proposition de la Commission.
Par conséquent, un projet sur une voie de transport réservée ne satisfait pas à ce critère et ne devrait pas prendre le pas sur un autre excellent projet ne correspondant, quant à lui, à aucun de ces deux réseaux.
Les synergies avec le programme PHARE s'inscrivent en effet dans le droit fil des efforts consentis par la Commission pour simplifier le programme et le rendre plus transparent afin d'accroître la compétitivité du transport combiné.
Je puis également accepter la formulation proposée, pour l'article 4, dans la première partie de l'amendement n- 2.
La deuxième partie de l'amendement n- 2, qui vise à accroître le pourcentage de soutien financier des opérations et à réduire celui accordé aux études de faisabilité, risquerait de fausser la concurrence du marché.
Le comité bilatéral proposé par la Commission offre aux États membres les garanties nécessaires d'implication dans le processus.
La Communauté dispose, à l'évidence, dans les programmes PHARE et TACIS, d'instruments spécifiques pour aider les pays d'Europe de l'Est.
Le programme PACT est surtout axé sur la Communauté européenne.
Nous devrions probablement revenir sur la question à un stade ultérieur.
Nous voulons croire que le recours au programme PACT encouragera à l'avenir le recours au transport combiné.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Il a été transmis à la conférence intergouvernementale et à la Commission, en vue d'être insérée dans une disposition du traité révisé, une proposition du Parlement européen aux termes de laquelle le tourisme est considéré comme un secteur de l'économie qui relève avant tout de l'article 130 du Traité, ce qui permettrait d'apporter une solution juridique à de nombreuses et diverses questions, notamment les programmes tels que Philoxenia et ceux qui l'ont précédé.
D'autres collègues ont déjà souligné la grande valeur de ce secteur comme industrie qui produit, précisément, du bien-être et du PIB, mais qui produit surtout de l'emploi.
Les neuf millions et demi de personnes travaillant dans ce secteur - il s'agit là d'une statistique de 1992 et qui doit donc être actualisée - en sont la preuve la plus évidente.
En novembre, voilà la douche froide: le «non» du Conseil, un «non» plutôt glacé, motivé par des raisons peu crédibles et de la part de trois pays seulement contre tous les autres qui estimaient nécessaire d'intervenir dans ce secteur.
Un secteur, c'est important, qui aide les régions plus ou moins défavorisées à atteindre l'objectif, fer de lance de l'Assemblée et de toutes les institutions européennes, d'instaurer la cohésion sociale.
Nous sommes persuadés de l'importance du tourisme pour l'emploi et l'économie, et voulons savoir en vertu de quoi ou de quelle manière la Commission tentera de conditionner, de conseiller, voire de faire pression sur le Conseil pour que ce programme puisse être approuvé l'an prochain.
C'est pourquoi nous sommes d'avis que le Parlement européen devrait adopter une position politique qui rappelle la nécessité de mettre en pratique les actions prévues en faveur d'une activité fortement génératrice d'emplois jouant un rôle essentiel dans le développement de certaines des régions les plus défavorisées et contribuant à la cohésion économique et sociale de l'Union européenne.
Nous ne souscrivons donc pas à la proposition de résolution commune qui devra être adoptée pour clore cette discussion.
La proposition de résolution fait l'impasse sur un aspect fondamental: l'obtention d'un consensus le plus vaste possible pour faire pression sur la mise en oeuvre de mesures depuis longtemps approuvées, notamment par le Parlement européen et actuellement paralysées pour l'essentiel.
Il est donc incompréhensible que l'on avance des propositions d'une efficacité et justification douteuses, alors qu'il serait nécessaire et essentiel de renforcer uniquement la concrétisation de ce qui est prévu et qui est si nécessaire pour le tourisme de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission européenne souscrit aux opinions des membres du Parlement en ce qui concerne l'importance économique et sociale du tourisme, notamment les perspectives qu'il offre pour la création d'emplois en Europe.
Cette approche ressort du reste de l'objectif général de la proposition de la Commission sur le premier programme pluriannuel en faveur du tourisme européen - le programme dit Philoxenia.
Comme l'a également souligné le Parlement européen, le tourisme contribue en particulier à la création d'emplois pour les catégories les plus sensibles de la population - les femmes et les jeunes.
Il contribue aussi, et ce dans une mesure déterminante, au renforcement de la cohésion économique et sociale ainsi qu'au développement des régions éloignées et insulaires.
Le programme Philoxenia était un programme ambitieux par ses objectifs et aussi très important pour la création d'une base juridique qui permettrait, au niveau européen, de mettre en oeuvre des politiques d'aide aux politiques nationales.
La ligne d'action fondamentale du programme est donc que les mesures communautaires doivent améliorer la qualité et la compétitivité du tourisme européen.
La difficulté consiste aujourd'hui à obtenir un accord au sein du Conseil sur le programme tel qu'il est.
A cette occasion, Monsieur le Président, je voudrais lancer un appel aux membres du Parlement pour que, autour d'eux, dans leurs pays respectifs, au sein des instances où ils exercent des responsabilités, ils s'emploient à expliquer aux autorités locales et régionales quels sont les objectifs précis de ce programme, ses possibilités, sa portée, à expliquer qu'il ne porte aucunement atteinte au principe de subsidiarité.
Jusqu'à présent, nous avons incité toutes les présidences de l'Union assumant à chaque fois la relève pour six mois à prendre des initiatives concrètes en demandant au COREPER de se charger des discussions et de les faire avancer sur le programme en question.
Nous avons saisi toutes les occasions qui se sont présentées ces derniers temps pour expliquer notre position aux Etats membres, à tous les responsables sociaux et politiques, ainsi que dans le cadre des grands débats organisés par les entreprises et par des autorités régionales et locales.
Nous espérons voir évoluer le dossier au cours de la présidence luxembourgeoise, puisqu'elle a déjà demandé à la Commission de contribuer à l'organisation d'une grande conférence sur le thème «Tourisme et création d'emplois».
Ce groupe interservices sur le tourisme se réunit désormais à intervalles réguliers, tandis que l'on discute des priorités 1997 avec les représentants de l'industrie et ceux des Etats membres.
C'est pourquoi, dans Philoxenia, notre objectif fondamental était d'assurer la cohérence et la complémentarité des actions du programme et des autres programmes et initiatives communautaires influant sur le tourisme.
Maintenant, en ce qui concerne l'aspect institutionnel, il est très important que le Parlement ait pris nettement position en faveur de l'inclusion de dispositions spéciales sur le tourisme dans le nouveau Traité.
Mais dans le même temps, la Commission a constaté - le rapport précité en fait foi - que le recours à l'article 235 du Traité risque de s'avérer très difficile, sinon impossible, dans une Communauté élargie au sein de laquelle le principe de l'unanimité sera maintenu pour la prise de décisions.
Dans ce même rapport, la Commission européenne souligne aussi l'importance du tourisme et constate que la continuité et la cohérence de l'action communautaire dans ce domaine faciliteront l'introduction de dispositions pertinentes dans le Traité.
Mais à en juger par les réactions qui se sont fait jour jusqu'ici, je crains que ce ne soit très difficile: il n'y a qu'un seul Etat membre pour avoir soumis une proposition concrète à l'Union européenne, alors que, dans le même temps, les autres n'ont manifesté aucun empressement à prendre des initiatives pour qu'on ouvre la discussion sur ce point.
Que le programme Philoxenia soit ou non approuvé, la DG XXIII cherchera à utiliser ces crédits dans l'intérêt général du tourisme en Europe, en favorisant certaines actions bénéfiques en matière d'emploi, d'information, d'accès des citoyens, de société de l'information, et éventuellement de statistiques.
En d'autres termes, l'inscrire dans un contexte européen permettrait de tirer une claire plus-value.
Tous ceux qui travaillent dans le secteur du tourisme ne connaissent que trop les frustrations découlant de taux de change fluctuants.
Deux-tiers des visiteurs du Royaume-Uni débarquent en provenance d'un pays de l'UE; ils seront, à n'en pas douter, déconcertés d'apprendre que la livre sterling a pris 19 % par rapport au franc et au marc au cours des douze derniers mois.
Nous devons mettre sur pied une politique commune indépendante et bien différenciée, dotée d'une base légale appropriée, en d'autres termes, un chapitre dans le Traité révisé.
Le commissaire doit faire pression en ce sens.
Tout conseil sur le moyen de lui venir en aide est donc le bienvenu, car la Commission joue de toute évidence un rôle actif pour amener les États membres à revoir le Traité et à atteindre les objectifs fixés.
Pour revenir à la question principale à laquelle le commissaire a fait référence dans ses remarques, soit l'action commune au sein de la Commission, je dirai que nous voulons et devons renforcer la coordination sans quoi le secteur du tourisme n'arrivera jamais nulle part.
Monsieur le Président, je suis fermement convaincu, comme certains de mes collègues, que la Commission va dans le même sens que le Parlement en matière de tourisme.
L'espoir toujours placé dans la nouvelle présidence ne signifie pas forcément que le responsable des problèmes soit justement le pays qui préside actuellement l'Union européenne.
Car, en fin de comptes, pour reprendre une formule imagée déjà utilisée, le tourisme signifie, pour les quinze pays, beaucoup plus que le charbon et l'acier pour les six pays fondateurs de l'Union européenne.
Mais, Monsieur Papoutsis, compte tenu de notre pessimisme quant à la possibilité d'obtenir la base juridique contenue dans la proposition de résolution commune, je voudrais savoir si la Commission est disposée, dans la situation actuelle, sans qu'il y ait réforme du Traité, à élaborer par exemple un projet législatif basé sur l'actuel Traité sur l'Union européenne, qui aborde la question du tourisme du point de vue du consommateur.
Nous avons tous insisté sur l'importance du tourisme en tant que phénomène social, économique et culturel.
Nous devons donc être capables de convaincre à la fois le secteur du tourisme et la plupart des États membres, que le tourisme est une activité horizontale et que le programme PHILOXENIA n'interfère en aucune façon sur le principe de la subsidiarité.
Vous savez comme moi, Monsieur le Commissaire, que tel est justement le contenu du programme PHILOXENIA, refusé par le Conseil à la déception générale et en particulier la mienne, en tant que rapporteur.
Bien que conscient des efforts considérables que vous avez consentis, avec vos services, pour l'organisation de la DG XXIII, je dois vous demander de renouveler vos efforts et d'user de votre enthousiasme pour convaincre d'abord le collège des commissaires, puis le Conseil, de l'importance du tourisme afin que ce dernier abandonne ses réserves et donne le feu vert au programme PHILOXENIA.
Monsieur le Président, le tourisme sera, à l'avenir, le plus gros générateur d'emplois en Europe, c'est-à-dire, celui qui sera le plus en mesure de résoudre notre principal problème.
D'autre part, le tourisme est une activité très diversifiée, à l'effet multiplicateur marqué contribuant largement à la cohésion économique et sociale de l'Europe.
Je sais, Monsieur le Commissaire, que vous partagez cet objectif et j'ai bon espoir que le tourisme soit inclus dans le Traité.
Les résultats d'une telle étude conduiraient peut-être les États membres actuellement réfractaires à comprendre l'énorme avantage découlant de l'existence d'une base juridique sur le tourisme dans le Traité.
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que le tourisme représente un énorme secteur économique et un facteur décisif pour la politique de l'emploi.
En Autriche par exemple, 17 % du PIB proviennent du tourisme.
Monsieur le Président, voici quelques jours, nous avons rencontré des responsables du tourisme au Parlement européen, et nous avons constaté que l'introduction de l'euro permettait d'espérer une augmentation du tourisme d'environ 10 %.
On ne peut oublier l'effet de certaines formes de tourisme sur l'environnement en Europe.
Il faut donc tenir compte aussi du fait que certains types de tourisme de masse - tel le béton envahissant le territoire et les côtes - ont non seulement un impact environnemental mais ont aussi réduit les possibilités d'emploi dans l'avenir et ont empêché d'autres activités plus compatibles avec l'environnement.
Il y a eu des formes de tourisme qui ont exproprié les habitants de certaines zones et des multinationales du tourisme qui ont imposé leurs logiques et leurs personnes et modifié entièrement les conditions de vie de territoires entiers.
Sans une évaluation attentive de l'impact environnemental et des conséquences sociales, le tourisme ne peut être considéré exclusivement comme un facteur positif du point de vue commercial.
Monsieur le Président, je vais m'efforcer de répondre brièvement aux questions que m'ont posées certains des honorables parlementaires qui ont pris la parole.
Nous chercherons à aider l'industrie touristique à se préparer à l'introduction de la monnaie unique ainsi qu'à accroître les possibilités qu'offre le secteur en nous attachant aux initiatives locales en matière d'emploi, de formation, de culture, de protection de l'environnement et de recours aux technologies nouvelles.
Cornelissen que je suis en contact permanent avec la présidence néerlandaise, tant pour les discussions dans le cadre de la CIG que pour les évolutions concernant un domaine particulier du tourisme ou pour la conclusion - serait-ce au tout dernier moment, dans les semaines ultimes - d'un accord sur le programme Philoxenia sans qu'on ait à convoquer le Conseil, d'un accord qui pourrait se dégager dans le cadre du COREPER.
La discussion commune est close.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, par sa lettre du 15 juillet 1996, la Commission a fait savoir aux autorités espagnoles qu'un cumul d'aides au profit d'un seul et même projet faisant partie d'un des fonds structurels n'était pas acceptable.
Monsieur le Commissaire, je puis attester du fait que plusieurs programmes LEADER de mon pays traînent au fond d'un tiroir depuis un an.
Monsieur le Commissaire, j'espère que vous direz clairement, à l'attention des maires et des nombreux conseillers municipaux qui sont suspendus à vos lèvres, que la continuité du programme LEADER est assurée de manière parfaitement transparente, et que vous êtes disposé, si nécessaire, à exiger des autorités espagnoles qu'elles réagissent urgemment.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je voudrais commencer par vous remercier de penser tout comme moi que Leader II est en soi une bonne initiative communautaire.
Si vous affrontez à nouveau ce type de problème qui, soit pour des raisons semblables à celles que vous avez évoquées soit pour d'autres motifs, bloque l'exécution d'une initiative Leader, je vous suggérerai tout simplement de me le faire savoir.
Monsieur le Commissaire, comment expliquer qu'un directeur général de la Commission puisse, abusant de son pouvoir, paralyser le programme LEADER II en raison simplement des problèmes posés par LEADER I?
Le programme LEADER I a souffert de problèmes d'accumulation de subventions communautaires et d'une insuffisance de contrôle par la Commission.
Il faut donc débloquer LEADER II et contrôler LEADER I.
Madame Redondo, je le répète, il s'agit ici de Leader II et non d'un mélange de Leader I et II.
Car une chose est très claire: Leader I est déjà terminé, nous sommes désormais dans la phase de l'initiative communautaire Leader II.
Je puis vous assurer que pas plus moi-même que mes services n'avons l'intention d'alourdir la bureaucratie.
J'appelle la question no 33 de Mme Mary Banotti (H-0409/97): Objet: Suppression des ventes hors taxe La Commission a-t-elle évalué les conséquences de la perte possible de 140 000 emplois dans l'Union européenne résultant de la suppression des ventes hors taxe?
Monsieur le Président, en édictant les directives sur la suppression des contrôles douaniers aux frontières, le Conseil a décidé d'interdire les ventes hors taxes à partir du 1er juillet 1999, en prévoyant cependant une période de transition destinée à permettre de se préparer à l'imposition du transport commercial intracommunautaire, dans le but de prendre les mesures ad hoc pour atténuer les conséquences sociales dans les secteurs concernés ainsi que les difficultés régionales - surtout dans les zones frontalières.
Au contraire, entre 1991 et 1995, le secteur des ventes hors taxes a accru son chiffre d'affaires de 50 % et créé de ce fait un moyen de pression inacceptable.
Cette augmentation du chiffre d'affaires démontre en outre l'importance que revêt pour ce secteur l'avantage fiscal, qui représente en moyenne 35 % du chiffre d'affaires.
Il est significatif de voir que les arguments, y compris celui de l'emploi, qui sont avancés ici pour demander une prolongation de la période transitoire, sont exactement les mêmes que ceux qui ont amené le Conseil à prendre sa décision en 1991.
Un nombre considérable d'emplois sont en jeu et le maintien des ventes hors taxe est particulièrement important pour le développement régional.
Madame le Député, je dois vous le dire en toute franchise: d'abord, on sait depuis de longues années que la décision a été prise, et au lieu de se préparer à cette nouvelle et nécessaire situation, on a fait exactement le contraire et accru le chiffre d'affaires en exploitant l'avantage fiscal.
Comme l'Irlande, nous serons confrontés à de nombreuses pertes d'emplois dans le secteur des ferries et des aéroports locaux et régionaux.
A la lumière de ces études, le Commissaire devrait mesurer plus précisément le nombre d'emplois qui seront perdus et les effets sur les transports tant au RU qu'en Irlande et dans d'autres pays touchés.
Dans ma région, nous avons le plus haut taux de chômage du Danemark et nous allons perdre 2900 emplois.
C'est la tâche de mon collègue Mario Monti.
Merci Monsieur Fischler.
Je voudrais dire que de nombreuses zones géographiques connaissent le même problème lorsque les ventes hors taxes disparaissent, et que nous voudrions aussi prendre la parole au nom de ces régions pour expliquer ce qui s'y passe.
Monsieur Andersson, ce n'est pas une question de procédure.
Cette procédure vise à inciter le gouvernement français à respecter ses obligations au sens des articles 5 et 30 du traité CE.
Après que de nouvelles agressions aient été perpétrées le 24 avril de cette année et, à plusieurs reprises par la suite, la Commission a demandé le 24 avril - après ce premier incident - aux autorités françaises de faire enfin usage de leurs pleins pouvoirs pour garantir la sécurité intérieure.
De plus, mon collègue Monti a écrit au ministre responsable du marché intérieur en France et lui a instamment rappelé qu'il lui incombait de créer les conditions indispensables au bon fonctionnement du marché intérieur.
Monsieur le Commissaire, comme vous pouvez le constater, le problème que je viens de soulever est très délicat et grave car ces actes de vandalisme, fréquents, de votre propre aveu, à l'encontre des camions espagnols transportant des produits agricoles espagnols sur les routes françaises, ont un effet catastrophique en ce sens qu'ils portent atteinte au marché intérieur et à la sécurité même des personnes.
Le plus grave est, Monsieur le commissaire, que ces agressions ont apparemment l'effet escompté.
Ma question est donc la suivante: croyez-vous que les mesures actuelles ou l'action de la Cour de Justice du Luxembourg puissent résoudre le problème, ou qu'il sera nécessaire de prendre de nouvelles mesures ou d'attribuer de nouvelles compétences à la Commission afin qu'elle puisse agir énergiquement et éviter ces actes sauvages?
Monsieur le Commissaire, je voudrais insister sur les attaques perpétrées dans le sud de la France contre des agriculteurs espagnols transportant des fruits et légumes.
Ce que la Commission a toujours vivement critiqué, c'est le peu d'empressement manifesté par les forces de police françaises pour intervenir sur les lieux où se produisaient les agressions en question.
Monsieur le Commissaire, compte tenu de l'importance de l'agriculture et des conserves dans la région de Murcia, j'ai été amené à protester, à plusieurs reprises, avec l'accord de la présidence, contre les attaques perpétrées en France à l'encontre de camionneurs et de produits en provenance de Murcia.
C'est pourquoi je ne vois pas comment elles pourraient tomber sous le coup du nouveau règlement.
J'appelle la question nº 35 de M.
Il ne faut cependant pas que ces mesures créent des obstacles au marché intérieur ou au libre commerce international ou, par conséquent, aux règles de concurrence.
La Commission a accepté de déposer, lors de la déclaration finale de la conférence, un texte dans lequel on prendra note de la spécificité des îles.
Selon l'opinion de la Commission, cette prise de position politique est appropriée, car, à l'avenir, le traité permettra de s'intéresser à la situation des îles.
Les trois pays concernés que sont l'Espagne, la France et le Portugal soutiennent à la conférence que ces régions doivent s'insérer dans l'article 227, § 2, et qu'il faut y ajouter un protocole sur la manière d'appliquer cet article.
Cela signifie que je ne peux aller plus loin que lors de ma première réponse, à savoir que la Commission a soutenu les propositions qui ont été avancées et que nous jugeons utile de trouver dans la déclaration finale un texte permettant de prendre sérieusement les îles en considération.
Comme j'ai commencé par le dire à la première question supplémentaire, nous sommes actuellement dans la phase de la Conférence intergouvernementale où cela dépend essentiellement des prises de positions des États membres et de la priorité qu'ils accordent à la question posée.
La question n- 36 recevra une réponse écrite, le temps attribué à cette série de questions étant écoulé .
J'appelle la question nº 37 de M.
Par exemple, le personnel de la représentation en Suède est composé de six fonctionnaires et de onze recrutés locaux.
Cela a conduit à une situation qui implique que les membres des institutions permanentes de l'Europe bénéficient des mêmes droits dans tous les pays européens.
Je dois dire que dans la plupart des cas, les différences sont minimes.
La pratique de l'application de limites d'âge trouve son origine dans le concept même d'une fonction publique européenne permanente et indépendante, à l'instar des pratiques poursuivies, encore aujourd'hui, par les services diplomatiques dans la plupart des États membres ainsi que par un certain nombre d'autres administrations.
L'objectif visé est le recrutement de jeunes agents, en leur offrant des perspectives de carrière à long terme, afin d'assurer une continuité certaine des services ainsi que la loyauté des agents.
Par contre, les concours A d'encadrement pour les nouveaux États membres, avec des limites d'âge de 50 et 55 ans, ont attiré relativement moins de femmes.
Des concours spécialisés de niveau A5 et A4 sont ouverts aux candidats avec une expérience professionnelle confirmée, avec une limite d'âge de 50 ans, ce qui contribue à introduire, dans la politique de la Commission, une certaine diversité.
La Commission n'est pas opposée à entamer une réflexion sur une plus grande ouverture en la matière.
Une possibilité pourrait être de maintenir les limites d'âge pour certains concours aux grades de base, par exemple les concours A8, et de ne pas appliquer une règle générale pour d'autres concours.
Nous avons eu plusieurs discussions sur l'augmentation de la limite d'âge et elles se sont montrées plus hésitantes, mais c'est une discussion sur laquelle il faudra revenir.
McMahon n'a pas écouté ma réponse car, comme je le disais, la plupart des fonctionnaires de la Commission sont au-delà de cette limite d'âge.
Ensuite, en ce qui concerne les nouveaux pays (où nous avons recruté la plupart des fonctionnaires au cours des deux dernières années), la moitié du recrutement concernait des jeunes affectés aux postes A6, A7 et A8, tandis que l'autre moitié portait sur des personnes plus âgées, jusqu'à 60 ans en fait.
Je suis toujours disposé à envisager un système plus ouvert pour tous les emplois requérant une expérience professionnelle.
J'espère que vous en ferez de même à la Commission.
La Commission a donc l'intention de terminer ce tour de consultations et de faire le point ou bien d'élaborer une nouvelle proposition avant la fin de l'année.
Ensuite, je voudrais savoir si la Commission a l'intention d'aborder, dans sa réponse, un projet de reconversion à mon sens positif pour les flottes française, irlandaise et britannique, financé par l'IFOP ou un autre type de fonds européen, qui permettrait à ces flottes de financer les investissements supplémentaires en filets et, d'autre part, de recevoir une formation visant à les rendre plus sélectives.
Je pense que la Commission compte présenter une proposition vers la fin de l'année.
L'idée que nous sommes en train d'élaborer au sein de la Direction Générale est celle d'un questionnaire à envoyer de la façon la plus étendue possible, afin d'avoir, du moins au cours de la première phase du processus, une approche bottom up nous permettant, du moins, de faire un inventaire de toutes les préoccupations ainsi que de toutes les suggestions provenant des différentes parties du secteur, même si certains thèmes peuvent évidemment être moins controversés, par rapport à d'autres idées qu'il serait, au contraire, utile de prendre en considération.
Le groupe de travail pourra-t-il envisager cet ensemble de possibilités ou devra-t-il se limiter à la question d'une nouvelle politique de pêche telle que la politique commune de la pêche?
Cela ne signifie pas que nous serons en mesure de retenir ou d'accepter toutes les suggestions.
Nous voulons éviter qu'à l'ère numérique, plusieurs normes coexistent comme les diverses variantes des systèmes Pal et Secam.
L'utilisation commune ou la combinaison des systèmes à péage permet au spectateur déjà abonné aux services d'un diffuseur de faire appel à ceux d'un autre fournisseur sans pour autant devoir acquérir un décodeur supplémentaire.
Cette analyse doit vérifier si non seulement la directive, mais aussi les articles 30 et 59 du traité et les directives 83/189/CEE et 95/47/CE sont enfreintes, autrement dit si les autres prescriptions peuvent aussi être d'application.
Monsieur le Commissaire, le système «Simulcrypt» exige la conclusion d'accords préalables.
L'État membre ne doit pas permettre un tel abus car, ce faisant, il irait à l'encontre de son obligation de créer des conditions de non discrimination, comme vous l'avez dit, conformément à la directive que vous avez citée.
La directive stipule précisément que les négociations doivent être menées avec équité et sans discrimination.
Par conséquent, la Commission devra prendre une décision par rapport à la législation espagnole, car cette entreprise subit un grave préjudice pour avoir simplement couru le risque d'innover, de se lancer sur le marché.
Madame García Arias, je me suis exprimé très clairement, et nous avons seulement tenté d'obtenir un accord, y compris d'ailleurs avec le gouvernement espagnol, car il est inutile que nous nous retrouvions tous devant la Cour de Justice européenne.
J'ai dit que si aucun accord n'est trouvé - et nous saurons ce qu'il en est la semaine prochaine -, nous prendrons une décision sur base de la directive que j'ai citée, mais aussi sur base des articles 30 et 59 du traité de Rome.
Ma préoccupation est, Monsieur le Commissaire, en tous points légitime.
S'il s'avère que Simulcrypt est conforme aux conditions requises et à la directive mais que la loi espagnole l'interdit, l'entreprise qui le fabrique n'est pas la seule partie lésée, mais également un nombre important de citoyens (consommateurs potentiels et de fait de ce produit).
La loi espagnole propose que l'on atteigne un accord, et que l'on fixe un délai pour cet accord; si, au terme de ce délai l'on n'est pas parvenu à cet accord, elle propose d'opter pour un décodeur universel.
Je crois toutefois que ce n'est ni le lieu ni le moment pour aborder ces questions.
Monsieur Bangemann, nous sommes toujours occupés sur cette question, mais nous allons rompre la dynamique espagnole et ouvrir un espace plus européen.
Je n'ai donc pas de question technique particulière à poser, ayant une petite part de responsabilité dans le choix des solutions qui ont été retenues pour éviter les monopoles ou les oligopoles, éviter le blocage et permettre le lancement du numérique en Europe, comme cela s'est fait.
Pour autant que nous soyons concernés, nous ferons connaître la semaine prochaine au gouvernement espagnol notre point de vue juridique et les points sur lesquels, à notre avis, la loi espagnole n'est pas conforme à cette directive ni aux articles cités.
La question que nous n'avons pas encore définitivement tranchée est de savoir si nous pouvons prendre nous-mêmes une mesure provisoire ou si nous devons obtenir un arrêt provisoire de la part de la Cour de Justice, car la loi espagnole prévoit un délai - le 7 juillet - à partir duquel aucun autre décodeur ne sera plus admis.
Si la Cour de Justice européenne conclut que nous avons raison et que le gouvernement espagnol a tort, ce dernier devra naturellement verser des dommages et intérêts à la firme qu'il aura lésée par sa décision.
Je cède tout d'aborde la parole à M.
Le problème est que certains députés du groupe des socialistes veulent dynamiter, plutôt que dynamiser les intérêts généraux des citoyens européens et espagnols.
La Commission sait probablement, en ce qui concerne les services de télévision numérique, que le comité de direction du DVB a décidé de postposer les démarches relatives à l'homologation européenne du système de tête Simulcrypt.
Il faut donc s'attendre à ce que la norme Simulcrypt ne soit pas complétée avant fin 1997, ou début 1998.
D'autre part, l'interface commune pour les récepteurs numériques a été approuvée au mois de mai 1996 par le DVB après avoir été ratifiée par les organismes nationaux de normalisation cette même année, et formellement adoptée en tant que norme européenne en février 1997 par le CENELEC.
Il existe deux possibilités: soit vous ne disposez que d'un décodeur unifié permettant à tout le monde de proposer ses services, y compris le conditional access , donc la télévision à péage etc., via ce décodeur.
C'est le problème avec la loi espagnole.
Monsieur le Commissaire, vous avez été clair et affirmatif cet après-midi.
Vous avez dit vous-même qu'à défaut d'un accord la semaine prochaine, la Commission prendrait une décision.
En effet, si je dévoilais notre décision dès maintenant, les deux parties qui négocient actuellement interrompraient sans doute leurs négociations.
J'ai le plaisir de vous présenter les propositions relatives à la fixation des prix telles qu'amendées par la Commission de l'agriculture et du développement rural.
En ce qui concerne tout d'abord le taux d'humidité des céréales, nous avons proposé de le maintenir à 15 % cette année-ci et au-delà.
Il est en effet extrêmement coûteux de devoir ramener le taux d'humidité en dessous de 15 %, sans compter le gaspillage de précieuses ressources que cela suppose.
Ceci est d'autant plus important dans le contexte actuel du débat sur l'ESB, engagé voici 18 mois, et des problèmes relatifs aux protéines animales.
Ceci offre donc à l'Union européenne une excellente opportunité de produire plus de protéines propres et une protéine végétale.
Le secteur du riz a connu des moments difficiles ces dernières années.
Elle a l'avantage d'apporter un soutien rapide au secteur du riz sans que cela n'induise de coûts importants ou à long terme.
Le coût de ces propositions se situerait en effet aux alentours de 60 millions d'écus, en ce compris toutes les mesures d'accompagnement.
Cet accord devrait à présent refléter les changements actuels en matière de coûts et faire probablement l'objet d'une révision, si possible, tous les trois ans.
Dans mon exposé des motifs, j'invite la Commission à fixer à 5 % le taux de gel des terres, au plus tard au mois de juillet.
Cette taxe se situe aux environs de 10 écus par tonne.
C'est la raison pour laquelle j'ai suggéré, dans mon rapport, que la Commission et le Conseil fixent le taux de gel des terres, si possible, pour le mois de juillet.
Si nous voulons que le Parlement jouisse de plus de pouvoirs, de plus de respect et responsabilités, nous devons adopter une approche budgétaire responsable.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire Fischler, chers collègues, mon rapport traite du report du paiement de l'avance pour les graines oléagineuses et de la diminution des aides à l'hectare pour les cultures arables.
Elle est totalement déséquilibrée et va forcément détruire la confiance des agriculteurs.
Je viens moi-même d'un Land dans lequel les entreprises agricoles - 20 vaches en moyenne - sont nettement plus petites que dans de nombreuses autres régions de l'Union européenne.
Une réduction de la compensation nuit particulièrement aux entreprises mixtes.
S'il y a réellement une compensation excessive, celle-ci doit être déterminée objectivement, sur la base des prix que l'agriculteur obtient sur son marché et dans sa monnaie.
La commission des budgets soutient elle aussi notre proposition de ne pas reporter l'avance de 1997 pour les graines oléagineuses, car les fonds budgétaires sont disponibles.
Je pense qu'il me reste encore trois phrases.
Pour éviter des développements malheureux, il est absolument nécessaire de présenter très bientôt des propositions pour l'après-1999, car la crédibilité des décisions politiques et la confiance dans une Europe commune sont en jeu.
Je demande instamment à la Commission de retirer sa proposition de report du paiement de l'avance pour les graines oléagineuses et de pleinement assurer le versement des montants compensatoires pour 1998 et 1999, comme le prévoit la réforme de l'agriculture.
Ces productions sont très importantes parce qu'elles permettent de maintenir un revenu dans des situations difficiles et marginales, notamment dans des zones - celles de l'objectif 1 - où la cohésion économique et sociale est très importante.
A propos du blé dur, je crois qu'il est juste, pour rationaliser les propositions, de prévoir une surface maximale de blé dur, établie pour les différents pays et puis répartie au niveau territorial.
Aux productions traditionnelles nous avons ajouté aussi l'Allemagne et l'Autriche, parce que nous estimons qu'il y a une exigence de marché, et mous avons dans le même temps actualisé les quotas d'assignation du blé dur aux pays traditionnellement à monoculture.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la question orale posée à la Commission sur mon initiative et soutenue par la commission de l'agriculture, de la pêche et du développement rural, se justifie pleinement car il est indispensable que la Commission prenne une décision sur le gel des terres dans le cadre du paquet prix 1997/1998.
Depuis la mise en place de la réforme de la PAC le ler juillet 1993, le marché des céréales a retrouvé un bon équilibre du fait de la diminution de la production et, surtout, de la reconquête du marché intérieur, particulièrement dans l'alimentation animale.
Cette situation a conduit à une réduction importante des stocks de céréales dans l'Union européenne.
Par ailleurs, l'Union européenne se doit d'assurer l'approvisionnement régulier de ses clients des pays tiers traditionnels.
Ces stocks sont actuellement évalués à 55 jours de consommation.
Les experts nous affirment qu'en dessous du seuil de 70 jours de consommation, la sécurité alimentaire mondiale est menacée.
Pour les niveaux de prix et d'aide importants, la Commission propose un roll over .
Naturellement, il y a toujours des États membres pour préférer un paquet prix plus rigoureux, accompagné de propositions de réforme plus audacieuses et naturellement, tous les États membres ont formulé des souhaits et des requêtes spécifiques à la Commission.
Si nous parlons cette année d'un paquet prix, nous ne pouvons naturellement ignorer la situation budgétaire, car, comme vous le savez, les dépenses agricoles pour 1998 sont provisoirement fixées à un montant supérieur de 0, 5 % par rapport au budget de 1997.
Dans les propositions de la Commission, on part d'une réduction de 7 % sur les primes à l'agriculture.
Par ailleurs, il nous reste toujours la possibilité de payer les avances pour les céréales oléagineuses l'année suivante, mais selon toute probabilité, nous n'aurons absolument pas besoin de cet instrument lors de l'exercice budgétaire 1997 au vu de l'évolution des dépenses.
Naturellement, il est très difficile de prédire le processus décisionnel au sein du Conseil, mais à présent, vous connaissez la position personnelle de son Président.
Je pense même qu'il s'agit là d'une condition absolue, car dans le cas contraire, il sera impossible de trouver les 1, 4 milliard d'ECU que bon nombres d'États membres désirent supprimer de la proposition de la Commission.
J'aimerais encore vous informer que j'ai l'intention de soumettre un autre dossier au Conseil de juin, le dossier dit des sanctions.
J'espère que nous y arriverons.
Si mes souvenirs sont exacts, en septembre de l'année dernière, votre Parlement a déjà émis un avis sur cette proposition.
Et j'espère que le temps est à présent mûr pour pouvoir prendre une décision sur ce système complexe.
Tous les États membres concernés ont introduit des réclamations pour une augmentation des superficies garanties.
Certains États membres et les représentants du Parlement ont insisté sur un processus décisionnel rapide concernant le pourcentage de jachère pour l'exercice suivant.
Je pense qu'elle a utilisé le même argument que celui que je viens d'évoquer.
Il existe déjà des propositions concrètes de la Commission pour plusieurs secteurs de production et d'autres vont encore suivre dans le courant de l'année.
Les rapports sur le secteur de l'huile d'olive et le rapport sur le tabac font actuellement l'objet de discussions approfondies, tant au Parlement européen qu'au Conseil.
Des documents analogues sont également en préparation pour le développement rural.
La réduction des taux d'intérêt qui doit être enregistrée entraîne un ajustement des majorations mensuelles au prix d'intervention pour les céréales et le riz, ainsi que pour l'indemnisation des frais de stockage du sucre.
L'année dernière, le Conseil a réduit de 7, 5 % la subvention pour le lin sans que la subvention pour le chanvre soit ajustée, alors que ce dernier peut remplacer le lin dans la rotation des cultures; pour cette année, nous proposons donc de réduire de la même manière la subvention pour le chanvre.
Les subventions pour les aquacultures, qui ont été introduites en 1992 pour compenser les pertes de prix, devraient également être davantage adaptées à l'évolution réelle des prix.
A présent, je ne veux pas approfondir le débat ici, mais renvoyer au fait que la diminution des primes de compensation proposée par la Commission, qui se monte à 1, 4 milliard d'écus par an, est plutôt modérée par rapport à la compensation excédentaire enregistrée jusqu'ici.
Laissez-moi à présent aborder les propositions d'amendements sur les sept autres propositions de règlements.
La Commission ne peut donc pas accepter les propositions d'amendements 7, 11, 15 et 17.
La proposition d'amendement 47 demande quant à elle la suppression de toutes les subventions mensuelles au secteur des céréales.
Deuxièmement, les propositions d'amendements 6, 8 et 9 concernent le secteur du riz et ont pour objet l'accélération de la réforme convenue l'année dernière.
Toutefois, ce problème peut seulement être résolu dans le cadre d'une discussion au sein du Conseil.
En ce qui concerne la proposition d'amendement 5, cela a peu de sens, dans cette situation, de soutenir les importations par une préfixation des quotas d'importation.
Troisièmement, les propositions d'amendements 12, 13, 14 et 15, qui concernent le secteur du sucre, visent à réintroduire les aides d'État en Espagne et au Portugal.
La Commission s'oppose donc à ce que cette affaire soit de nouveau mise sur le tapis maintenant.
Sixièmement, la proposition d'amendement 2, concernant les protéagineux, prévoit une amélioration de la compétitivité des protéagineux par rapport à d'autres cultures arables.
La Commission est d'accord avec cet objectif, mais elle a déjà proposé une amélioration dans le cadre de la nouvelle fixation des primes aux grandes cultures.
Septièmement, la proposition d'amendement 30 sur l'huile d'olive.
La deuxième prime pour les taureaux de 22 mois a été supprimée entre-temps, comme vous le savez.
Je reconnais toutefois qu'une telle dérogation était toujours accordée par le passé et qu'elle serait en harmonie avec le concept global de ce paquet de prix.
Pour la première campagne mentionnée, les nouvelles plantations sont déjà prévues dans le cadre du règlement 15/92 et aucune augmentation supplémentaire ne serait donc justifiée.
Il traite du problème du versement des avances pour les graines oléagineuses et de la proposition visant à réduire les paiements compensatoires pour les cultures arables.
En supposant que le projet de budget de la Commission pour 1998, et non celui de la DG VI, soit correct, nous avons besoin d'économies de 1, 353 milliards d'écus, en réduisant les subventions aux cultures arables; autrement, nous devrions transférer au budget de 1999 les paiements des avances de 1998 pour les graines oléagineuses.
Il est donc clair que le report des avances permet seulement de faire des économies en apparence, car les économies réalisées pendant un exercice budgétaire entraînent des dépenses pour un autre exercice budgétaire.
En réduisant le montant compensatoire pour les cultures arables, en revanche, nous réalisons de réelles économies dans tous les budgets à venir.
La mise en oeuvre du budget nécessite donc que la Commission évite les dépenses inutiles, dans la mesure du possible, et qu'elle respecte ainsi le principe de la discipline budgétaire, comme le réclame constamment le Parlement européen notamment.
C'est pourquoi la Commission ne peut que maintenir sa proposition de diminution des montants compensatoires pour les cultures arables.
Pour ce qui est des propositions d'amendements qui concernent une modulation des paiements compensatoires pour les différents producteurs par une réduction de la prime au gel des terres mais sans modification de la prime pour les céréales, j'aimerais dire que cette idée se reflète déjà dans la proposition de la Commission.
Les futures études sectorielles vont notamment comporter une analyse détaillée de la répartition des paiements compensatoires dans le secteur des cultures arables.
Le développement du gel des terres a eu une grande influence sur la production céréalière de la Communauté au cours des dernières années.
En fixant le niveau des paiements compensatoires pour les mises en jachère au même niveau que les paiements compensatoires pour les céréales, on entreprendrait une modulation indirecte.
Dans ce contexte, je peux aussi vous rappeler que le blé dur est la culture arable la mieux lotie d'un point de vue budgétaire.
En ce qui concerne les propositions d'amendements 2, 7 et 10, qui visent à spécialement augmenter la superficie maximale garantie pour les jeunes agriculteurs, la Commission partage certes la préoccupation de la commission de l'agriculture, mais l'adaptation du règlement des droits de chaque entreprise aux superficies maximales garanties est cependant déjà en contradiction avec cette préoccupation.
Pour terminer, j'aimerais encore parler de la question orale sur le taux de mise en jachère pour la récolte de 1998.
En ce qui concerne cette question, j'ai tout à fait conscience du fait que les agriculteurs veulent savoir avec certitude encore avant l'ensemencement, c'est-à-dire avant l'automne, quelle part de leurs superficies ils doivent mettre en jachère pour la récolte de 1998.
Ce n'est cependant pas une raison de tirer des conclusions prématurées, car il n'y a ni une promesse, ni une obligation légale de faire une proposition ou de prendre une décision avant le 30 juin 1997.
Le petit paquet est minuscule, et c'est le statu quo le plus total que l'on ait jamais vu dans cet hémicycle pour des prix et des mesures connexes: cette question est examinée dans le rapport de M.
Il est trop commode, Monsieur Funk, de compter sur la générosité chronique des prévisions de dépense agricole de la Commission que nous retrouverons aussi en 1997 et qui à la fin permettra de tout arranger sans coup férir pour l'année 1998 également.
Funk, avec son rapport si immobiliste, a perdu l'occasion de faire entendre avec plus de force la voix du Parlement européen sur des problèmes objectifs qui existent dans notre budget agricole.
Le rapport sur la cohésion nous dit quels sont les problèmes de redistribution de la PAC.
Les estimations sur la surcompensation fournies hier par la la Commission ajoutent d'autres problèmes.
Pour ma part, je ne suis pas d'accord sur la coupure de 7 pour cent pour les aides au revenu, non pas parce qu'il s'agit de coupures mais parce que ce sont des coupures linéaires et qu'elles ajouteraient donc de l'injustice à l'injustice.
Grâce à nos propositions d'amendement comme groupe du parti des socialistes, nous comptons économiser, sur le budget 1998, 500 à 600 millions d'écus.
En ce qui concerne l'expéditeur, je n'ai pas compris - Monsieur le Commissaire Fischler - pourquoi vous avez dit aux Ministres de l'agriculture qu'il n'y aurait plus aucune raison budgétaire de couper les cultures arables.
Nous avons ici, devant nous, le projet préliminaire du budget 1998 adopté par votre Commission.
En deuxième lieu, nous devons dire que les problèmes des agriculteurs en Europe ne se résoudront pas à coups de réductions ponctuelles, séparées et distinctes des aides aux cultures arables.
La PAC souffre de profonds déséquilibres et il est nécessaire que la Commission, le Conseil et le Parlement les affrontent.
Par conséquent, la prochaine réforme de la PAC doit sérieusement prendre en considération, dans son système d'aide, de la question de l'équité dans les aides au rendement.
En effet, à part quelques exceptions, les propositions reprennent les dispositions concernant les prix et l'organisation des marchés de la politique de stabilité appliquée au lendemain de la réforme de 1992.
Premièrement, la réduction des majorations mensuelles concernant les prix d'intervention des céréales et du riz et le remboursement des frais de stockage du sucre pour tenir compte de la baisse des taux d'intérêt.
L'impact budgétaire de toutes ces propositions se traduit, selon les estimations de la Commission, par une économie de 82 millions d'écus pour l'année 1998.
Il convient également de rappeler que cette même Commission a déjà proposé la réduction de l'aide en faveur des cultures arables, qui devra dégager un montant de 1, 4 mécus comme l'ont rappelé d'autres collègues.
L'estimation conjoncturelle des exigences de crédit pour l'exercice 1997, telle qu'elle a été établie en février - s'élève à 41.050 millions d'écus, qui dépassent les crédits budgétaires de 245 millions d'écus et laissent une marge de 755 millions d'écus par rapport à la ligne directrice.
On observe également une réduction importante dans le secteur du lait et des produits laitiers, en raison, surtout, du prélèvement supplémentaire qui d'une part reste à déclarer dans le titre pour la période 1995/1996 et d'autre part est évalué pour la période 1996-1997.
Une réduction des besoins pour les cultures arables est fondamentalement due aux oléagineux.
S'agissant du rapport Funk, il me semble qu'il faut appuyer, en particulier, dans le plan de stabilisation des viandes bovines, la proposition de ne pas renvoyer les payements pour les oléagineux mais de ne payer, à partir du 16 octobre, que la partie d'acomptes pour lesquels il n'existe aucune possibilité de couverture dans le budget 1997.
Pour ce qui est du rapport Baldarelli, il est juste de souligner la proposition d'augmenter les surfaces nationales destinées à des cultures de blé dur pour aider les jeunes producteurs et pour rééquilibrer des évaluations désormais dépassées.
Monsieur le Président, parce que c'est la première fois, pensais-je, que le Ministre Van Aartsen assiste à cette séance plénière à Strasbourg, je désire lui souhaiter la bienvenue.
Monsieur le Président, le paquet prix que nous abordons ce soir est principalement placé sous le signe de la politique budgétaire stricte qui est actuellement menée dans les différents États membres.
Le groupe libéral soutient dans sa grande majorité la proposition de la Commission de limiter l'augmentation du budget agricole à 0, 45 pour-cent et dans ce contexte, il soutient également en grande partie les propositions de la Commission dans le domaine des prix.
Si la Commission désire à présent appliquer cette aide aux revenus à d'autres secteurs, elle perdra sa crédibilité si elle se contente d'introduire un système mal étayé.
Je ne puis donc qu'espérer que le résultat final des votes permettra à mon groupe de constater une nette amélioration au niveau de certains aspects du paquet de prix, mais pour l'instant, j'émets de sérieuses réserves.
Les arguments ont changé.
J'ai déjà dit, au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural, qu'une réduction linéaire faisait preuve de peu d'imagination.
Ici aussi, je suis très impatient de voir comment votre groupe va voter sur cette proposition.
Peut-être pourrions-nous en faire dépendre le comportement de vote de mon groupe.
Je trouve que nous devons montrer clairement que nous voulons passer d'une orientation vers le marché mondial à une orientation vers le marché intérieur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'ai l'impression étrange que dans ce débat, nous nageons en pleine incohérence.
Pourtant, en réalité, vous ne laissez le choix qu'entre baisse des prix ou gel des terres pour garantir l'avenir de la PAC.
Excusez-moi, mais il me semble que vous manquez un peu d'imagination en vous limitant à des solutions comptables, alors que les PECO attendent de nous des signes tangibles sur la prochaine PAC et que les prochaines négociations de l'OMC approchent à grands pas.
Des pressions de plus en plus fortes s'exercent sur l'Union pour accélérer la libéralisation de ses marchés agricoles.
Le paquet prix paraît acceptable dans le contexte actuel de stricte rigueur budgétaire.
Nous devons tous participer aux efforts et c'est dans cet esprit que mon groupe accepte de soutenir les propositions de la Commission.
C'est toujours cet esprit comptable qui amène la Commission à financer les mesures relatives à l'ESB à partir des producteurs de certaines cultures arables.
Mon groupe s'est toujours opposé à ce système.
Je rejoins entièrement les propos de M.
Le rapporteur nous a annoncé qu'il coûtera 170 millions d'écus.
La Commission s'est montrée très généreuse dans l'aide accordée par le biais d'interventions.
Les agriculteurs paient un très lourd tribut à la crise de l'ESB.
En réalité, derrière ce dispositif technique, quelque peu misérabiliste, se cache l'essentiel des choix politiques et je dirais même des choix philosophiques.
Cunha nous avait expliqué, dès l'année dernière, qu'il y avait des réserves budgétaires de 5 %.
On prépare aussi le paquet Delors III ou Santer I, c'est-à-dire que, dans la perspective 1999 de la programmation budgétaire pluriannuelle, on ampute annuellement les crédits agricoles.
Mais surtout, le paquet-prix prépare le package-deal de l'an 2000, dans les négociations commerciales avec les États-Unis et dans le cadre de Genève.
Ceci revient à dire que toutes les mesures prises de 1990 à 1992 ont servi à préparer Blair House, et que toutes les mesures actuelles - Sturdy inclus, si j'ose dire - servent à préparer les négociations de l'an 2000, lorsque la paix de six ans sera terminée.
Et on commence par céder aux États-Unis avant même qu'ils le demandent.
En réalité, Monsieur Sturdy, et vous savez que je vous aime beaucoup, nous avons une divergence philosophique.
Ce modèle anglo-saxon est celui de la main invisible, mais c'est en fait la main visible du capitalisme.
Cette divergence était déjà celle qui séparait Keynes d'Adam Smith, et Cambridge d'Oxford.
Or il semblerait que le Commissaire les présente actuellement de manière autonome, dans le cadre d'une réforme possible de la politique agricole commune.
Les propositions introduites par le groupe des socialistes vont dans ce sens.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je parle des trois rapports dont il est question du point de vue du rapporteur au budget pour le budget de 1998.
Je crois que nous allons encore devoir en délibérer dans le cadre de la procédure ad hoc.
Dans l'ensemble, la solution la plus simple, tant pour le Parlement que pour le Conseil, aurait certainement consisté à accepter la proposition de la Commission.
Ainsi, les marchés qui n'ont pas été réformés après 1992 subissent les plus grosses pertes de revenu par comparaison avec ceux qui ont profité à temps de la réforme, comme celui des céréales.
Je citerai l'exemple d'une quinzaine de fruits et légumes dont le marché a été réformé mais pour lesquels il n'a pas été prévu de mécanismes de compensation.
Il est légitime de demander pour ces produits un léger relèvement des prix institutionnels de 1998, inférieur ou tout au plus égal au taux d'inflation moyen communautaire prévu, car ce n'est également pas un hasard si l'agriculture du sud de l'Europe a de plus en plus l'impression d'être brimée.
L'impact de ces baisses sur la rentabilité de la production agricole est proportionnellement plus important dans les zones périphériques de l'Union européenne que dans les meilleures zones de production.
Une réduction de près d'un tiers de la prime à jachère irait à l'encontre des efforts de réduction des excédents céréaliers.
La réforme de la PAC est chose faite et ceux qui en ont tiré relativement le meilleur profit, ce sont les cultivateurs des meilleures zones de production.
En proposant des réductions des aides pour faire des économies, la Commission devrait cibler les baisses en tenant compte de l'impact relatif de celles-ci sur la rentabilité de la production.
Sur le territoire de l'Union européenne, chaque pays s'efforce d'assurer le plus possible sa production alimentaire lui-même.
Dans la production agricole à caractère industriel des USA, où la spécialisation a été poussée à l'extrême, les produits alimentaires doivent faire des milliers de kilomètres pour arriver sur la table des consommateurs.
L'agriculture jouant le rôle de monnaie d'échange dans les relations avec les pays tiers, comme sur le marché intérieur, priorité est donnée au principe de la libre concurrence.
C'est le cas actuellement dans le secteur des fruits et légumes.
Le changement de gouvernement en France peut y contribuer dans le cadre de la réorientation de la construction européenne proposée par la déclaration commune des partis socialiste et communiste.
Monsieur le Président, les agriculteurs ont besoin d'un cadre de travail stable et prévisible si nous voulons enrayer le flux des pertes d'emplois dans le secteur agricole, qui a encore perdu en 1996 230.000 emplois salariés.
Cette année, depuis le 14 mai, la Commission s'est vue dans l'obligation de réinstituer cette taxe pour garantir l'approvisionnement interne des États de l'Union.
Concernant le budget agricole, nous savons que le budget du FEOGA-Garantie n'augmentera que de 0, 5 %.
La véritable raison, c'est la mise en place de la monnaie unique et son corollaire le respect des critères de convergence de Maastricht.
Concernant le blé dur, je souhaite attirer l'attention de mes collègues sur l'amendement 5 que nous avons déposé et adopté en commission, afin que les superficies en blé dur soient désormais établies à un niveau interrégional.
Nous avons proposé un amendement qui lui aussi a été adopté en commission, introduisant une plus grande souplesse pour nos agriculteurs.
J'espère que le Conseil retiendra notre proposition sur ce point également.
Monsieur le Président, la politique agricole de l'UE s'est de multiples manières survécu à elle-même.
Nous allons donc considérer cette proposition de la Commission comme un défi recelant à la fois des avantages économiques et environnementaux.
Je veux dire par là que, dans la proposition de la Commission, cela témoigne d'une attitude réaliste face aux problèmes concernant les prix mondiaux.
Somme toute, nous allons assurer une agriculture rentable avec des produits de qualité dans l'UE.
Cela étant, j'ajouterai aussitôt - et là je m'adresse surtout aux députés mais aussi au Conseil et à la Commission - que nous commettrions une erreur si, au terme du débat de ce soir et lors du vote de demain ou d'après-demain, nous laissions tomber la discussion qui s'est ouverte ici ce soir et qui est, selon moi, extrêmement importante.
Je souhaite donc que ce débat nous aide à trouver la bonne voie, comme Parlement, dans nos rapports avec la Commission et le Conseil.
L'agriculture, c'est bien sûr la production d'aliments, mais c'est aussi la gestion de l'environnement rural dont les agriculteurs sont les principaux gardiens.
S'il est vrai que la PAC et les mesures d'accompagnement ont fortement contribué à la stabilité du marché et à l'adaptation de la production aux besoins du marché, les paiements directs ont été d'une aide inestimable, assurant la survie économique de nombreuses exploitations familiales notamment celles de tailles petite et moyenne.
Sturdy rappelle les contraintes qui pèsent sur le budget, notamment dans le cadre l'UEM.
Tout en admettant que le budget agricole représente une part significative du budget communautaire global, il propose que les restrictions portent sur ce qui reste après l'augmentation annuelle de 8 % des engagements convenue au titre des fonds structurels plutôt que de répondre aux besoins réels de l'agriculture européenne.
Il ne faut pas oublier que la reconduction des prix agricoles revient en réalité à une réduction de ces derniers compte tenu de l'inflation, sans parler des problèmes associés à la réévaluation des devises.
Si elle veut s'étendre, elle ne pourra le faire que dans le contexte de la compétitivité du marché mondial.
Je puis comprendre l'approche du rapporteur en ce qui concerne les prix de soutien, notamment dans le contexte des nouveaux engagements pris par l'UE dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, de la réforme de la PAC et de l'élargissement de l'Union vers les pays d'Europe orientale.
Je pense qu'ils ont mis l'accent sur la gravité de la situation et reconnu que la réforme agricole devait se poursuivre.
Telle est l'agriculture de l'avenir en Europe.
Monsieur le Président, selon l'avant-projet de budget 1998, les dépenses agricoles ne peuvent augmenter de plus de 0, 5 pour-cent.
En outre, les 1, 3 milliard d'ECU supplémentaires prévus pour la crise de l'ESB doivent également être financés dans ce cadre serré.
Il n'est pas juste de diminuer globalement les subsides destinés aux céréales parce que dans certains États membres, il s'agit d'une surcompensation.
A l'instar du rapporteur Funk, j'estime qu'en tant qu'alternative à la diminution des subventions aux revenus, le budget 1998 doit être déchargé en utilisant les dépenses non réalisées en 1997 pour les paiements destinés aux céréales oléagineuses.
Je rappelle les promesses qui ont été faites lors des réformes de 1992 et je signale que la directive agricole permet une augmentation supplémentaire de 2 milliards d'ECU.
En ce qui concerne le rapport Sturdy, je marque mon accord avec le gel des prix agricoles.
Compte tenu de l'inflation, cela signifie peut-être une diminution en termes réels, mais les prix du marché et partant les revenus des agriculteurs dépendent davantage de la gestion du marché européen que de l'importance des prix d'intervention.
Mais cela ne peut engendrer une diminution des activités promotionnelles.
J'aimerais que le commissaire nous dise s'il désire utiliser les millions en caisse pour la promotion des ventes.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, il ne s'agit pas de documents, il ne s'agit pas non plus de discussions sur la future organisation jusqu'au prochain millénaire, mais bien des thèmes absolument essentiels des prix agricoles et des règles de compensation, qui ne sont d'ailleurs plus aussi contestés que les premières années.
Je salue également ce changement.
La culture du blé dur a certes aussi une longue tradition en Allemagne.
Monsieur le Président, ce débat sur les prix agricoles est fortement éclipsé par les séquelles financières de l'ESB dans laquelle la répercussion de la catastrophe d'un secteur à l'autre ne constitue qu'une partie du fléau.
Selon moi, une nouvelle débâcle financière se prépare pour l'Europe, à savoir celle de la peste porcine, la maladie qui surgit régulièrement ici et là, et actuellement dans mon pays, et dont les coûts atteignent déjà 150 millions d'ECU uniquement aux Pays-Bas.
Si, dans certains cas, ces réductions remettent en cause les budgets mêmes de la réforme de 1992, pour plus de 80 % des agriculteurs, ces propositions viendront saper des revenus déjà maigres.
Dans certains cas, le Parlement européen n'a apporté aucune modification par le biais du rapport Sturdy.
Dans d'autres, il a présenté des propositions qui visent à maintenir certains prix aux niveaux de l'an passé, comme nous l'avons fait, d'ailleurs, pour la campagne en cours.
Monsieur le Président, la débat d'aujourd'hui nous donne l'occasion de discuter des prix agricoles 97/98 mais en même temps des questions relatives au montant et à la répartition des crédits concernant les dépenses agricoles.
Le cadre de cette discussion commune déborde largement du paquet des prix 97/98, des dispositions concernant les jachères et du régime de soutien de certaines cultures arables.
Les nouvelles priorités de l'Union, les programmes de rigueur économique, la perspective d'un élargissement dont la date et le coût restent encore incertains, constituent en fait le coeur du problème.
L'économie de 1, 4 milliard d'écus réalisée sur les aides aux cultures arables selon une répartition linéaire des montants pour tous les producteurs lèse avant tout les petits exploitants.
Cette proposition qui s'impose pour l'équilibre du budget représente, en outre, un premier pas dans le sens de l'adaptation aux conditions du marché mondial - c'est là une évolution qui me paraît la bienvenue.
Monsieur le Président, les rapports Funk proposent, entre autres, des actions visant à limiter la production de viande bovine et des moyens de financement.
La diminution de la consommation dans l'ensemble de l'Europe étant de l'ordre de 10 % à 15 %, soit nous réduisons la production, soit nous encourageons la consommation de viande bovine.
Cinquante millions d'écus investis de la sorte reviennent à 100 millions d'écus d'économies.
Je salue donc particulièrement le fait que la commission de l'agriculture ait procédé à une nouvelle évaluation et qu'elle ait approuvé l'octroi d'une subvention pour 9.600 hectares en Autriche.
Pour moi, l'exploitation et la conservation des ressources naturelles, le renforcement des performances pour l'environnement, ainsi que l'adaptation et le perfectionnement de l'agriculture, sont des préoccupations importantes pour une politique intégrée.
Nous pouvons seulement obtenir la confiance des agriculteurs en menant une politique qui s'appuie sur une base à long terme.
Dans ce contexte, j'aimerais mentionner qu'il importe que les agriculteurs puissent réaliser des revenus à partir de la production d'origine et que les paiements compensatoires soient seulement une compensation.
Il y a sept ans, je me trouvais au Parlement de Papouasie Nouvelle-Guinée, dans un contexte bien plus agréable que l'actuel.
Monsieur le Président, je profite de la question sur le gel des terres pour attirer l'attention sur deux ou trois choses.
Premièrement, la discussion sur le taux de mise en jachère à la fin de 1998 relève actuellement encore de la pure spéculation et les agriculteurs devraient quand même savoir quoi dès que possible.
Comme chacun sait, nous pouvons compter 85 % de mise en jachère volontaire contre un découvert de la grande culture.
J'en arrive ainsi au deuxième point.
En automne 1995, au Conseil des ministres de l'Agriculture, vous avez laissé entrevoir, Monsieur le Commissaire, la possibilité d'établir un règlement national de la superficie de base, déjà pour la fin de 1996.
Vous recevrez alors notre appui.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la PAC actuelle est profondément éloignée des réalités politiques, économiques et sociales de l»Europe communautaire, de sa philosophie.
La PAC distribue en effet 47 % du budget communautaire à une minorité hautement privilégiée de 20 % d'agriculteurs européens qui se taillent la part du lion: 80 % de toutes les aides.
Ce contrôle rigoureux sera l'emblème commercial du marché intérieur et extérieur de la Communauté.
L'effondrement du marché et de la confiance des consommateurs dûs à l'ESB a été à l'origine d'une diminution importante des revenus des agriculteurs.
En Irlande, cette diminution se situe aux alentours de 19 %, et plus encore pour les éleveurs de bétail.
Je prends acte des efforts consentis par le commissaire Fischler pour limiter les répercussions de la crise sur le marché et le remercie pour son aide.
Quant au contenu des rapports, si la proposition de la Commission d'allouer la somme de 1, 4 milliard d'écus supplémentaire au secteur bovin est bienvenue, je ne puis en revanche accepter la méthode de financement proposée qui consiste à amputer de ce même montant les aides accordées aux producteurs de céréales.
Je pense que l'on peut puiser le financement nécessaire ailleurs, dans les économies réalisées, ou le report de certains paiements.
Je soutiens la proposition de fixer à 5 % le taux de gel des terres pour 1998 sans pour autant réduire les paiements accordés aux terres mises en jachère.
Dans un précédent rapport sur le gel des terres, dont j'étais l'auteur, je demandais que l'on fixe les taux annuels au plus tard au mois de juillet afin de permettre aux agriculteurs de procéder à une planification correcte.
Ce que je demande à présent au Conseil et à la Commission c'est de fixer immédiatement ce taux à 5 % tout en maintenant le niveau actuel d'aide proportionnelle à la superficie.
Par ailleurs, si cela est possible, j'aimerais vous demander instamment, Monsieur le Président, et par votre intermédiaire à votre Parlement, de donner un avis sur le paquet prix.
Je pense naturellement qu'il est nécessaire pour le processus décisionnel au Conseil de recevoir cet avis de la part de votre Parlement, car sans celui-ci, le Conseil ne peut pas faire son travail et je crois qu'il serait dans l'intérêt des agriculteurs et des entreprises agricoles de toute l'Europe qu'une décision puisse être prise à la fin juin concernant le paquet prix de l'année prochaine.
Je crois que ce paquet de prix a été discuté de manière très constructive.
Le paquet de prix est en fait là pour fixer les conditions de production appropriées pour la campagne de commercialisation qui arrive, pour autant qu'elles relèvent des compétences du Conseil et du Parlement.
Je reconnais ici que nous avons peut-être trop mis l'accent sur l'argument du budget dans nos propositions telles que nous les avons présentées, compte tenu de la situation budgétaire de l'époque.
Pour ce qui est de l'argument des pays à monnaie forte, nous avons constaté, du moins dans nos calculs, que des compensations excédentaires avaient été tout autant enregistrées dans des pays à monnaie forte et pas seulement dans des pays où il y a eu des dévaluations au cours des dernières années.
Fantuzzi, je reconnais tout à fait que votre réflexion, à savoir que le premier pas consisterait tout d'abord à mettre les primes à la mise en jachère au même niveau que les primes normales pour les céréales, représente une certaine modulation.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Les autorités des États membres ne savent pas comment mettre en place ce règlement qui vient d'entrer en vigueur.
Monsieur Bangemann, par le passé, nous avons certes déjà eu de petites altercations à de nombreuses occasions et nous nous sommes déjà assurés plus ou moins indirectement de notre estime réciproque.
Dans le texte du règlement que le comité de conciliation a adopté - et il n'y a pas moyen d'être plus démocratique au sein de l'Union européenne - il est stipulé que la Commission a la possibilité d'édicter des dispositions d'application.
Mais ce serait alors son devoir de veiller à ce que cette législation soit appliquée au sein de l'Union.
Mais je serai contente si je vous entends dire que vous êtes convaincu que les consommateurs ont désormais le droit, vu les conclusions du comité de conciliation, d'être informés de manière détaillée sur les aliments génétiquement modifiés lorsque ceux-ci diffèrent des aliments traditionnels et pas dans l'énumération de toutes les choses qu'ils trouvent dans le règlement, pas lorsque la valeur nutritive, les caractéristiques nutritives et de nombreuses autres choses s'additionnent.
Monsieur Bangemann, j'aimerais vous entendre dire aujourd'hui que vous travaillez à des dispositions d'application.
Je sais qu'il y a des États membres qui veulent cela.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais justifier la question que nous avons posée au nom du groupe PPE.
Un règlement communautaire a toutefois directement force de loi dans tous les États membres le jour de son entrée en vigueur - dans ce cas-ci, c'était le 15 mai.
Avec une matière aussi difficile, il est inévitable que tout règlement qui est en vigueur dans les 15 États membres de l'Union européenne à partir d'une certaine date soulève seulement des problèmes d'interprétation et d'application à partir de la phase de départ.
Ceci est non seulement insensé, mais c'est également en contradiction avec l'avis de la majorité du Parlement européen.
Et bien qu'un règlement soit entré en vigueur le 15 mai, nous ne savons absolument pas comment ce règlement doit être interprété par les États membres dans certains domaines.
La Commission n'a jamais dit ça.
La Commission y travaille.
Les dispositions de l'article 8 sont appliquées à chaque cas particulier et les modalités et les formes de l'étiquetage sont déterminées pour chaque décision d'autorisation.
Telles sont, en substance, les questions qui ont été posées ici.
Le Parlement l'a célébré comme étant une grande victoire sur la Commission.
Nous aurions bien aimé vous voir faire des efforts pour expliquer aux 15 États membres dans quelle direction cela allait.
Je crois très sérieusement, Monsieur Bangemann, que le règlement sur les nouveaux aliments est un bon début dans cette nouvelle direction.
Monsieur le Président, je voudrais exposer un cas de figure au commissaire Bangemann.
Le commissaire le sait aussi bien que moi.
La plupart des citoyens de l'Union européenne qui s'intéressent à la question, n'auront pas manqué de constater qu'il existe, depuis le 15 mai, une nouvelle loi offrant une protection en la matière.
Le Commissaire a brandi ce soir l'argument de la responsabilité parlementaire et, en tant que membre du comité de conciliation, j'assume pleinement ma part de responsabilité.
Lorsque la proposition nous est soumise pour la première fois, la Commission y est déjà impliquée.
Jusqu'à présent, nous n'avons pas eu un seul cas et, en ce qui concerne la question de l'étiquetage, nous avons établi des exigences détaillées d'étiquetage qui sont immédiatement contraignantes dans les États membres.
Vous avez parlé d'une directive.
Celui qui utilise ces deux substances dans la chaîne de transformation doit obligatoirement signaler qu'elles ont été transformées génétiquement, même si les trois critères sont fondés.
Mme Schleicher, je me suis tellement investi pour cette question du règlement sur les nouveaux aliments parce que je crois que nous rendrons un mauvais service au consommateur si nous abandonnons ces principes de l'étiquetage.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 0 h 25)
