Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 17 juillet 1998.
Allan Macartney était membre du Parti National Écossais depuis environ quarante ans et était le président fondateur de la section étudiante du parti.
Il était très impliqué dans les préparatifs de son parti pour le nouveau parlement écossais.
Le projet d'ordre du jour définitif établi, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents conformément à l'article 95 du règlement, a été distribué.
La DG I avait pourtant signalé, après le vote positif de ce rapport en commission du contrôle budgétaire le 4 septembre, qu'il figurerait à l'ordre du jour.
Je pense que votre commission pourra avoir rempli ces deux conditions de l'article 50 du règlement pour la première période de session d'octobre.
Il faut simplement que le rapport contienne la base juridique, étant donné que vous savez mieux que moi que, pour que la Commission doive prendre en considération la proposition législative que vous lui demandez, il est nécessaire d'évoquer l'article 138 b et de voter la résolution à la majorité absolue.
Et l'article 50 de notre règlement exige également une fiche financière.
Je suppose qu'au sein de la commission du contrôle budgétaire, il doit être relativement simple de savoir combien coûte une organisation dotée de 300 postes de travail.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir sur la base de l'article 96 sur le même sujet.
Vous avez été mal renseigné, Monsieur le Président.
Nous ne sommes pas dans le cadre de l'article 50 de notre règlement, ni dans celui de l'article 138B du Traité et je prends tous les députés à témoin de ce que j'affirme.
Nous ne sommes donc pas dans le cadre de l'article 50 et nous n'avons besoin ni d'une base juridique, ni de fiches financières.
La commission du contrôle budgétaire demande à la Commission de prendre une initiative.
Ce n'est pas du tout une proposition législative, comme on vous l'a dit de façon erronée.
Le rapport en question doit donc être inscrit à l'ordre du jour parce que si nous attendons la première période de session d'octobre, nous passons après la commission des budgets qui se réunit le 28 septembre.
Vous savez aussi que quand on fait une demande de proposition législative à la Commission - c'est l'objet des paragraphes 2 et 3 de la résolution - il faut appliquer l'article 138B du Traité, sauf si la commission concernée précise qu'elle ne veut pas donner à son invitation la portée de l'article 138B.
C'est pourquoi il est regrettable que la commission du contrôle budgétaire n'ait pas précisé sa base juridique parce que cela se répercute sur la majorité exigée.
C'est pour cela que notre règlement exige, à l'article 50, que le texte de la résolution correspondante précise la base juridique.
Il est aussi, je pense, assez facile de donner au Parlement la possibilité de se prononcer sur une proposition de création de 300 nouveaux postes sur la base de la fiche financière.
Mon groupe vous a transmis ce souhait également par écrit.
Je suis désolée, Monsieur le Président, de devoir vous annoncer que j'ai compris la manoeuvre politique sous-jacente à votre argumentation juridique et je voudrais vous dire en l'occurrence que le renvoi à l'article 50 du règlement semble à mes yeux totalement injustifié!
Merci beaucoup, Monsieur Crowley.
Monsieur le Président, la présente proposition tire son origine d'une directive instaurant une procédure d'évaluation de la sécurité des aéronefs des pays tiers empruntant les aéroports communautaires.
Le problème a notamment été mis en évidence par le crash, survenu en février 1996, d'un avion turc affrété pour un vol charter, qui a causé la mort de 176 passagers.
En outre, depuis la fin août, un appareil mis en service il y a vingt ans s'est écrasé à Quito, en Équateur, et un autre plus récent, appartenant à la compagnie Swiss Air, est tombé en mer près d'Halifax, pour des raisons encore inconnues jusqu'ici.
Cependant, 14 amendements ont été adoptés qui visent à renforcer l'action collective, à étendre les sources d'information et à instaurer une certaine transparence en prévoyant la publicité de l'immobilisation en cas de risque immédiat pour la sécurité.
Ce dernier aspect semblait essentiel, le Parlement ayant toujours considéré que la diffusion d'informations relatives à la sécurité aérienne faisait partie intégrante de la politique communautaire en matière de sécurité.
Les amendements 3 et 4 se réfèrent au pouvoir de la Commission de décider de sanctions.
Le rapport revêt une importance particulière car il traite de la sécurité et de la vie de l'équipage et des passagers.
Partant de cette base, nous ne comprenons pas, mes collègues députés et moi, pourquoi le Conseil limite tant les propositions originelles de la Commission et du Parlement dans sa position commune.
Je remercie donc le rapporteur pour le compromis solide et juste qu'il avance dans ses propositions d'amendements et que nous avons adopté à l'unanimité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je serai très bref et j'espère pouvoir rattraper ainsi quelque peu le temps perdu.
Le Conseil lui-même serait bien inspiré de reprendre nos propositions.
Monsieur le Président, la raison directe de cette directive fut l'accident d'avion qui est intervenu en février 1996 en République dominicaine et qui a causé la mort de 176 personnes.
On constate malheureusement que de nombreux avions mis au rebut - et qui ont souvent plus de 20 ans d'âge - revêtent un nouveau camouflage et opèrent sur le territoire européen sous une autre nationalité.
L'ouverture d'un nouveau centre de contrôle du trafic aérien en Angleterre a pris quatre ans de retard.
Le rapporteur a, comme en première lecture, adopté une attitude très positive dans ses recommandations et je suis heureux de pouvoir dire que ses quatre propositions d'amendement fournissent une base de compromis acceptable entre la position commune du Conseil et la proposition de la Commission.
Je me réjouis de ce que les amendements proposés par le rapporteur permettront à la Commission de proposer une action commune contre les opérateurs dangereux tout en permettant d'atteindre l'équilibre entre publication et protection des informations concernant la sécurité.
Le débat est clos.
Medina Ortega, au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, relatif à une directive du Parlement européen et du Conseil sur la protection juridique des dessins et modèles (C4-0467/98-00/0464(C0D)).
Il y a cinq ans, en 1993, la Commission a soumis pour la première fois une proposition de directive en la matière ainsi qu'une proposition de directive sur un règlement.
Le commissaire Kinnock parlait il y a peu des accidents d'avions, mais nous savons que bien plus de personnes décèdent sur les routes et dans des accidents de voitures et que, par conséquent, les dégâts matériels engendrés chaque jour au sein de notre Communauté atteignent des sommes réellement astronomiques.
Cinq ans après la seule chose que nous ayons pu obtenir, il y a eu une sorte d'armistice.
Le Parlement s'est prononcé pour la formule d'un droit de fabrication de pièces détachées avec une indemnisation versée aux constructeurs automobiles mais le Conseil a été incapable de parvenir à un accord.
En définitive, le texte final laisse la question dans une espèce d'armistice - comme je l'ai déjà dit -, étant donné que l'article 14, l'article qui allait réglementer la clause de réparation, est devenu une disposition transitoire et que l'article 18 prévoit que dans un délai de trois ans, la Commission commencera à analyser la situation et présentera des propositions pour compléter la directive.
La directive devra être intégrée dans la législation des différents États membres.
J'espère que la directive parviendra à une formule définitive et que, de plus, le Parlement et le Conseil poursuivront, entre autres, dans la voie de l'approbation du règlement sur le dessin et le modèle utiles, qui nous permettra d'avoir en fin de compte une ordonnance communautaire qui permette la libre circulation de tous ces produits.
Le Parlement européen a trouvé un équilibre entre les intérêts de l'industrie automobile, des fabricants de pièces détachées et des consommateurs.
Nous n'accepterons ce statu quo dans la législation que parce que la situation n'a pas empiré et parce que nous estimons qu'il est encore possible d'atteindre un règlement satisfaisant en matière de pièces de rechange.
Monsieur le Commissaire, le Parlement - et mon groupe en particulier - évaluera attentivement si tel aura été le cas, et dans quelles circonstances.
Nous avions, avec le Conseil, une divergence de fond sur un point important de la directive.
Le Conseil, pour sa part, l'a rejetée à l'unanimité.
Je sais gré à notre délégation, et plus particulièrement à son rapporteur, Manuel Medina Ortega, qui a fait un travail extraordinaire avec une patience d'archange, s'il me permet cette expression, d'avoir fait preuve de clairvoyance.
Le deuxième fait que je voudrais relever concerne le concours actif que le commissaire Monti nous a apporté personnellement dans cette affaire.
Sur le fond du compromis, notre rapporteur et d'autres collègues se sont déjà exprimés, je dirais seulement, qu'à mon avis, la clause du statu quo, assortie du très important engagement de la Commission, devrait faciliter l'accord souhaité entre les parties concernées.
Monsieur le Président, je voudrais remercier sincèrement Mme Fontaine qui a présidé notre délégation.
Actuellement, après quasi un an de conciliation, nous nous trouvons dans une situation où non seulement les propositions initiales du Parlement n'ont pas été reprises mais où l'accord ne comprend pas la clause de réparation, une clause dont l'intégration était fondamentale pour pouvoir établir un cadre de concurrence équitable entre fabricants de pièces détachées et constructeurs de véhicules à moteur.
Cette attitude va à l'encontre des intérêts des consommateurs et l'approbation de l'article 10 de la directive, selon lequel on reprend un délai de protection du dessin ou du modèle allant jusqu'à 25 ans, n'est pas d'un grand secours.
Dans le but de défendre ceux qui nous ont élus, je ne peux ici que manifester notre opinion divergeant d'une position qui bénéficie à la grande industrie de l'automobile mais qui ne prend pas en considération les intérêts du citoyen ordinaire.
La preuve de ce tourment nous est donnée non seulement par le laps de temps qui s'est écoulé entre la proposition de la Commission, de 1993, et la première position commune, de 1997, non seulement par la période d'attente qui s'est écoulée avant d'arriver au comité de conciliation, non seulement par le contraste entre les amendements approuvés par le Parlement et la position du Conseil, mais aussi par le fait objectif qu'une proposition de règlement avait été présentée avec la directive.
Nous pouvons donc aussi nous engager dans cette voie, et c'est pour cela que, en tant que rapporteur sur ce règlement, je suis particulièrement intéressé par cela.
Cela signifie que nous ne pouvons pas être particulièrement satisfaits si nous n'avons pas été capables de résoudre, en ce laps de temps, deux sujets qui touchent l'industrie européenne d'une manière très perceptible, tant du point de vue de son marché intérieur que du point de vue de la concurrence internationale.
Le conflit entre les fabricants de pièces détachées et les constructeurs automobiles n'est certainement pas sur le point de s'achever.
La consultation et la conclusion d'accords volontaires pourront peut-être aboutir à une nouvelle directive définitive et mettre un terme au conflit.
Je n'éprouve aucune réticence à soutenir ce compromis, car il permet le développement d'un marché unique pour des produits tels que les pièces détachées tout en ne gênant pas la protection des dessins et modèles dans les domaines pour lesquels elle est nécessaire.
Nous avons accompli des progrès et atteint quelque chose de positif.
Les ateliers indépendants et le commerce des pièces détachées, ses travailleurs et les nombreuses petites et moyennes entreprises peuvent eux aussi respirer.
Monsieur le Président, cette partie marquante, cette clause de réparation fut l'objet, de la part du Parlement européen, d'une appréciation très pondérée, à savoir la libéralisation mais également l'indemnisation du détenteur du modèle.
Monsieur le Président, la Commission est ravie de constater qu'après cinq ans de discussions intenses et complexes, un accord sur la directive dessins et modèles a été conclu dans le cadre de la procédure de conciliation.
La Commission se félicite dès lors de l'accord visant, d'une part, à suspendre les dispositions légales existantes relatives à la protection du design et à l'utilisation des pièces détachées et, d'autre part, à évaluer les conséquences futures prévisibles de la directive.
La clause dite «freeze plus» garantit que chaque État membre doit maintenir en vigueur les dispositions de sa loi sur le design relatives tant aux critères de protection des dessins et modèles de pièces détachées qu'au libre usage de pièces détachées à des fins de réparation.
De plus, les États membres ne peuvent introduire de nouvelles dispositions concernant l'utilisation des pièces détachées que dans la mesure où elles ont pour objectif de déréglementer le marché des pièces détachées.
Medina Ortega, que l'expérience ou à tout le moins les années ont vieilli, quoique de manière invisible, ainsi que le président du Comité de conciliation, dont on pourrait dire avec Shakespeare: «l'âge ne saurait la flétrir, ni l'habitude épuiser son infinie variété» à l'instar, bien sûr, de Cléopâtre, pour le rôle décisif qu'ils ont tous deux joué, ainsi que leurs collègues, dans l'obtention d'un accord viable sur cette importante directive.
Le débat est clos.
Extraits de café et de chicorée L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0278/98), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative aux extraits de café et aux extraits de chicorée (C4-0306/98-96/0117(COD).
J'ai réintroduit deux amendements à propos de la comitologie pour rendre à la Commission sa compétence en matière d'adaptation au progrès technique et non pas, comme cela se trouve malheureusement dans le texte des amendements, pour donner à la Commission la compétence en matière d'adaptation à la législation communautaire et aux dispositions communautaires générales applicables aux denrées alimentaires, puisque cela a été refusé par le Parlement en première lecture.
Le rapporteur a déjà abordé certaines questions que nous désirons régler au moyen d'amendements.
Des cinq amendements, trois ont déjà été repoussés en première lecture par la Commission.
Je voudrais expliquer brièvement ici pourquoi les amendements 1 et 2 ne sont pas acceptables à nos yeux.
Telle est donc notre intention.
L'amendement 3 essaie d'appliquer la norme ISO 11292 à l'indication de la teneur totale en hydrates de carbone libres dans le café soluble.
Le débat est clos.
Relations transatlantiques/Système Échelon L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les relations transatlantiques suite au sommet entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique du 18 mai 1998 ainsi que sur l'utilisation des techniques de contrôle dans le secteur des communications (Système Échelon).
Monsieur le Président, avec votre autorisation, je voudrais faire deux déclarations distinctes.
Bien sûr, cela signifie aussi que nos valeurs fondamentales concordent.
Ce n'est pas le cas.
Nous apparaissons sur la scène internationale de plus en plus comme un acteur, et même s'il existe des différences entre nous et les Américains - et il en existe, sans pour autant être excessives -, cela constitue malgré tout une relation durable entre deux partenaires égaux.
Nous pouvons le faire parce que nos relations reposent sur des bases solides.
Nous n'avons peut-être pas accompli les progrès escomptés dans tous ces domaines en trois ans, mais les avancées sont substantielles.
Nous étendons notre collaboration.
Nous avons également pu, grâce à notre coopération au sein d'organisations internationales comme l'OMC et dans le cadre de nos accords bilatéraux, offrir des avantages concrets à nos entreprises et nos citoyens.
Ici aussi, nous avons d'ores et déjà enregistré des premiers résultats concrets et réjouissants, parfois même inattendus.
On peut très bien agir de façon bilatérale et en même temps favoriser la collaboration de façon multilatérale.
L'élément essentiel de la collaboration bilatérale est la levée à grande échelle des entraves réglementaires et donc la plus grande ouverture de nos marchés tant aux marchandises qu'aux services.
Les accords conclus à Londres sont avantageux pour l'Europe et ses entreprises, dans la mesure où ils ouvrent de réelles perspectives de neutralisation des effets extraterritoriaux de la loi Helms-Burton et de la loi sur les sanctions à l'encontre de l'Iran et de la Libye.
Ce n'est que si des exceptions au sens du titre 4 de la loi Helms-Burton sont possibles que l'Union européenne transposera l'accord disciplinaire sur l'amélioration de la protection des investissements.
De plus, l'accord représente un pas de plus dans la politique de protection des investissements, un pas dépassant la question d'éventuelles expropriations illégales à Cuba.
En ce qui concerne la loi d'Amato et la loi sur les sanctions contre l'Iran et la Libye, la levée des sanctions contre la firme Total aux termes du paragraphe 9 point c) et le renoncement à recourir à des décisions semblables pour des entreprises européennes assurent à nos investisseurs une sécurité juridique dans des cas similaires.
Dans cette optique, Sir Leon Brittan se rendra à Washington les 24 et 25 septembre.
Indépendamment de tous les autres domaines que je ne peux aborder ici pour des raisons de temps, les accords sur le partenariat économique transatlantique et sur la loi Helms-Burton montrent que notre collaboration est intensive et constructive.
La loi Helms-Burton, que vous avez déjà évoquée, constitue un point essentiel.
Les sanctions unilatérales, comme dans les cas des lois Helms-Burton, d'Amato et ILSA, n'ont pas montré la politique économique américaine sous son meilleur jour et ont sans cesse soulevé la question de savoir si on ne mélangeait pas ici politique économique et politique extérieure.
D'ailleurs, les instigateurs de ces conflits étaient nos collègues du Congrès et du Sénat américains.
La délégation pour les relations avec les États-Unis, conduite par Alan Donnelly, a fait d'excellentes propositions en ce sens, et nous devrions les examiner en novembre et décembre dans le cadre du rapport sur le partenariat économique transatlantique.
Je me réjouis des propositions et des succès engrangés dans ce domaine, et j'espère que nous arriverons à un accord tant avec la Commission qu'avec les États membres.
Bien des différences s'expliquent par la tension entre les intérêts et valeurs communs et la concurrence économique que se livrent l'UE et les USA au niveau mondial.
Monsieur le Président, je voudrais remercier tout particulièrement le commissaire Bangemann pour sa présence à ce débat et le fait que ce débat puisse avoir lieu.
Il est évident que les accords du 18 mai sont, du fait de leur nature même, difficiles à lire et plus difficiles encore à interpréter.
Mais il n'est pas moins sûr que l'Union européenne, tant dans le cadre de ces accords du mois de mai qu'au cours des différentes et nombreuses interventions du président Santer et du commissaire Brittan lui-même devant la commission des affaires étrangères, a clairement signalé le caractère illégitime de cette loi, en particulier pour ses effets extra-territoriaux.
L'Union européenne a sanctionné cet accord par le biais du Conseil des ministres des Affaires générales tandis que l'administration Clinton n'a toujours pas demandé au Congrès des États-Unis de modifier le titre IV.
Par conséquent, le fait que le commissaire Bangemann ait dit que, tant que les États-Unis ne respecteront pas leurs engagements, l'Union européenne ne respecterait pas les siens, me satisfait beaucoup.
Je me demande, Monsieur le Président - et je voudrais poser la question à la Commission -, si l'Union européenne va continuer, comme elle l'a fait jusqu'à présent, à donner unilatéralement des preuves de générosité sans que les États-Unis ne respectent leurs engagements.
Je sais qu'il s'agit d'un sujet politiquement sensible et économiquement important et je crois que la Commission européenne devrait prendre position sur l'interprétation que la secrétaire d'État a faite de ces accords dans ladite lettre adressée au président de la commission des affaires étrangères du sénat, afin d'effacer tout doute pouvant subsister à ce sujet.
Chers collègues, le groupe libéral prête beaucoup d'importance à la libéralisation du commerce multilatéral et l'élimination des obstacles commerciaux entre l'UE et les États-Unis joue à cet égard un rôle important.
Le marché transatlantique représente en effet la plus importante relation commerciale au monde, non seulement en termes de volumes et d'investissements, mais également, et surtout, en termes d'emploi.
Mon groupe se réjouit donc des propositions en faveur d'un nouveau partenariat transatlantique économique et accueille avec joie la promesse d'éliminer les obstacles en matière de commerce et d'investissements dans un grand nombre de domaines.
Par ailleurs, ces dernières années, d'excellents résultats ont été obtenus grâce au Transatlantic Business Dialog .
Mais le groupe libéral insiste sur l'importance d'un apport démocratique dans le développement du marché transatlantique et espère également que le Parlement européen et le Congrès américain seront pleinement informés et concernés dans les prochaines négociations sur le partenariat économique transatlantique.
Le groupe libéral soutient donc les propositions budgétaires de la Commission dans ce domaine, afin que les projets lancés l'année dernière, tels que le Transatlantic Information Exchange Service, TIES , et les dix instituts européens sur les universités américaines, la collaboration dans le domaine des sciences et des technologies et les autres initiatives communes puissent être poursuivis et étendus.
Ma deuxième question, et voilà pourquoi je suis ravie que le commissaire Bangemann soit présent aujourd'hui, concerne l'information sur le réseau Échelon et l'enquête de la STOA dans ce domaine.
La déclaration adoptée à l'unanimité par les États membres au sommet de Londres le 18 mai renforce le partenariat économique transatlantique et en fait un instrument-clé.
Il s'agit de développer un véritable partenariat transatlantique, fondé sur une réelle réciprocité dans les relations de coopération entre l'Union européenne et les États-Unis.
Le réseau Échelon s'inscrit dans le cadre d'un accord bilatéral entre la Grande-Bretagne et les États-Unis, renforcé après la fin de la guerre froide et dédié désormais à l'information économique.
Monsieur le Président, en mars dernier, notre groupe s'est élevé contre le projet d'accord transatlantique dérégulant les échanges entre l'Union européenne et les États-Unis.
On peut toutefois se demander, à la lecture des conclusions du sommet transatlantique du 18 mai, si les orientations repoussées à l'époque ne reviennent pas à nouveau en discussion.
Quant aux lois extraterritoriales, comme la loi Helms-Burton, le Conseil, après la Commission, en a certes fortement contesté les modalités d'application pour l'Europe.
En ce qui concerne la liberté des individus, nous savons tous que les évolutions technologiques en matière de communications permettent de lever nombre d'obstacles à l'information et à la connaissance.
Sur Cuba, les avancées obtenues, telles qu'elles nous ont été exposées, paraissent bien fragiles.
Là, en l'occurrence, nous avons assisté, avec un art consommé, à un discours qui avait pour but de grossir les avantages que l'Union européenne pourrait retirer du partenariat transatlantique entre l'Europe et les États-Unis, et de rapetisser les inconvénients de ce même partenariat, dus au fait qu'il s'agit d'un partenariat entre des partenaires fondamentalement inégaux.
Vous dites que cet accord transatlantique peut se faire parce qu'il repose sur un accord fondamental entre des valeurs communes.
Car vous consacrez cette inégalité politique entre les États-Unis et l'Europe.
On dispose maintenant d'informations faisant état d'un accord conclu en 1995 dans l'Union européenne, selon lequel les services secrets des États membres de l'Union ont accès à l'utilisation du système Échelon par l'intermédiaire du FBI et de la NSA.
Vous devez maintenant, Monsieur le Commissaire, nous dire à nous, membres du Parlement européen, si un tel accord a été conclu en 1995, et, s'il l'a été, ce qui y a été convenu.
En ce qui concerne notamment les lois Helms-Burton et d'Amato-Kennedy, l'Europe répète qu'elle est contre, mais dans les faits, manifestement, elle les accepte puisqu'en échange d'une dérogation concernant les investisseurs européens, nous considérons que nous pouvons retirer notre plainte devant l'OMC.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Bangemann, je suis ébaubi de vous voir utiliser ce débat pour placer la déclaration sur le système Échelon à la fin de la discussion et ainsi l'éluder dans les faits.
J'ai dit dès le début que je ferais deux déclarations, à savoir une sur les relations générales avec les USA et on peut en discuter.
Je ne pense pas, Monsieur Voggenhuber, que cette affaire Échelon, si affaire il y a, doive occuper notre débat général sur les relations avec les États-Unis.
Je voudrais maintenant répondre à quelques questions sur les relations générales avec les USA.
D'ailleurs, nous avons - tout comme les Japonais - sollicité l'OMC au sujet de ces deux problèmes, à savoir le Foreign Sales Corporation Act et le Burma-Massachusetts Act .
Cela signifie que nous avons fait la même chose que le Japon.
Je n'entrerai pas dans les détails, de nouveau par manque de temps, et d'ailleurs vous me poserez peut-être encore d'autres questions après ma déclaration sur Échelon.
Je possède toutefois au moins une base pour mon évaluation, alors que vous, quand vous parlez de libre échange, devez déjà beaucoup vous remuer pour trouver dans l'idéologie de votre groupe et de votre parti les quelques idées dont vous nous avez gratifiés à ce sujet.
Monsieur Lannoye, aucun État membre, aucun citoyen, aucune entreprise qui pourraient être atteints dans leurs droits, personne ne nous a fourni la moindre preuve de l'existence d'un tel système.
La deuxième est que nous savons, et nous le favorisons aussi - dans l'intérêt du Parlement et suivant ses appels - qu'il existe une forme de collaboration dans le domaine de la lutte contre la criminalité, c'est-à-dire la criminalité de bandes organisées et autres formes de criminalité internationale.
Enfin, nous faisons tout notre possible afin de veiller à ce que, dans le domaine de ces nouvelles infrastructures, aucun abus de ces informations, ou de tout autre renseignement, n'ait lieu.
Vous pouvez encore adresser vos questions au Conseil.
Je pense qu'il y a une différence entre quelqu'un qui écrit un livre, un parlementaire - permettez-moi cette remarque - qui peut exprimer un soupçon, et un représentant d'une institution qui ne peut agir dans un système démocratique que si celle-ci est certaine d'un fait.
Monsieur le Président, je crois, Monsieur Bangemann, que nous devrions revenir calmement sur ce sujet.
Il y a néanmoins un point, Monsieur Bangemann, que nous pourrions accepter en tant que proposition, à savoir que nous - vous bien entendu plus que nous députés - demandions ensemble au Conseil si on ne pourrait pas signer une sorte de code de conduite, et ce aussi bien entre les États membres qu'entre les États membres et les États-Unis, afin d'utiliser ces informations - il s'agit surtout d'informations d'ordre économique, d'espionnage industriel - , quelle qu'en soit l'origine, avec la prudence requise.
Madame Mann, dans le cadre du dialogue commercial mondial, nous nous attelons à nous entendre sur toutes les questions, et donc le codage et la vie privée également, de sorte que tous, et pas uniquement les USA, mais aussi tous les autres membres de cette société mondiale de l'information, puissent s'accorder quant à ce qui doit se passer au niveau politique.
Le débat est clos.
