Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 5 septembre 1996.
Mardi: Le groupe des Verts au Parlement européen demande l'inscription à l'ordre du jour de sa question orale à la Commission sur la Convention des droits de l'homme et la biomédecine et ce, au début de la séance d'aujourd'hui.
En vertu de l'article 96 du règlement, nous avons demandé que l'on vote nominativement aujourd'hui sur cette proposition, conformément à l'article 119.
Mme Roth, vous m'avez demandé par écrit d'inscrire ce thème à l'ordre du jour de cette semaine, le lundi 16 septembre à 17 heures.
Le vote a été parfaitement clair.
Monsieur le Président, il est inscrit à l'ordre du jour de mercredi après-midi, que le Conseil et la Commission doivent faire respectivement des déclarations sur la situation politique en Turquie et sur la mise en oeuvre de l'union douanière avec la Turquie.
Il est inacceptable que nous accordions à peine trois ou quatre minutes, dans le cadre d'un débat sur les questions d'actualité et urgentes, pour aborder la question d'un candidat à l'adhésion à l'Union européenne traversant une période de crise et de tensions.
Mon groupe abordera la question de Chypre dans le cadre du débat sur la situation politique en Turquie.
Cela dépend de la manière dont vous organisez le débat.
Les groupes s'exprimeront mercredi sur ce qu'ils estiment nécessaires, et vous déciderez mercredi matin si vous gardez le point d'urgence «Chypre» à l'ordre du jour ou non.
Monsieur le Président, j'espère que la suppression de l'Heure des questions au Conseil est une exception absolue.
Sir Jack, il s'agit bien là d'une exception.
Par cette déclaration, nous, notamment, condamnons avec vigueur toutes les manifestations d'intolérance, d'hostilité et d'utilisation de force à l'égard d'une personne ou d'un groupe de personnes en raison de différences raciale, religieuse, culturelle, sociale ou nationale.
Je ne permettrai aucun débat sur ce sujet.
Et quand un point important figure à notre ordre du jour, il faut déjà très bien connaître nos procédures et assurer une présence continue pour comprendre les mécanismes existants.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
En raison de cette complexité et tenant compte des dispositions du traité sur l'Union, paragraphe 2 de l'article F, j'ai considéré, en temps opportun, que la Convention européenne de 1950 sur les droits de l'homme constituait la base juridique fondamentale de l'élaboration de ce rapport.
Il est important que nous sachions distinguer entre ce qui est établi, dans la Convention européenne sur les droits de l'homme, en tant que droits de l'homme classiques et l'incorporation dans ce rapport de la protection de certains droits économiques et sociaux qui - il ne vous échappe pas, Mesdames et Messieurs les députés - se différencient tant par leur nature juridique que par leur degré de protection.
Cette année-ci, le débat sur les droits de l'homme ne peut plus échouer comme l'année passée, parce que l'extrême-droite rejette le rapport sur les droits de l'homme au sein de cette Assemblée.
Il s'agit de savoir qui représente la loi: les barons de la drogue et les escadrons de la mort, la police et la justice ou les hommes politiques.
Monsieur le Président, je commencerai mon propos dans ce débat par une mise en garde.
Dans le monde, on n'a jamais vu de listes de droits de l'homme aussi longues que dans le texte des constitutions des anciens pays communistes.
Il est plus concis, et donc plus fort.
Le Groupe Libéral votera contre plusieurs éléments du présent rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, les droits de l'homme comportent de vastes problèmes et, sans négliger tous les autres aspects relatifs à ces droits de l'homme, souvent bafoués dans les États membres, je ne parlerai aujourd'hui que de la situation des familles de sans-papiers, victimes de la violence du gouvernement français.
En France, les lois Pasqua de 1993 sur l'immigration ont «clandestinisé» - si je puis dire - de nombreuses familles immigrées et les ont installées dans une insécurité juridique permanente.
Notre groupe soutient la lutte des sans-papiers contre un gouvernement qui a réduit sa politique d'immigration à des opérations de basse police pour de sordides calculs politiciens.
Nous demandons que la situation des sans-papiers, installés pour des raisons légitimes, soit régularisée sans attendre, dans le respect des droits humains et des conventions internationales.
Le rapport De Esteban Martin répond positivement.
En effet, l'article F du Traité proclame déjà que l'Union respecte les droits fondamentaux tels qu'ils sont garantis par la Convention européenne des droits de l'homme et, de son côté, la Cour de justice les a intégrés dans sa jurisprudence.
Enfin, si la Communauté, ou l'Union, pouvait conclure des conventions internationales en matière de droits de l'homme, cela signifierait sans doute qu'elle possède désormais dans ce domaine une compétence générale que les traités lui ont toujours refusée.
Donc, l'article 108 du règlement n'a pas été respecté.
C'est le cas de la majorité des populations de souche des pays européens, mais le rapport n'en parle pas.
Enfin, le paragraphe 93 affirme que les partis d'extrême-droite favorisent la xénophobie.
Les Hébertistes, sous la Révolution française, étaient xénophobes; Blanqui était xénophobe.
Excusez-moi, Monsieur le Président, mais je reviens maintenant à ce que je comptais dire, à savoir que notre Parlement consacre une partie non négligeable de son temps à dénoncer les atteintes aux droits de l'homme dans les pays tiers et c'est à juste titre qu'il le fait.
Je voudrais donc souligner, moi aussi, les efforts remarquables accomplis par le rapporteur pour parvenir à concilier ces deux points de vue divergents.
Monsieur Bazin, ce sera certainement inscrit au procès-verbal, mais ma générosité se doit à l'interprétation que j'ai faite des événements.
C'est ce qu'a tenté de faire le rapporteur - et elle l'a fort bien fait, à mon avis - mais la diatribe se répète tous les ans à ce sujet, entre ceux qui pensent que le rapport doit s'occuper strictement des droits fondamentaux de l'homme et ceux qui voudraient les étendre aux droits économiques et sociaux.
Si l'on veut tenter de les inclure dans un seul rapport - ce qui me semble parfaitement possible - alors il est évident que les droits sociaux et économiques ne peuvent se réduire, dans le rapport sur les droits de l'homme, à une liste répétitive de tous les objectifs que nous élevons au niveau de droits mais qui, en fait, du point de vue juridique, ne le sont pas.
Je demande par conséquent qu'un débat s'ouvre sur ce thème - sur cette convergence possible - avant le prochain rapport, afin que notre Parlement puisse procéder à l'approbation la plus vaste possible de ce rapport sur les droits de l'homme.
Il me semble que Mme Colombo Svevo a touché au fond du problème, qu'elle l'a, grâce à son expérience, parfaitement appréhendé: en ce moment, le rapport est à nouveau dans l'oeil du cyclone, car on ne parvient pas à se mettre d'accord, dans ce Parlement, sur la notion de «droits de l'homme», on ne réussit pas à établir si notre Communauté est à même ou non d'appeler l'attention générale sur les violations des droits civils, généraux, des citoyens de l'Union.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter cette Assemblée de ce pas en avant et de la maturité politique qu'elle démontre en abordant un rapport sur le respect des droits de l'homme en Union européenne parce qu'effectivement, dans les États membres de l'Union, les droits de l'homme sont violés et non seulement les droits dénommés modernes, c'est-à-dire droits sociaux, économiques et écologiques, mais également - plus grave encore - les droits inclus dans la Convention sur la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
D'autant - et ce n'est sans doute pas un hasard - que ce sont précisément des domaines où l'Union européenne se montre bien timide, sans doute pour cause de subsidiarité.
Or ce qui semble dominer chez eux c'est la liberté économique du laissez-faire, permettant aux individus de faire ce qu'ils veulent sur le marché sans trop se soucier des répercussions que cela pourrait avoir sur les personnes moins dotées du goût ou de la capacité d'entreprendre, ou ayant simplement moins de pouvoir économique.
Pour les libéraux, les individus ont le droit fondamental de chercher à devenir millionnaires, de créer de grandes entreprises, ou de vivre dans des châteaux, mais pas de vivre à l'abri de la pauvreté, d'avoir un emploi ou de vivre dans un logement décent.
Plus préoccupés que les libéraux par l'idée de solidarité sociale dans les valeurs collectives, et convaincus qu'il existe une société qui a le devoir d'aider les plus faibles, les démocrates chrétiens trouvent néanmoins des raisons pour voter contre lorsqu'il s'agit de prendre un engagement spécifique dans ce domaine et recourent, dans le meilleur des cas, au paternalisme.
Pour terminer, j'exhorte tous les membres démocratiques de cette Assemblée à soutenir ce rapport et à avoir le courage de soutenir pleinement les droits de l'homme dans l'Union européenne à l'aube d'un siècle nouveau.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs, l'un des fondements les plus importants de l'Union est la volonté forte de protéger les droits de l'homme.
Il existe une sphère privée qui ne dépend pas de la politique, une sphère qui, dans beaucoup de pays, doit s'étendre.
Les 126 droits formulés dans le rapport constituent, en partie, une bien pénible lecture, un triste et flagrant exemple du fait que le Parlement ne doit pas s'occuper de tout.
Si vraiment le Parlement doit faire ces rapports annuellement, les partis de gauche auront de quoi méditer sur le proverbe: »le mieux est l'ennemi du bien», ou encore: »un tiens vaut mieux que deux tu l'auras».
Nous aurions également préféré que le rapport parle des violations dans les pays qui souhaitent entrer dans la Communauté ou qui, par leur puissance ou leur poids spécifique, en influencent les décisions positivement ou négativement.
Nous parlons de l'inclusion dans ce rapport de situations concernant le respect des droits de l'homme - que nous connaissons bien, j'insiste, lorsque nous parlons de pays tiers - qui se détériore ou simplement n'existe pas.
Je pense que, parfois, contrairement à ce que pensent certaines personnes de notre groupe, il faut faire un effort pour sauvegarder ce rapport dans son intention - que nous connaissons tous, j'insiste.
Et je demanderais également aux autres groupes d'en faire autant parce qu'il me semble que ce serait plutôt frustrant de conclure le vote sans approuver le rapport, car un tel vote mettrait, de plus, en danger les futurs travaux dans ce domaine.
Monsieur le Président, ces rapports sur les droits de l'homme ont posé, ces deux dernières années, des difficultés considérables en raison des différences de point de vue sur la notion même de droits de l'homme ou d'autres problèmes similaires.
L'Union européenne serait nettement mieux si toutes les propositions contenues dans ce rapport étaient adoptées.
Nous pourrions peut-être tous tomber d'accord sur le fait que le droit à la santé est l'un des droits les plus importants, car toutes les statistiques tendent à démontrer que les sans-abri, les chômeurs, tous ceux qui souffrent de la pauvreté, vivent nettement moins longtemps et ont une santé nettement moins bonne que ceux dont les droits sociaux sont préservés.
Le paragraphe 51 fait référence aux droits des personnes arrêtées et détenues à l'étranger à ne pas voir leur procès indéfiniment remis à plus tard en raison de problèmes techniques tels que l'absence de traduction et l'incompréhension des systèmes légaux d'autres pays.
Le 30 mai 1996, la Commission a présenté une proposition revue, reprenant les amendements du PE.
J'en viens à la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Dans son avis relatif à la Conférence intergouvernementale, la Commission s'est prononcée en faveur de l'insertion, dans le Traité, de dispositions interdisant et condamnant toute forme de racisme et de xénophobie.
Monsieur le Président, je conclus en attirant votre attention sur le fait que la pauvreté sous toutes ses facettes a fait l'objet, depuis 20 années, d'un souci européen constant dans le cadre des programmes institués par le Conseil.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, au mois de février de cette année, le Parlement a exprimé son avis sur un ensemble de mesures proposées par la Commission relatives à la navigation intérieure.
Permettez-moi quelques commentaires.
La commission des transports estime dès lors que la position du Conseil est particulièrement décevante, mais compte tenu des limitations budgétaires et de la prise de décision difficile au sein du Conseil, ne fût-ce que pour mettre à disposition les 20 millions d'écus déjà programmés dans le budget 1996, la commission des transports renonce à réintroduire les mêmes amendements.
Elle aurait sans aucun doute demandé au commissaire Kinnock de s'expliquer maintenant, mais peut-être le commissaire Van den Broek peut-il réagir.
Le Parlement aura certainement l'occasion de se prononcer sur l'issue de ces négociations dans un avenir proche.
Monsieur le Président, Monsieur le commissaire, chers collègues, le PPE estime que la navigation intérieure doit être considérée comme un moyen de transport propre et sûr.
Pour les raisons que nous venons d'évoquer, nous estimons très négatif que le Conseil ait rejeté la plupart des amendements approuvés en première lecture par le Parlement.
Pour finir, nous prenons acte du fait que, en ce qui concerne la promotion de la navigation intérieure de la part du Conseil, il y ait eu une acceptation de la position du Parlement européen.
Je terminerai en confirmant le vote en faveur des amendements et de la proposition qui a été présentée par le rapporteur M.
Comme cela a été mentionné, la capacité excédentaire pourrait atteindre 20 % de la flotte des navires-citernes.
La première proposition relative à l'affrètement et à la formation des prix, dans le domaine des transports nationaux et internationaux de marchandises par voie navigable dans la Communauté, vise la libéralisation du transport sur les voies d'eau intérieures, par le biais de l'harmonisation des initiatives législatives prises actuellement par les États membres concernés pour libéraliser complètement le marché au 1er janvier 2000.
Les nouvelles dispositions reprises dans la position commune du Conseil sont conformes aux objectifs cités dans les propositions de la Commission.
L'amendement 1 vise à donner aux États membres la possibilité d'adopter des mesures d'accompagnement social pour les bateliers qui cessent leur activité.
L'amendement 2 concerne le mémorandum financier relatif à la rubrique budgétaire sur le déchirage et les transports par voie navigable intérieure, ainsi que la description de la mesure et son objectif général.
La commission des transports estime que la surcapacité dans le secteur des bateaux-citernes atteint au minimum 20 %.
C'est pourquoi elle propose d'organiser une action supplémentaire, centrée sur les bateaux-citernes, au cours de la première année du programme de déchirage, s'ajoutant à ce que la Commission prévoit.
La Commission estime que ce second amendement est superfétatoire, car elle dispose déjà aujourd'hui, sur la base du règlement actuel, de la possibilité d'orienter une part plus grande des moyens disponibles vers le déchirage de bateaux-citernes, si cela s'avérait nécessaire.
La deuxième question qui lui a été soumise par écrit concerne une extension éventuelle de cinq années du système dit «vieux pour neuf».
Je voudrais donc vous demander si le commissaire Kinnock accepte un débat sur des réglementations futures, à proroger au-delà de l'an 2000, de manière à introduire une différentiation telle que les grands bateaux ne soient pas les seuls à disparaître, ce qui réduirait le rayon d'action et l'efficacité de la navigation intérieure.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Sánchez García, au nom de la commission des transports et du tourisme sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la responsabilité des transporteurs aériens en cas d'accident (COM(95)0724 - C4-0209/96-95/0359(SYN)).
Ainsi, l'accord de Montréal de 1966 portait à 75.000 dollars le montant de l'indemnité pour toutes les compagnies dont la destination, l'origine ou les escales étaient situées aux Etats-Unis.
De la même manière, la plupart des pays européens ont, au cours des dernières années, établi des limites de responsabilité plus élevées que celles prévues par le système de Varsovie, pour leurs vols tant nationaux qu'internationaux.
Dans ces conditions, la Communauté a considéré nécessaire de prendre des mesures pour créer des conditions acceptables pour le secteur du transport aérien, en garantissant des normes de responsabilité communes ainsi qu'un traitement équitable des usagers.
Merci beaucoup, monsieur Sánchez García.
Monsieur le Président, je voudrais me joindre à vous pour remercier et féliciter le rapporteur pour son travail.
Pour vous dire à quel point cela remonte loin, je vous confierai que 1929 est l'année de ma naissance.
A cette époque, on ne pensait pas trop à prendre l'avion.
Je me réjouis de la proposition de la Commission dans la mesure où elle permet d'améliorer le sort de ceux qui réclament un dédommagement en cas d'accident, tant en termes de montant que des délais dans lesquels ils recevront cette aide.
Un attentat à la bombe fit exploser l'appareil du vol 101 de la Pan Am au-dessus de l'Écosse.
Très honnêtement, nous devons, au sein de cette Assemblée nous assurer que toutes les demandes en cours soient satisfaites avant qu'une autre ligne aérienne portant le même nom soit autorisée à transporter des passagers, en tout cas dans l'Union européenne.
J'ai le regret d'informer le rapporteur qu'en ce qui concerne les amendements 3, 6 et 16, le texte de la Commission est beaucoup plus clair.
Le texte de la Commission relatif aux amendements 6 et 16 est en effet nettement plus clair.
Il est juste que nous introduisions ce qui est connu sous la formule de cinquième juridiction pour ceux qui ont actuellement leur domicile ou leur résidence permanente dans un pays de l'Union européenne.
L'amendement 4 élève la responsabilité des transporteurs de l'Union à 120 000 écus au lieu de 100 000 comme le proposait la Commission.
Le fait que l'action de l'Union européenne reflète celle d'ores et déjà entreprise par l'IATA et devant être poursuivie par l'OACI, renforcera la protection des consommateurs et la loyauté de la concurrence dans le secteur de l'aviation européenne.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le texte qui nous est soumis aujourd'hui sur la responsabilité des transporteurs aériens en cas d'accident constitue une avancée très intéressante.
En attendant cette révision, le rapport qui nous est soumis aujourd'hui propose un certain nombre d'améliorations à la proposition de la Commission, pour garantir plus de cohérence entre ce texte communautaire, la Convention de Varsovie et l'accord IATA du 31 octobre 1995.
C'est pourquoi mon groupe votera en faveur de ce rapport.
A l'approche du prochain millénaire, et après 100 ans d'aviation, la situation est intolérable.
Les pavillons de complaisance du secteur maritime semblent à présent s'étendre au secteur de l'aviation.
Au bout de deux décennies de vaines négociations, la question de la responsabilité obtient enfin l'attention qu'elle mérite.
La Commission accepte également le principe des amendements suivants, moyennant une formulation adaptée: les amendements 3 et 10, qui stipulent plus clairement que le règlement ne concerne que les maxima financiers de la responsabilité; le 12, qui porte la responsabilité objective prévue à l'article 3 de 100000 à 120000 écus, conformément aux règles de l'IATA; le 17, qui introduit un nouvel article 7bis garantissant un droit de recours aux transporteurs aériens; le 19, demandant un rapport d'évaluation pour 1999.
Comme je l'ai déjà indiqué précédemment, je préférerais que nous nous en tenions au texte original de la Commission, à moins que cette dernière ne nous donne des raisons impératives d'apporter ces deux changements.
Le débat est clos.
