Monsieur le Président, les employés de la compagnie Air France ont annoncé qu'ils feraient grève à partir de lundi prochain et ce, pendant quinze jours.
Madame Banotti, vous l'avez dit mieux que je n'aurais pu le faire.
Premièrement, il est absolument impensable que le rapport intermédiaire officiel de la Cour des comptes sur les indemnités des membres du Parlement européen, dont le Président est saisi depuis près d'un mois et le Bureau depuis le 13 mai, n'ait pas encore été transmis à tous les groupes ni aux membres de cette Assemblée, et que ceux-ci doivent en prendre connaissance par la presse!
Le document auquel vous faites référence sont des observations préliminaires et non un rapport.
Deuxièmement, Madame Roth, tous les groupes politiques ont reçu hier un exemplaire du rapport.
Monsieur Brinkhorst, voulez-vous faire une observation sur le procès-verbal?
Monsieur le Président, je voudrais réagir à ce que vous venez de dire: je comprends que le Bureau veuille examiner la question mais j'estime que nous avons le droit de savoir rapidement ce qui se passe.
La presse nous fustige en permanence en Allemagne, aux Pays-Bas ainsi que dans d'autres pays.
J'aurais voulu poser une question. Étant donné les derniers événements en Indonésie, il est urgent que nous traitions de la situation de tous les prisonniers politiques, notamment des Timorais et de leur chef Xanana Gusmão.
Effectivement, ce sujet est ajourné parce que la Commission préfère faire sa déclaration relative aux urgences sur le thème de la préparation du Conseil européen des 15 et 16 juin à Cardiff.
Préparation du Conseil européen à Cardiff L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen des 15 et 16 juin 1998 à Cardiff.
C'est un hommage à la santé de la démocratie sur notre continent.
Je suis heureux d'annoncer au Parlement européen que l'ordre du jour qui nous attend lors du Conseil européen de Cardiff sera chargé et important.
Nous évaluerons les progrès réalisés par les États membres dans le domaine du marché unique, et nous nous prononcerons sur de nouvelles actions à entreprendre pour nous aider à nous diriger vers une économie à la fois efficace et compétitive comprenant une société inclusive à laquelle chacun peut contribuer et participer par le biais du travail.
Pour que l'Europe puisse prospérer à long terme, nous devons créer un environnement propice à l'expansion des petites et moyennes entreprises.
Bien entendu, ces plans d'action soulèvent certaines questions stratégiques délicates: comment réformer notre régime fiscal et notre régime de la sécurité sociale pour qu'ils soient favorables à l'emploi et comment faire en sorte que les femmes arrivent à combiner travail et vie de famille.
Le Conseil européen de Cardiff accordera également la priorité à une discussion intérimaire sur les problèmes soulevés par l'Agenda 2000 - réforme des fonds structurels et réforme de la politique agricole commune - ainsi que sur la discipline de nos procédures budgétaires et la manière d'adapter l'Union européenne de façon à nous préparer à l'élargissement pour lequel tant de candidats potentiels ajustent actuellement leur économie et leur société.
Depuis la publication de ces propositions sur l'Agenda 2000 en mars, nous avons conçu, en tant que présidence, un programme de travail intensif pour faire progresser le débat sur les propositions de la Commission.
Il y a juste deux jours, au cours du Conseil «affaires générales», nous avons discuté deux heures durant du rapport de la présidence sur l'état d'avancement de l'Agenda 2000; ce long débat, auquel chaque État membre a pris part, sera d'ailleurs très utile à la présidence pour préparer, en vue du Conseil européen, un texte qui fasse autorité et puisse guider les responsables de la Commission et du Conseil dans la mise en uvre de l'Agenda 2000.
Nous n'oublions pas que le Parlement européen voudrait que des décisions soient prises à ce sujet avant les prochaines élections européennes.
Notre objectif serait que le Sommet de Cardiff aboutisse à des conclusions positives qui comportent un calendrier permettant l'organisation d'un Conseil européen extraordinaire au printemps 1999 pour l'adoption de décisions finales sur l'Agenda 2000.
Le Conseil évaluera également l'évolution de la coopération en matière de lutte contre la criminalité, et notamment le travail accompli actuellement à travers la Conférence européenne, en collaboration avec tous les pays candidats, afin de veiller à ce que les États membres existants et les futurs États membres s'attaquent ensemble dès maintenant - non pas après leur adhésion à l'Union mais maintenant - aux problèmes communs de la criminalité transfrontalière qui affectent aussi bien les membres actuels de l'UE que les membres futurs.
L'ordre du jour de Cardiff est donc chargé.
Les domaines à couvrir sont nombreux, et j'espère avoir démontré que l'accent sera mis sur des mesures pratiques et spécifiques qui prouvent à nos citoyens que de réels progrès sont réalisés.
C'est pourquoi, contrairement à la plupart des récents Conseils européens, cette année le déjeuner des chefs de gouvernement sera l'occasion de lancer un débat ouvert sur l'Europe que nous désirons voir se développer au siècle prochain et sur le modèle à choisir; sur ce qu'il faut encore faire pour construire une Europe qui puisse fonctionner - et bien de surcroît - avec 26 membres par rapport aux six États présents lors de la création de l'Europe.
Je ne crois pas que beaucoup de personnes dans nos pays aient déjà saisi à quel point l'élargissement représente une étape historique majeure pour l'Europe.
Une infime partie de notre propre population réalise déjà que, d'ici 10 ans, l'Europe s'étendra du Portugal à la Pologne, de l'Écosse à la Sicile, une Europe qui sera deux fois plus grande en superficie et dont la population et les consommateurs augmenteront de plus de 30 % au sein du marché unique.
Voilà pourquoi nous devons trouver le temps à Cardiff de réfléchir sur ce qu'un tel événement signifie pour l'Europe, sur le type et le modèle d'Europe à privilégier qui puisse tout à la fois refléter au mieux la vision des actuels membres de l'Union et répondre à l'aspiration dévorante des nouveaux membres à rejoindre la famille démocratique de nations que nous avons bâtie.
Il me semble en effet, à l'approche de Cardiff, que la confiance revient et grandit; en effet, le bilan macro-économique est stable et probant, les taux d'intérêt sont bas, l'inflation est minime, les dépenses publiques sont sous étroite surveillance, la relance touche de nombreux secteurs, la réforme économique du côté de l'offre commence à produire ses effets et les premiers signes d'une diminution du chômage apparaissent.
En étroite coopération avec le Parlement et les présidences successives de l'Union - j'en profite d'ailleurs pour remercier la présidence britannique d'avoir déployé tant d'efforts - nos institutions jouent pleinement leur rôle moteur dans ce puissant mouvement vers une intégration accrue.
Mais il est un point qui me paraît plus important encore: je décèle en effet un consensus politique croissant, ici et dans les États membres, sur les moyens nécessaires pour s'attaquer aux problèmes structurels restants.
Je détecte aussi l'existence d'une volonté politique commune de parachever rapidement le marché intérieur, en conformité avec notre plan d'action en faveur d'un marché unique.
Et je suis particulièrement heureux de constater justement que la transposition de la réglementation communautaire s'améliore.
Les débats prévus à Cardiff porteront sur la réforme économique, l'Agenda 2000, l'élargissement et nos priorités extérieures.
Je suppose qu'il sera aussi question des progrès réalisés par la Communauté et les États membres dans l'accomplissement des engagements qu'ils ont souscrits en vertu du protocole de Kyoto sur la réduction des gaz à effet de serre.
Et je suis particulièrement heureux que du temps soit prévu pour un débat sur la direction et le développement à venir de l'Union européenne, les défis qu'elle devra relever, la nécessité de gagner la confiance de nos peuples, et la vision dont nous avons besoin pour y parvenir.
Le débat sur la réforme économique abordera tout l'éventail des politiques requises pour renforcer et maximiser les avantages de l'Union économique et monétaire.
Le Conseil européen examinera aussi les progrès accomplis au sujet des plans d'action nationaux pour l'emploi.
D'ici à Vienne, donc sous la présidence autrichienne, nous aurons quatre étapes à franchir pour améliorer la stratégie de l'emploi.
Deuxièmement, inciter les États membres à inscrire leurs plans d'action pour l'emploi dans leurs budgets nationaux.
Troisièmement, renforcer la coopération et la mise en oeuvre avec les partenaires sociaux, et, finalement, établir des liens entre les plans d'action nationaux pour l'emploi et les projets financés par le Fonds social européen.
Le 18 mars dernier, la Commission a présenté ses propositions législatives pour l'Agenda 2000.
Tous les éléments seront alors réunis pour une décision sur l'ensemble de ces mesures en toute connaissance de cause, car nous avons besoin de décisions législatives avant l'élection du nouveau Parlement européen.
Les premières négociations intensives, sous la présidence britannique, ont commencé.
Cependant, j'espère que nous pourrons constater l'existence d'une large convergence de vues dans plusieurs domaines: la nécessité d'approfondir la réforme de la politique agricole commune, la nécessité de réformer les fonds structurels sur la base de la concentration, la simplification et la délimitation claire des responsabilités; des dispositions substantielles de pré-adhésion dans les secteurs de l'agriculture, des interventions structurelles, de l'aide à l'investissement et de l'aide administrative, préparant tous les candidats à reprendre l'acquis communautaire; un cadre financier équilibré permettant le financement des réformes et de l'aide de pré-adhésion, qui respecte la discipline budgétaire et qui laisse une marge suffisante pour financer la première vague d'adhésions; enfin, il faut négocier un nouvel accord interinstitutionnel fondé sur la coopération fructueuse qui a régné entre les deux instances budgétaires au cours de la dernière période.
Depuis le dernier Conseil européen, le processus global d'élargissement a été lancé avec succès.
La Commission européenne regrette que la Turquie n'ait pas encore confirmé son intention de participer à cette conférence, et espère que ce pays, partenaire très important, pourra se décider à participer prochainement aux travaux en cours menés dans ce cadre.
Je me limiterai au rappel du résultat encourageant obtenu au cours du dernier sommet entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique, qui s'est déroulé le 18 mai dernier à Londres.
L'accord politique qui a été conclu au plus haut niveau permet de régler le conflit commercial engendré par les lois Helms-Burton et d'Amato.
Monsieur le Président, lorsque j'ai annoncé ma politique «Agir moins, agir mieux», au début de mon mandat de président de la Commission, j'entendais en faire une ligne directrice générale pour nos travaux.
Autrement dit, concentrer l'essentiel - droit d'initiative de la Commission - sur nos priorités-clés, en totale conformité avec les principes de subsidiarité et de proportionnalité.
Ce rapport est intitulé: »Les faits» et il constate une très forte diminution des propositions de législation nouvelles depuis 1990.
Mais ce rapport constate aussi que, trop souvent, nous sommes contraints d'agir dans des domaines qui ne devraient pas être du ressort de la Communauté, que les pressions incitant à légiférer, émanant surtout des États membres - parfois même du Parlement européen - sont incessantes, en particulier dans les domaines techniques, surtout de la part des États membres qui agitent le plus le fanion de la subsidiarité.
En effet, si nous examinons notre bilan politique, il est une chose qui apparaît clairement: c'est généralement dans les domaines où la Commission joue le rôle de moteur et d'initiateur en usant de son droit d'initiative, que de réels progrès sont accomplis.
Pour y parvenir, nous devons continuellement aller de l'avant, et j'estime qu'il nous faut une réflexion nouvelle pour redynamiser le dialogue social et l'Europe sociale; des idées neuves sur ce que nous entendons par «intérêt public»; de nouvelles conceptions sur la pertinence du marché mondial en tant que référence économique; de nouvelles méthodes visant à intégrer l'éthique, les sciences et l'environnement dans notre processus d'élaboration des politiques; une vision plus large du commerce, englobant l'environnement et les droits sociaux, une intensification du caractère multilatéral, car il a toujours été à notre avantage dans le passé et qu'il continuera à l'être à l'avenir; un renforcement de notre capacité d'agir résolument à l'extérieur.
Je crois aussi que le moment est venu de réfléchir une nouvelle fois à nos rôles collectifs: à celui de la Commission, mais aussi à celui du Parlement, aux travaux du Conseil.
L'enjeu n'a jamais été aussi évident; il s'agit de créer, pour l'Union européenne, un système institutionnel meilleur qu'aucun autre au monde, autrement dit, un système plus agile et plus réactif, mieux adapté, plus efficace, démocratique, tout à fait transparent, répondant mieux aux attentes de nos citoyens, capable de les intéresser et de les faire participer davantage au processus d'intégration européenne, et, enfin, capable de prendre sans tarder les nombreuses décisions qu'impliquent les vastes intérêts européens.
En somme, Monsieur le Président, il nous faut une armature de législations, de relations extérieures et de coopération qui soient pour l'Union un véritable atout institutionnel dans le nouveau millénaire.
Je suis convaincu que le Conseil européen de Cardiff constituera une nouvelle étape importante vers ces objectifs audacieux. (Applaudissements) Monsieur le Président, au début de la présidence du Royaume-Uni, le Premier ministre britannique a lancé un appel en faveur d'une Europe travaillant en équipe.
Nous avons progressé dans ces domaines, comme dans beaucoup d'autres d'ailleurs, mais je voudrais signaler un point très particulier: il s'agit de la présence physique assidue de la présidence britannique au sein de ce Parlement.
Bien sûr, les plans varieront d'un État membre à l'autre mais il importe que nous reconnaissions la nécessité de favoriser des thèmes convergents dans nos différentes approches.
Enfin, en qualité de député européen représentant Cardiff, je suis très fier que le sommet européen se tienne dans la capitale du pays de Galles.
C'est une ville fière de ses traditions mais qui regarde l'avenir avec optimisme.
D'ailleurs, puisque ce Sommet a lieu en fin de présidence - laquelle sera perçue, j'en suis sûr, comme un vif succès -, on ne pouvait pas mieux trouver que la ville de Cardiff pour l'accueillir.
Nous voulons ce succès car, soyons francs, la présidence en a besoin actuellement.
Jusqu'à présent, l'actuelle présidence n'a pas fait beaucoup pour lutter contre le manque d'influence de l'Union, et ce même à nos portes.
Tout d'abord, il nous faut des progrès réels dans le domaine de l'Agenda 2000.
Comme chacun l'a déjà souligné, l'Agenda 2000 est important.
Il est important parce que l'Organisation mondiale du commerce et ses négociations débuteront début 1999, comme cela a été décidé à Genève la semaine dernière.
En plus de revoir les politiques existantes, il faut examiner comment les décisions seront prises à l'avenir au sein de l'Union européenne.
Le troisième aspect réellement important est, comme l'a souligné le président en exercice du Conseil, l'emploi.
Monsieur le Président, chers collègues, nous attendons trois orientations importantes du prochain sommet de Cardiff.
Tout d'abord, une relance politique, telle que l'ont souhaitée le chancelier Kohl et le président Chirac lors du dernier sommet franco-allemand, de la réforme institutionnelle de l'Union européenne qui a été totalement mise de côté lors de l'adoption du traité d'Amsterdam.
Non seulement cette réforme doit intervenir avant l'aboutissement des négociations d'adhésion en cours, mais elle faciliterait grandement si elle débouchait rapidement sur des orientations claires, les procédures de ratification en cours du traité d'Amsterdam.
Enfin, le sommet de Cardiff devra dégager des orientations politiques concernant la négociation de ce qu'on appelle l'Agenda 2000.
Les agriculteurs de l'Union européenne ont besoin d'être rassurés quant à l'avenir de la PAC et de son financement.
De même, les bénéficiaires actuels des fonds structurels doivent avoir des garanties quant à la poursuite des politiques engagées pour renforcer la cohésion sociale et territoriale de l'Union européenne.
Enfin, le sommet de Cardiff, anticipant la mise en oeuvre du traité d'Amsterdam sur la convergence des politiques en matière d'emploi, aura à examiner les programmes d'action présentés par les différents États membres.
Apparemment, un grand consensus existe sur toutes ces questions qui sont effectivement inscrites à l'ordre du jour du sommet de Cardiff, mais nous constatons, de conseil en conseil, que ce consensus ne se concrétise pas réellement dans des réalisations tangibles et perceptibles de ces bonnes intentions.
Alors, nous souhaitons qu'il soit enfin répondu aux attentes fortes de nos concitoyens européens.
En janvier, le président en exercice nous a dit que chaque nouvelle présidence apportait sa propre énergie nationale ainsi qu'une nouvelle série d'expériences et une détermination nouvelle, de façon à laisser son empreinte.
L'ordre du jour en matière économique est fourni: libéralisation des marchés des capitaux et du travail, nouvelles initiatives pour les capitaux à risque, un nouveau calendrier pour la formation et l'employabilité et les plans d'action pour l'emploi.
En effet, tant dans sa présidence que dans son propre pays, votre gouvernement a poursuivi des politiques économiques dont vos prédécesseurs monétaristes auraient été fiers.
La présidence britannique s'est appuyée sur la grande compétence du ministère des Affaires étrangères et sur sa volonté de collaborer avec le Parlement européen.
J'admets que des progrès ont été réalisés dans certains domaines comme la préparation à l'adhésion et l'union monétaire.
Lors de notre débat en janvier je vous ai rappelé les mots de Sir Francis Bacon: »L'espoir est un bon déjeuner mais un mauvais dîner».
Les libéraux démocrates de cette Assemblée attendait plus de la présidence britannique.
Monsieur le Président, la mise à l'ordre du jour du problème de l'emploi au sommet de Cardiff témoigne qu'il n'est plus possible d'ignorer les exigences sociales et démocratiques qui montent de nos pays.
Les recommandations sur l'emploi et la croissance, auxquelles je limiterai mon propos, constituent une première qu'il faut saluer.
Certaines mesures avancées par les États membres entament cette démarche.
Ainsi, en France et en Italie, l'engagement du processus de réduction du temps de travail.
Dans cet esprit, nous avançons trois séries de mesures à encourager en faveur d'une compétitivité réelle fondée sur des bases saines.
Enfin, de nouveaux droits, des pouvoirs réels des travailleurs, de leurs syndicats et plus généralement des citoyens doivent être instaurés.
Et notre groupe entend s'employer à y contribuer en relayant le mouvement social au Parlement européen.
Le problème central est quand même le suivant: si nous voulons proposer quelque chose au citoyen commun, nous devons lui présenter une politique d'intérêts.
Créer de nouveaux emplois en réduisant le temps de travail, une nouvelle politique économique, une nouvelle taxation écologique, ces points ne figurent pas à l'agenda.
Monsieur le Président, le président en exercice a déclaré qu'un événement très important allait se dérouler dans deux semaines.
Peut-être devrais-je dire que le défi pour nous politiciens est de rendre le sommet de Cardiff aussi important pour les citoyens que la Coupe du monde.
Les Gallois ont prouvé l'année dernière qu'ils étaient disposés à exercer leur droit démocratique à l'autodétermination et, donc, Cardiff accueillera pour la première fois de son histoire une assemblée démocratique.
Je me réjouis de voir le président en exercice du Conseil et le président de la Commission souligner l'importance de l'Agenda 2000.
Le chômage, et je ne peux être que d'accord avec le président de la Commission, est la grande priorité qui nous attend.
Si nous parvenons à juguler le chômage et à résoudre ce problème au profit de la croissance économique, alors nous pourrons dire que le projet «euro» n'aura pas été vain.
Nous demandons qu'un pas concret soit franchi vers la réalisation de l'union politique au sommet de Cardiff; pour ce faire, il convient de lancer le débat sur la réorganisation institutionnelle européenne: certainement plus de pouvoir décisionnel pour le Parlement européen mais également la détermination d'un organisme capable de représenter tous les États membres, au début du moins, en matière de défense commune, de lutte contre la grande criminalité, de défense des vingt millions de chômeurs et des quarante millions de nouveaux pauvres, un organisme qui commence à penser à la manière d'organiser la politique étrangère de l'Union.
Aujourd'hui, en l'absence d'un tel organisme, la politique étrangère devrait dépendre non seulement du Conseil mais également et surtout du Parlement européen, représentant des citoyens européens.
La lutte contre la grande criminalité ne pourra jamais se concrétiser si Europol, par exemple, continue à être bloqué par la divergence de points de vue des différents États membres.
Si Cardiff ressemble aux autres sommets ou ne représente qu'un progrès minime, nous risquons que l'Europe ne soit plus comprise par les citoyens qui, certes, voient un espoir dans l'euro mais, parallèlement, vivent avec angoisse le manque d'orientation politique, orientation qui pourrait donner à l'économie des objectifs sûrs à atteindre: en effet, le manque d'orientation politique rend la reprise économique très incertaine.
Il ne suffit pas de dire que Maastricht a contraint à la stabilité et que la stabilité permet, aujourd'hui, l'application de taux nettement inférieurs aux taux précédents, si nous constatons, par la suite, l'existence dans les différents États membres, de systèmes bancaires qui opèrent, dans certains cas, d'une façon absolument non-conforme à ce que nous avons énoncé le 2 mai dernier dans cette Assemblée avec tant d'enthousiasme et d'emphase.
Si le manque d'union politique risque, selon les résultats électoraux de tel ou tel autre pays, de reposer le problème cyclique - l'Europe existe ou pas en tant qu'entité supranationale ou n'est pas toujours... (Le président retire la parole à l'orateur) J'ai reçu cinq propositions de résolution conformément à l'article 37, paragraphe 2 du règlement.
Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais personnellement féliciter le président en exercice du Conseil pour avoir instauré avec succès un code de conduite sur les exportations d'armes.
Ce code de conduite édicte des principes importants qui représentent un grand pas en avant pour la contribution de l'UE à la paix et à la stabilité dans le monde.
Le code de conduite fournira en outre un cadre plus clair pour la rationalisation de l'industrie européenne de la défense qui favorisera à son tour une plus grande interdépendance et, partant, rendra obsolète le bradage des prix à l'avenir.
Je voudrais aussi le féliciter de n'avoir jamais manqué de mettre en avant les problèmes des droits de l'homme durant son mandat de président en exercice du Conseil.
De toute évidence, la grande réussite a été d'exploiter les conclusions de Luxembourg sur le processus d'élargissement.
Deuxièmement, il doit réaffirmer l'engagement du Conseil et de la Commission à tenir le Parlement européen informé du processus d'élargissement et de la reconnaissance du rôle substantiel que le Parlement peut jouer.
J'espère que l'on pourra se pencher spécialement sur la problématique particulièrement importante de la dimension sociale dans les pays d'Europe centrale et orientale.
Enfin, comme d'autres orateurs l'ont déclaré, nous devons faire avancer les propositions de l'Agenda 2000 car il est capital, si l'on veut que l'élargissement reste une priorité, que nous bouclions les procédures législatives avant juin 1999.
Par ailleurs, je félicite la présidence britannique d'avoir donné suite aux conclusions de Luxembourg sur le processus de paix au Moyen Orient.
Le groupe socialiste reconnaît les énormes efforts consentis par le ministre britannique des Affaires étrangères ainsi que par le Premier ministre britannique en vue de relancer ce processus et de mettre en uvre les conclusions de Luxembourg, notamment en attirant l'attention du gouvernement israélien sur l'imprudence de poursuivre les implantations de colons et en soulignant la nécessité d'élaborer une stratégie économique du côté palestinien.
Il s'agit là d'une autre étape dans le processus de paix et de stabilité en ex-Yougoslavie; j'espère que nous soutiendrons pleinement ces élections.
Je comparerai la présidence de l'Union européenne au Grand National britannique, ou au Derby.
Cette présidence a eu la chance de couronner un long processus de la construction européenne.
La révolution technologique, la globalisation de l'économie et les grands marchés exigent que les États fassent un grand effort en matière d'éducation et de formation.
L'euro et les plans pour l'emploi sont des instruments permettant aux citoyens de constater que le droit au travail est une réalité dans cette nouvelle Europe que nous construisons et que nous voulons voir transformée en société prospère et solidaire.
Monsieur le Président, tout d'abord, au nom de l'ensemble de l'Union européenne, je profite de l'occasion pour féliciter la présidence britannique pour son succès.
Je dois dire que la présidence britannique a apporté enthousiasme et énergie et a fait montre d'une grande compétence en matière d'organisation, ce que nous apprécions tous beaucoup.
Je voudrais remercier le gouvernement britannique et son Premier ministre pour tous les efforts qu'ils ont accomplis afin de mener le processus de paix dans mon pays là où il est actuellement.
Le sommet de Cardiff constitue pour l'Union européenne une occasion idéale d'envisager la meilleure façon d'apporter son aide au processus de paix et de réconciliation que les Irlandais et le référendum ont appuyé en masse.
L'Union a apporté un soutien politique et pratique considérable à ce processus au cours des années, et j'espère vivement que la présidence britannique fera en sorte que les développements importants qui ont eu lieu ces dernières semaines soient dûment pris en considération à Cardiff.
Récemment, la Commission a présenté un paquet de propositions qui, entre autres, prônaient une réforme de la PAC, des fonds structurels et de l'ensemble de la politique budgétaire de l'Union.
Il est important, par exemple, que les dirigeants européens réaffirment leur engagement à l'égard du rôle central de l'agriculture familiale dans la politique de développement agricole et rural.
Il est tout aussi important que la réforme de la PAC soit examinée parallèlement à la réforme des fonds structurels car un des éléments essentiels de la politique structurelle globale de l'Union devrait être le maintien des taux démographiques actuels dans les zones rurales et dans les régions périphériques de l'Union relativement isolées.
La réunion de Cardiff devrait prendre la décision de principe que dans le programme Agenda 2000, la création de nouveaux emplois est une base plus importante qu'actuellement pour accorder une aide donnée par l'UE.
Pour le moment, ils ont tous rempli leur mission.
Je trouve justement les deux autres si essentiels pour les États membres, car ils en appellent à la responsabilité des États membres et des partenaires sociaux.
Un dernier point.
La formule est ancienne, mais son contenu encore d'actualité.
La réforme des structures, l'Agenda 2000, le domaine agricole, Monsieur Santer, me semblent avoir été traités fort négligemment dans l'objectif «hochepot» II.
Je remercie le gouvernement britannique de rejoindre l'Europe car, en Europe, nous avons sérieusement besoin de lui.
Slobodan Milosevic garde sa position en ex-Yougoslavie et a beaucoup de comptes à rendre.
L'Union européenne a regardé sans bouger le génocide en Yougoslavie; j'espère que nous ne ferons pas de même au Kosovo.
Je sais que Robin Cook est un homme de principes et qu'il est sincère dans sa condamnation des massacres et de l'épuration ethnique qui ont lieu dans ce pays.
J'espère en outre qu'à un moment ou à un autre - peut-être à Cardiff - il soulèvera la question urgente du Timor oriental.
Il est donc peut-être utile d'envisager des réductions plus drastiques du temps de travail.
Monsieur le Président, j'apprécie énormément la référence de M.
La zone «euro» représentant près de 20 % de la production mondiale et, étant la championne mondiale de l'exportation et de l'importation, il est crucial pour l'Union européenne de procéder à des réformes économiques qui feront de la monnaie unique un succès.
Ce Parlement est très partisan d'un programme équilibré entre réformes économiques et union monétaire.
Le groupe socialiste a identifié trois domaines spécifiques que, j'espère, le président en exercice emportera avec lui à Cardiff.
Le premier porte sur la réforme des marchés de l'emploi.
L'Europe compte 18 millions de chômeurs, et, alors que 10 % des chômeurs aux ÉtatsUnis sont sans emploi depuis plus d'un an, en Europe, le taux de chômage de longue durée parmi les demandeurs d'emploi avoisine les 50 %.
Le gouvernement devrait limiter certaines de ses actions de façon à éviter que les gens ne perdent leur dernier emploi et il devrait au contraire faire beaucoup plus pour aider les gens à décrocher un nouvel emploi.
Le troisième domaine à réformer est le marché des produits.
Cardiff constitue une magnifique occasion de valider le processus d'union monétaire et d'entamer le volet important et essentiel des réformes économiques.
Selon moi, pour une raison fondamentale: les défis auxquels est confrontée l'Union exigent ces réformes institutionnelles.
Le défi de l'union monétaire: l'union monétaire pousse vers l'union politique - nous le disons tous - mais elle a grand besoin d'une volonté politicoinstitutionnelle parce que rien ne se produit automatiquement dans l'histoire.
Il existe une résolution du Parlement européen datant de novembre 1997.
Nous proposons une trajectoire déterminée: nous demandons à la Commission exécutive de rédiger un document sur les institutions avant la fin de l'année et nous le lui demandons parce que nous respectons son rôle d'initiative et parce que nous pensons que le rôle des institutions est fondamental en ce qui concerne la reprise du discours institutionnel.
Monsieur le Président, Monsieur Santer, chers collègues, nous avons déjà depuis certains Traités - depuis le traité de Maastricht, depuis le traité d'Amsterdam - sans cesse réitéré l'aveu que l'article 6 du traité d'Amsterdam, à savoir l'aide, la politique environnementale et la protection de l'environnement ne doivent pas uniquement être incluses lors de la détermination et de l'exécution des politiques communautaires, mais doivent également constituer un objectif principal.
Si nous sommes convaincus - et, pour autant que je sache, la présidence britannique l'est - que la politique environnementale représente un objectif communautaire essentiel pour les citoyens de notre Union, et si nous sommes en même temps persuadés que la lutte contre le chômage procède des principales tâches que nous devons nous assigner, alors nous devrons être assez intelligents pour coupler ces deux objectifs.
Il ne suffit cependant pas de le faire figurer à l'article 6 du Traité.
Je voudrais que la présidence du Conseil, que vous, Monsieur Cook, que la présidence britannique et que le nouveau gouvernement allemand après le 27 septembre de cette année soutiennent l'initiative d'intégration obligatoire de la politique environnementale dans les autres politiques communautaires.
S'il vous plaît, Monsieur Santer, Monsieur Cook, faites en sorte que nous ayons une législation contraignante stipulant que la politique environnementale fait partie intégrante de toutes les autres politiques communautaires!
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je suis le dernier à intervenir dans ce débat, mais j'espère que les sujets que j'aborderai figurent en tête de l'agenda du Conseil.
Ayez, en tant que Commission, le courage d'exiger du Conseil qu'on vous décerne plus de compétences pour la lutte contre la criminalité organisée!
Un tableau compare, sur une période de quatre ans, la manière d'utiliser les actions communes, les positions communes et les déclarations.
Le rôle de l'Europe ne se limite pas seulement aux activités restreintes et jusqu'ici non exploitées couvertes par la PESC.
Il englobe les compétences commerciales et autres de la Commission, le rôle de ce Parlement, celui de ses présidents, commissions et délégations.
Il doit également englober les politiques étrangères des États membres.
Pour ce faire, nous devons exploiter toutes les ressources de l'ensemble de nos institutions et des États membres.
La période de 18 mois que nous analysons représente trois présidences menées selon trois styles très différents, avec des degrés d'expérience très différents.
Spencer, ni, sincèrement, les gouvernements représentés dans l'Union européenne, dont les membres des partis sont ici au Parlement européen, n'entendent pas que nous changions ce principe.
Ainsi, lorsque nous avons reconnu cela, nous devons donc également être réalistes sur ce qui peut être réalisé en matière de politique commune sur la base de cette difficulté particulière.
Je suis tout à fait prêt à accepter, en tant que préliminaire à notre politique étrangère et de sécurité commune, que nous essayons ici de forger des positions communes avec quinze États membres qui sont susceptibles de ne pas approcher chaque problème sous la même perspective, le même contexte historique ou, évidemment, les mêmes pressions de l'opinion publique.
Je commencerai tout d'abord par les droits de l'homme et la démocratie, une de nos priorités en matière de politique intérieure en GrandeBretagne et, par conséquent, une priorité de notre présidence; ce lundi, nous sommes parvenus à un accord sur un code de conduite pour ce qui est des exportations d'armes.
Ce code de conduite est une grande réussite sur deux points.
Deuxièmement, ce code prévoit un mécanisme de notification par lequel tout État membre peut notifier aux autres États qu'il a décidé de refuser un contrat en raison du non respect des droits de l'homme; ainsi, tout autre État membre qui souhaite récupérer ce contrat doit d'abord en avertir et consulter le pays qui l'a refusé en premier lieu.
Si je puis m'exprimer ainsi, je regrette qu'il ne nous ait été possible de parvenir à un consensus sur ce code qu'en mettant de côté certains objectifs que nous nous étions fixés pour plus de transparence.
Spencer a parlé de ma visite en Turquie.
La Turquie n'est pas membre de l'Union européenne.
Un fossé nous sépare et il serait primordial que l'Europe et la Turquie le comble.
Je tiens aussi à dire au Parlement européen que, pendant mon séjour à Ankara, j'ai rendu visite à Akin Birdal, président de l'association des droits de l'homme et victime il y a deux semaines d'une tentative d'assassinat.
Lorsque je l'ai vu seulement sept jours après cet incident, il était assis dans son lit, lucide et déterminé; il a déclaré que ce sont des gens comme lui qui pressent la Turquie sur la voie du respect des droits de l'homme, d'une administration fiable et de la transparence de la démocratie, et qui mettent véritablement le pays sur les rails européens.
Il me plaît de dire au Parlement européen que, grâce à cette fermeté, nous avons aujourd'hui la moitié des accusés de crimes de guerre qui attendent leur procès devant le tribunal.
En outre, l'Europe a fortement contribué, par le biais de son haut représentant, à établir des règles plus équitables d'accès aux médias.
C'est cette attitude déterminée que le haut représentant a eue vis-à-vis de la télévision au sein de la république serbe de Bosnie qui a, en grande partie, conduit à l'élection d'un gouvernement qui, pour la première fois depuis la fin du conflit, s'est aujourd'hui engagé à mettre en uvre les accords de Dayton.
Au nom de la présidence de l'Union européenne, j'ai été le premier ministre des Affaires étrangères extérieur à la Bosnie-Herzégovine à pouvoir m'adresser à l'assemblée de la république serbe de Bosnie et à l'encourager sur la voie de la réconciliation ethnique et de la mise en uvre des accords de Dayton.
Par conséquent, la Bosnie progresse - lentement et de façon inadaptée, certes - mais elle progresse, et c'est en partie dû au travail de l'Union européenne, du Conseil et de la Commission, qui ont envoyé une aide et des ressources supplémentaires pour répondre à l'élection de ce nouveau gouvernement.
Le problème de l'ex-Yougoslavie est inhérent au fait que les deux pays voisins de la Bosnie restent encore dirigés par des hommes politiques qui, souvent, ne semblent pas s'engager dans le processus de Dayton comme on pourrait l'attendre de la part de parties ayant signé les accords.
La grande tragédie dans ce contexte est que les seules personnes à bénéficier de la conduite de Belgrade au Kosovo sont les membres de l'armée de libération du Kosovo, dont le président Milosevic se fait le meilleur sergent recruteur.
Je suis heureux que Belgrade et Pristina ont aujourd'hui entamé une phase de dialogue mais je doute fortement de la réussite de cette entreprise dans un tel climat de violence incessante.
Le président Milosevic a opté pour le dialogue mais sans grande chance d'aboutir tant qu'il continue de recourir à la violence contre les habitants du Kosovo eux-mêmes.
Ces mesures ont aujourd'hui totalement pris effet; l'Europe les a mises en place dix jours après la réunion du groupe de contact.
Cependant, notre dialogue avec Belgrade ne s'arrête pas là: nous entendons mettre un terme à ces mesures et nous sommes déterminés à proposer à la République fédérale le même accueil au sein de l'Union européenne que celui que nous avons offert à bon nombre d'autres pays de la région.
Tom Spencer a mentionné le processus de paix au Moyen-Orient.
Ce processus de paix reste suspendu.
Néanmoins, même si vous avez le droit de regretter le blocage du processus de paix, j'affirme avec force au Parlement que jamais, depuis que le processus de paix d'Oslo a été signé, il y a trois ou quatre ans, la présidence de l'Union européenne n'a été plus engagée dans ce processus.
Les récents pourparlers de Londres ont eu lieu dans la capitale de la présidence.
C'est l'Union européenne qui a rassemblé le plus de ressources pour faire de l'aéroport de Gaza une réalité; c'est l'Union européenne et les entreprises européennes qui investissent le plus dans la zone industrielle de Gaza.
Si nous parvenons à un futur redéploiement, ce sera l'Union européenne, la première, qui s'assurera que ces accords intérimaires sont respectés et auront de réelles retombées sur l'économie palestinienne.
De même, nous pouvons nous féliciter d'avoir participé à un sommet très concluant avec les États-Unis il y a deux semaines; ce réel succès est très important pour l'Europe puisque le gouvernement des États-Unis a signé avec nous un accord en matière de sanctions et qui rejette explicitement la législation à effet extraterritorial, point déterminant pour nous.
Pour ce qui est de l'Afrique, nous avons adopté, pas plus tard que ce lundi au Conseil «affaires générales», une position commune qui souligne notre engagement sur le plan de la bonne gestion des affaires publiques, des droits de l'homme et du développement.
Sur d'autres plans par contre, j'aurais souhaité que nous ayons une attitude plus déterminée et plus unie.
Je serai franc avec le Parlement européen et je soulignerai que, tout en me félicitant que, lundi, nous ayons pu clairement condamner les récents essais nucléaires indiens dans une déclaration; il aurait été préférable de renforcer cette déclaration par un ensemble de mesures plus fortes afin de donner une consistance à nos discours.
Nous sommes convaincus qu'ils nourriront les tensions régionales et qu'il serait de loin préférable pour la sécurité de l'Inde et des autres pays du sous-continent de trouver une solution au problème du Cachemire; cela contribuerait davantage à apaiser les tensions dans le sous-continent que n'importe quelle quantité d'essais nucléaires de part et d'autre.
En résumé, étant donné les difficultés et les réalités, nous avons réellement posé les jalons d'une politique étrangère et de sécurité commune qui produit des effets notables dans le monde.
Je souhaiterais en terminer en soulignant que nous sommes sur la voie de l'élargissement et que dès lors, il nous faut reconnaître que non seulement l'Europe sera en mesure d'être plus prospère mais aussi en mesure d'être plus influente dans le monde.
Ce que nous devons faire, c'est nous assurer que nous utilisons cette puissance pour renforcer et encourager les valeurs de l'Union européenne et les valeurs fortement démocratiques représentées par le Parlement européen.
Ce qui a été fascinant dans cette crise, c'est que les pays qui ont le mieux été à même de répondre aux pressions financières sont ceux dont le système de gouvernement est le plus transparent et où la liberté d'expression est la plus tangible.
Par contre, les pays qui ont davantage hésité à partager le pouvoir, les connaissances et les libertés avec leur peuple ont éprouvé bien plus de difficultés à répondre à la pression des marchés financiers.
Ces objectifs de promotion de nos valeurs et de notre prospérité ne suscitent plus de tension.
Si nous y parvenons, nous parviendrons alors à une politique étrangère et de sécurité commune dont nous pourrons tous ensemble être fiers.
C'est un lieu commun d'affirmer que l'Union européenne n'a pas de politique étrangère, malgré les nombreuses formulations rhétoriques et votives que nous avons l'habitude d'émettre; par contre, la présidence du Conseil «Affaires étrangères» nous dit que des progrès considérables ont été réalisés sur de nombreux points et ont souligné le rôle de l'Union européenne.
Je crois, en tant que membre de ce Parlement, qu'il faut souhaiter, à cet égard, que la politique étrangère devienne un thème permanent et commun de toutes les forces politiques au cours des prochaines élections européennes.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice pour ce rapport complet.
Le traité d'Amsterdam reconnaît, de façon différente par rapport au traité de Maastricht, que nous évoluons aujourd'hui dans un contexte de sécurité complètement nouveau, né de la fin de la guerre froide et qui requiert davantage d'instruments et de plus amples mesures pour maintenir la sécurité européenne et mondiale.
Dans ce débat, nous devrions réellement considérer les implications de ces changements et la manière dont nous pouvons optimiser leurs effets afin que certaines de nos préoccupations quant au fonctionnement de la PESC par le passé n'aient plus lieu d'être dans le futur.
J'ose espérer que le traité d'Amsterdam marquera la fin de notre obsession en matière d'harmonisation des procédures et que nous nous préoccuperons dès lors plus de l'efficacité du résultat.
Pour mes électeurs, la question n'est pas de savoir si la politique étrangère et de sécurité commune mérite son nom mais plutôt de savoir si nous sommes capables d'assurer la paix et la stabilité sur le continent européen.
L'existence d'un haut représentant qui pourra gérer les problèmes quotidiens et la mise au point de stratégies communes nous permettra d'avoir une attitude plus cohérente.
Hors, l'armée britannique, par rapport à sa taille, est aujourd'hui davantage engagée qu'à n'importe quel moment depuis la seconde guerre mondiale.
Nous devons progresser en matière de relation entre le Conseil et le Parlement.
Ce Parlement, dans sa position vis-à-vis de l'Algérie, de l'Albanie, dans sa mise au point d'un réseau de prévention des conflits et dans son attitude face à l'accord interinstitutionnel sur les modalités de financement de la PESC, a toujours prouvé qu'il était à même d'entretenir un dialogue constructif avec le Conseil et la Commission.
Je voudrais aborder deux points, et ce aussi bien au nom de mon groupe qu'au nom de la commission du développement et de la coopération.
Le rapporteur l'a montré dans son rapport, mais la situation n'a pas changé, et nous assistons toujours à des surprises désagréables.
J'ai quelque peu déploré le fait que la présidence du Conseil n'ait pas envisagé certains points du rapport, selon moi primordiaux.
Par souci de brièveté, je ne donnerai que les numéros, c'est-à-dire les paragraphes 10, 14, 15 et 17.
Estimant que la PESC se trouve dans une phase de transition et vu la nature différente de la politique extérieure vis-à-vis des autres politiques de l'Union, il souligne - et lui-même a mis l'accent sur cet aspect en prenant la parole précédemment - la création d'une politique extérieure européenne commune, mais pas unique, mettant en exergue le rôle du Parlement dont nous discutons abondamment mais qui n'est pas encore celui que nous voulons.
Je voudrais simplement dire que tous les sujets graves qui préoccupent l'Union sont pris en considération et que notre groupe, dans son ensemble, soutient le rapport en général, tout en émettant des réserves mineures quant à l'idée de transformer les bureaux de la Commission à l'étranger en ambassades.
Le Conseil ne semble pas vraiment disposé à utiliser activement les instruments de la politique étrangère commune.
Ce qui fut obtenu à l'époque à Maastricht, et considéré comme la grande avancée vers une politique commune consistante, n'était qu'une illusion.
Les chiffres qui apparaissent dans l'excellent rapport de notre collègue Spencer en disent long.
Le nombre d'action communes est même en diminution par rapport à l'année dernière.
L'année dernière était aussi celle de l'Agenda 2000.
Le droit de veto pourrait nous ramener encore plus loin en arrière.
Monsieur le Président, dans un processus de transition vers un nouvel ordre international caractérisé par l'unipolarité et la globalisation, l'Union européenne continue lamentablement de ne pas être à la hauteur des circonstances.
Et le problème relatif au tribunal pénal international est aussi en suspens.
Personnellement, je crois que cette interprétation est contraire à nos propres intérêts et aux principes qui ont été soulignés tant de fois par le Parlement et les États membres.
Je crois que le rapport présenté par la commission des affaires étrangères va dans ce sens.
Je pense pourtant que la réponse du ministre Cook comprend un important élément de vérité, à savoir que le noeud du problème réside dans le manque de volonté politique des États membres de faire de la politique étrangère une politique véritablement commune.
Monsieur le Président, le débat sur la politique étrangère et de sécurité commune en 1997 appelle des appréciations contrastées.
En effet, et ce sera ma seconde remarque, nous n'avons guère matière à nous réjouir de l'évolution de la PESC depuis l'an dernier.
Spencer vient d'ailleurs de le déplorer dans son intervention.
Beaucoup de déclarations sont intervenues, mais fort peu de positions et d'actions communes.
Quant à la Commission, on attend toujours qu'elle fasse connaître le document de stratégie envers la Turquie dont on a besoin depuis des années.
En fait, tout est affaire de volonté politique, d'autres que moi l'ont dit, et j'insiste sur ce point, rien d'important ne se fera si on ne le veut pas.
Monsieur le Président, le rapport annuel sur les progrès réalisés dans la mise en oeuvre de la PESC, quel que soit le rédacteur, porte moins sur l'appréciation des résultats concrets des actions menées dans ce cadre que sur les avancées obtenues en direction d'une communautarisation subvertissant peu à peu le caractère intergouvernemental de la PESC, tel qu'il est fixé par les traités, alors que ce dernier constitue pourtant sa seule chance d'exister et le seul gage de son efficacité, comme nous le rappelons dans notre amendement 10.
Non, les seuls véritables progrès dignes d'être relevés doivent être détachés de tout lien avec un État membre.
Le rapport préfère donc s'attarder sur les grandes percées du traité d'Amsterdam que sont, à ses yeux, la communautarisation des dépenses opérationnelles de la PESC et la possibilité de prendre certaines décisions de politique étrangère à la majorité, et sur cette lancée, préconiser l'instauration d'une véritable diplomatie européenne commune en commençant à transformer les délégations de la Commission en véritables représentations diplomatiques de l'Union.
Sur cette base claire, une bonne coopération sera possible entre les différents services et évitera d'entretenir des confusions dommageables dans les pays d'accueil.
Pour ce qui est de la Yougoslavie, j'ai apprécié la façon dont il reconnaissait la lenteur avec laquelle nous avons essayé de réagir face au problème.
J'ai pour ma part fait vivre pendant cinq ans, avec l'association chrétienté-solidarité que je préside, plus de 300 orphelins de Croatie et de Bosnie.
Or, les problèmes d'Israël et de la Palestine sont étroitement liés à ceux de ce pays.
On annonce la venue, au mois de juillet, en France, du président syrien Hafez el-Assad.
Une année de transition en ce sens qu'Amsterdam a été l'occasion d'ajouter au Traité de nouveaux éléments qui, dans un prochain avenir, devraient améliorer l'efficacité de la politique étrangère menée par l'Union.
L'image qui ressort du rapport nous montre que bien des améliorations seront encore nécessaires.
Je vise ici notamment la PESC au sens large, je pense à la politique qui a été et qui est menée actuellement concernant par exemple l'élargissement de l'Union européenne et qui, sur le plan de la politique étrangère, n'est pas négligeable.
Je profite également de l'occasion pour mentionner les initiatives prises en matière de collaboration euro-méditerranéenne, l'approfondissement de la collaboration avec la Russie, l'Ukraine et les autres pays de la CEI, l'attention portée à la région baltique et l'approche régionale adoptée à l'égard des pays du sud-est de l'Europe.
La Commission a entre autres produit des communications concernant Les relations avec la Chine et le nouvel agenda transatlantique.
Il est vrai qu'une position commune a été adoptée sur la prévention et le règlement des conflits en Afrique, mais les débats des ministres des Affaires Étrangères ne prennent probablement pas suffisamment en considération les particularités propres à chacune des situations, qui entraînent souvent des catastrophes humanitaires.
Mais cette fois encore, tout comme l'année dernière, nous devons constater que l'Union ne parvient que trop rarement à réagir adéquatement aux situations de crise.
Lorsque nous devrions prendre une décision rapide, les réflexes nationaux reprennent encore le dessus et les négociations sur la stratégie à adopter n'interviennent que dans un cadre limité, c'est-à-dire dans un nombre limité d'États membres.
Gageons que la nomination d'un monsieur ou d'une madame PESC, mandaté(e) pour apporter plus de cohésion et de continuité à notre politique étrangère, constituera un grand pas en avant.
L'émergence d'une capacité de planification et d'analyse, permettant de mettre à profit la connaissance et les informations des États membres, de la Commission, de l'Union de l'Europe occidentale, sera elle aussi salutaire.
Je désire fonder mon optimisme et mes espoirs sur la nouvelle approche qui se fera conformément au traité d'Amsterdam.
Celle-ci pourra impliquer un plus grand engagement de la part de tous États membres, ce qui créera une plus grande marge de manoeuvre pour une politique étrangère commune.
Le Parlement européen, et j'insiste sur ce point, contribuera beaucoup à la naissance de cette marge de manoeuvre, pas seulement en menant des débat d'actualité politique et en adoptant des résolutions, mais par son engagement direct.
La conduite d'une politique monétaire commune aura certainement un rayonnement positif sur d'autres domaines.
Monsieur le Président, je tiens avant tout à saluer M.
Cook, a fait le bilan de la présidence britannique dans ce domaine, nous sommes au milieu de l'année, et je crois qu'il a bien fait -, je suis d'accord avec le président en exercice du Conseil lorsqu'il dit que nous sommes très différents, que nous avons vécu des histoires différentes et que nous avons parfois des contentieux en suspens, mais en réalité il existe une grande contradiction entre ce que nous faisons dans d'autres domaines et la politique étrangère.
Je crois qu'il est encore temps, sans modifier le traité d'Amsterdam mais en essayant d'améliorer nos relations.
Voilà pourquoi je salue les propositions de M.
Le manque d'accord interinstitutionnel sur le droit d'information et de consultation du Parlement constitue une faiblesse du système.
Au vu des grandes exigences de politique étrangère de l'Union européenne par le biais du processus d'élargissement, il serait nécessaire de lier les citoyens européens à ce processus via une participation du Parlement, non pas pour mettre des bâtons dans les roues, mais pour consolider l'acceptation de l'élargissement en Europe.
Il serait important qu'elle parle politiquement d'une seule et même voix et qu'elle dispose des instruments appropriés en matière de politique de sécurité, afin de pouvoir prendre des mesures de maintien de la paix et de pacification, globalement dans le sens d'une prévention des crises, que ce soit en Albanie ou au Kosovo.
Conscients de cette force démocratique, nous devons revendiquer un rôle plus important pour le Parlement afin de contribuer à doter l'Union européenne d'une véritable politique étrangère qui, nous le savons tous, manque ou est absolument insuffisante aujourd'hui.
Ce code de conduite augmentera l'efficacité de la politique étrangère et de sécurité commune.
Pour ce qui est des actions de la PESC en 1997, il est juste de souligner ce que nous avons réalisé, notamment, le renforcement démocratique en Europe centrale et orientale.
La création d'une unité de planification et d'alerte et du poste de haut représentant, prévue par le traité d'Amsterdam, et dont nous avons déjà parlé cet après-midi, contribuera à améliorer la visibilité de la PESC.
Cela est nécessaire afin que la PESC, les «missions de Petersberg» mentionnées par le Commissaire et l'identité de la sécurité et de la défense européenne deviennent une réalité.
L'Union fourmille de bienfaiteurs loquaces; le Conseil a produit 124 déclarations sur la politique étrangère en 1997.
Si l'on se perd dans des affaires secondaires, il reste moins de temps à consacrer aux questions cruciales comme l'élargissement et l'incapacité partielle à agir.
Le rapport Spencer a clairement montré qu'aucun progrès n'a pratiquement été fait en matière de politique étrangère.
En ce qui concerne notre politique étrangère, je voudrais dire que même dans les domaines où cette politique se concrétise, elle n'est pas fort visible pour les populations des pays concernés.
Ma deuxième remarque concerne le service diplomatique.
Je crois toutefois qu'une telle situation est insupportable pour notre politique étrangère, et je prierai les représentants de la Commission, le Commissaire est présent ici aujourd'hui, ainsi que vous, Monsieur le Président du Conseil, de veiller à ce que même dans les domaines où notre politique étrangère est d'application, on soit plus efficace dans la transposition de nos intérêts.
Nous ne pouvons pas célébrer l'abolition de l'apartheid en Afrique et tolérer qu'il se développe chez nous, quelque part en Europe.
Le monde connaît de sérieux troubles et de graves cas de conflit.
Deuxièmement, je mettrai également mes collègues en garde contre une forme moderne d'impérialisme, à savoir penser que les solutions que nous choisissons nous-mêmes sont les bonnes solutions pour l'Europe et sont nécessairement acceptables pour ceux qui sont impliqués dans des conflits sur d'autres continents.
Nous avons l'obligation de leur proposer de les aider au mieux pour trouver une solution et de prendre des mesures contre ceux qui, volontairement et de manière irresponsable, prolongent le conflit ou le climat de violence.
Entre ces deux objectifs, chercher à obtenir une résolution du conflit et dissuader de recourir à la violence en tant qu'instrument de résolution du conflit, nous devrions trouver une position commune à adopter parmi nos pays.
Cela n'aboutira pas toujours à la solution, il n'en reste pas moins que nous sommes sans aucun doute tenu de trouver cette positon commune.
Je demanderai aux députés du Parlement européen, même s'ils ont parfaitement le droit de réclamer au Conseil des actions communes, de reconnaître qu'elles n'aboutiront pas nécessairement et que les résultats ne seront certainement pas acceptables à très court terme.
Mes collègues du Parlement européen peuvent s'assurer auprès des États membres qu'ils mettent tout en uvre pour ratifier le plus vite possible.
Si tous les autres parlements ont les mêmes échéances, nous arriverons à une ratification au cours des prochains mois, ce qui conférera une base juridique à ces avancées en matière de politique étrangère et de sécurité commune.
J'ai écouté avec grand intérêt un certain nombre de discours prononcés cet après-midi et qui demandent une politique étrangère et de sécurité commune tout en condamnant le Conseil pour son manque de volonté politique à ce niveau.
Nous n'obtiendrons jamais une politique étrangère et de sécurité commune si une nation demande au reste de l'Europe d'adopter la leur.
Nous devrons faire des concessions mutuelles et si nous voulons y parvenir, notre meilleure chance est de le faire ouvertement et de reconnaître que tous les pays devront oeuvrer en faveur du bien commun et qu'il leur faudra parfois abandonner leurs propres positons nationales.
Nous devrons à certaines reprises - à juste titre selon mon pays - affirmer que nous ne pouvons pas abandonner une perspective nationale donnée parce qu'elle compte trop.
Cela ne facilite pas, bien sûr, la réalisation d'une politique étrangère et de sécurité commune, mais je dirai au Parlement qu'il s'agit d'un élément essentiel pour nous assurer que nous parvenons à ce que les citoyens soient d'accord et que ceux-ci soutiennent la légitimité de l'Union européenne.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Le meilleur moyen pour l'Union européenne d'aider l'Afrique du Sud est de lui donner davantage de possibilités de développement commercial et économique, ce qui l'aidera à réduire les fractures de sa société causées par tant d'années de haine et d'oppression.
Je suis également convaincu que l'Afrique du Sud peut être un des catalyseurs de la croissance et du développement dans l'ensemble de l'Afrique.
Beaucoup d'engagements susmentionnés pris par l'Union européenne ont déjà été respectés.
Nous avons notamment entrepris de proposer à l'Afrique du Sud une adhésion partielle à la Convention de Lomé, je suis heureux de dire que cette adhésion entrera finalement en vigueur le 1er juin, ayant obtenu ratification de tous les États membres.
Je me réjouis de la pleine participation de l'Afrique du Sud au dialogue politique entre les pays ACP et l'Union européenne; il s'agit en effet du cur des relations de Lomé.
En terme d'aide, l'Union européenne s'est engagée, jusqu'en 1999 au moins, à verser à l'Afrique du Sud une aide au développement substantielle de plus de 100 millions d'écus par an grâce au programme européen de développement et de reconstruction.
Au cours des derniers mois, nous avons parcouru beaucoup de chemin mais je pense que la volonté politique de vraiment presser le pas avant la fin du mois de juin existe.
En effet, le 30 mars dernier, le Conseil «affaires générales» a demandé au Coreper et à la Commission d'analyser des possibilités d'amélioration de l'offre de la Communauté européenne.
La présidence est restée en contact quasi permanent avec les Sud-Africains tout en collaborant étroitement avec la Commission et les autres États membres.
Je suis encouragé par les nombreuses déclarations des ministres sud-africains qui soulignent leur détermination à conclure un accord.
Tout accord devra également répondre aux préoccupations des deux parties concernant leurs intérêts économiques offensifs, par exemple les secteurs de l'agriculture et de l'industrie.
Bien sûr, nos négociateurs ont pour objectif clé de prendre en considération l'esprit communautaire et ses intérêts économiques.
Tant l'Union européenne que l'Afrique du Sud ont sans cesse dit clairement que les préoccupations de ces pays seront pris en considération au cours des négociations.
L'accord Union européenne/Afrique du Sud doit être positif pour toute la région.
Je voudrais saisir cette occasion pour remercier mes honorables confrères pour l'intérêt dont ils ont fait preuve quant aux efforts du Conseil pour parvenir à un accord avec l'Afrique du Sud.
Je voudrais en particulier remercier les membres de la délégation des relations avec l'Afrique du Sud que j'ai rencontrés tout à l'heure à la présidence et dont j'ai beaucoup apprécié le soutien au processus de négociation.
J'espère que mes honorables confrères continueront de soutenir ces efforts pendant les difficiles semaines à venir et aussi, lorsque l'accord final devra être approuvé par cette Assemblée.
L'Union européenne aura à nouveau l'occasion de montrer l'importance qu'elle attache aux relations avec l'Afrique du Sud à l'occasion du Conseil européen de Cardiff puisque le président Mandela déjeunera avec les chefs d'État et de gouvernement.
Monsieur le Président, cela fera bientôt trois ans que nous avons lancé un ambitieux paquet de négociations avec la nouvelle Afrique du Sud, l'Union européenne s'étant imposé un unique but: établir à long terme un cadre de coopération avec un partenaire de taille, ce qui marquera sa transition historique vers la démocratie et reflétera la double nature de son économie.
Au Conseil des ministres de Luxembourg ACP/CE, un protocole spécial a été signé, prévoyant l'adhésion partielle de l'Afrique du Sud à la Convention de Lomé.
Le mois dernier, nous avons entamé notre 18e série de négociations, la prochaine est prévue pour le 10 et le 11 juin.
Sur plusieurs points, le fossé entre l'UE et l'Afrique du Sud doit être comblé.
Tout d'abord, quelques problèmes persistent s'agissant de points autre que commerciaux, notamment concernant la forme de notre proposition de clause de non-exécution et la question des futures ressources financières allouées à la coopération au développement avec l'Afrique du Sud.
Aucun montant ne sera mentionné dans l'accord mais la Communauté est appelée à prendre un engagement politique qui stipule que les aides financières à l'Afrique du Sud continueront après l'an 2000.
Enfin, de réels obstacles doivent être levés sur le plan commercial si l'on veut parvenir à un accord avec l'Afrique du Sud, qui se soumette aux principes que la Communauté juge essentiels, et dont je vais parler brièvement.
Le premier principe est le respect total des règles de l'OMC .
Comme vous le savez, un accord de libre-échange doit couvrir au moins 90 % du total des échanges entre les parties afin d'éviter toute interprétation dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
L'offre européenne actuelle couvre 89 % des importations de l'Afrique du Sud.
L'offre sud-africaine propose de libéraliser 81 % de ces propres importations de l'Union européenne.
C'est néanmoins la direction que nous devons suivre tout en gardant à l'esprit les deux principes de réciprocité et d'asymétrie qui caractérisent nos pourparlers commerciaux.
L'accord commercial avec l'Afrique du Sud doit être cohérent avec les politiques existantes de l'Union comme la politique commerciale commune et en particulier, la politique agricole commune et la politique commune de la pêche.
L'Afrique du Sud représente le premier cas dans l'histoire de l'Union d'un accord préférentiel où l'objectif de libre-échange s'applique aussi à l'agriculture.
L'ensemble des concessions de l'Union européenne à l'Afrique du Sud sur le plan agricole sont prévues pour après 2003 ou 2005, de façon à ce qu'elles puissent progressivement s'intégrer dans les réformes de la PAC.
Des concessions tarifaires peuvent également survenir sur des produits de la pêche mais elles dépendent des progrès réalisés dans les négociations d'un accord séparé sur la pêche.
Notre accord avec l'Afrique du Sud doit également être cohérent avec les accords extérieurs existants de l'Union européenne, en particulier ceux avec les pays du bassin méditerranéen et les pays ACP.
Il faudra user de précision et de prudence afin de protéger les intérêts clé en matière d'exportations des pays du marché de l'Union européenne mais s'assurer également que les conditions de l'accès de l'Afrique du Sud au marché de l'UE sont comparables à celles des pays qui occupent une position semblable.
Enfin, le quatrième principe repose sur la dimension du développement, au bénéfice de l'Afrique du Sud et de ses voisins.
Notre objectif donné est de faire en sorte que l'accord UE/Afrique du Sud ait des effets positifs considérables non seulement pour l'Afrique du Sud mais également pour toute la région de l'Afrique australe et les pays ACP.
Je pense que la réponse est dans un engagement politique basé sur une analyse économique fiable.
L'engagement politique existe.
Tout d'abord, les pays BLNS (Botswana, Lesotho, Namibie et Swaziland), les quatre voisins de l'Afrique du Sud et qui font partie de l'union douanière de l'Afrique du Sud.
Deuxièmement, la région de la communauté de développement sud-africaine qui regroupe sur un cercle plus large les 14 pays de l'Afrique australe.
La création d'emplois et d'investissements dans la région sont, selon toute vraisemblance, les principaux effets positifs de notre accord de libre-échange avec l'Afrique du Sud; ils seront en outre renforcés par une coopération économique plus intense.
Les principes qui guident l'Union dans ses négociations avec l'Afrique du Sud ne laissent pas place à la controverse.
J'espère que nos États membres exprimeront avec nous ce point de vue et, s'il en est ainsi à Cardiff, je suis persuadé que nous réussirons bientôt.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire et féliciter la présidence britannique pour les engagements clairs qu'ils ont contractés pour ces négociations sur le commerce et le développement.
Je voudrais également remercier le ministre d'État pour son empressement à accorder la priorité à ce sujet avec nous, au Parlement européen.
Il s'agit d'un retard très inquiétant dans un processus très complexe.
Cependant, à la lumière de la bonne volonté dont l'équipe de négociation sud-africaine fait preuve à présent pour présenter une nouvelle offre - améliorée de manière importante - d'une couverture des produits se montant probablement à 85 %, le Conseil prévoit-il que la Commission procédera à des ajustements de même ampleur?
Le président en exercice peut rappeler qu'en janvier, je lui ai demandé à Strasbourg s'il était possible que nous invitions le président Mandela à Cardiff afin de signer un accord.
Madame le Président, je désirerais donner une approche plus globale de ce problème et laisser de côté les détails des pourparlers.
Lorsque l'Afrique du Sud est revenue d'une manière tout à fait respectable à un système démocratique, après une sombre et longue période d'apartheid, tous les pays occidentaux ont abondé en éloges et en promesses sur l'avenir du pays.
Le problème réside toutefois dans cet accord commercial qui se fait attendre depuis trois ans.
Le taux de chômage s'y élève à 40 % et touche surtout les jeunes.
Cette situation est préjudiciable à la stabilité et peut-être même à la démocratie.
Bien sûr, l'Afrique du Sud a connu certains problèmes.
Nous pensons que lorsque le président Mandela viendra à Cardiff, - j'ai eu l'occasion de rencontrer le président Mandela à plusieurs reprises - ce geste généreux sera nécessaire.
Nous désirons tendre la main à Mandela et nous désirons que l'Afrique du Sud puisse conclure des accords profitables avec l'Europe, ce qui lui permettrait de développer son économie.
Il est clair que tout accord aura des implications d'une portée considérable, non seulement pour notre relation future avec la République d'Afrique du Sud mais aussi pour ses pays voisins.
Je voudrais exprimer ma totale confiance en la personne du commissaire Pinheiro et en son équipe de négociateurs qui, je le sais, mettront tout en uvre pour conclure un accord qui corresponde au mandat que le Conseil de ministres leur a confié pour les négociations, un mandat qui ne reflète par les déclarations publiques ou les engagements qu'ont fait les chefs d'État ou de gouvernement au président Mandela, engagements, qui, évidemment, ont relevé très considérablement le niveau d'espérance en Afrique du Sud.
En avril, les fonctionnaires de la Commission ont émis une série de propositions qui permettraient un niveau d'ouverture de 95 %, une amélioration importante par rapport aux précédentes propositions européennes.
Je voudrais également profiter de cette occasion pour dire, en ma qualité de président de la délégation parlementaire pour les relations avec l'Afrique du Sud, que mes collègues de la délégation et moi-même avons eu des discussions approfondies avec des ministres du gouvernement sud-africain et des représentants des ONG au sujet du programme européen pour la reconstruction et le développement en Afrique du Sud.
Je terminerais en invitant la Commission à soumettre une proposition, aussi rapidement que possible, au Parlement et au Conseil pour la continuation de ce programme afin que nous puissions l'examiner dans les temps avant la fin du programme actuel.
L'exclusion de 45 % des produits agricoles est en contravention avec l'esprit de cette approche.
L'Union doit faire un geste.
Je voudrais savoir si le Conseil et la Commission comptent consacrer plus d'attention à l'aide destinée à la sécurité du développement.
Monsieur le Président, la progression et la conclusion des négociations entre l'Afrique du Sud et l'Union est un enjeu, à nos yeux, essentiel.
Cet enjeu, rappelé par le président du Conseil, est de consolider les avancées humaines et démocratiques réalisées dans ce pays, de contribuer à un développement générant des activités et des emplois et de favoriser, à travers l'Afrique du Sud et son rayonnement sur l'Afrique australe, la stabilité, la paix, le développement de toute une partie du continent africain.
Dans cet esprit, nous souhaitons que la prochaine rencontre entre le président Mandela et les dirigeants de l'Union européenne puisse constater non seulement de nouvelles avancées dans le processus de négociation, mais la possibilité de leur conclusion.
Pour y parvenir, il faut que la Commission et le Conseil fassent preuve, comme leurs représentants viennent de le confirmer, de l'esprit généreux qui anime les gouvernements européens dans leurs relations avec l'Afrique du Sud, et mesurent bien les conséquences mutuellement avantageuses qui pourraient découler du développement des relations économiques entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud.
Bien sûr, le développement de nos échanges avec l'Afrique du Sud ne peut conduire à sacrifier un secteur de production de l'Union, en particulier l'agriculture, qui sert trop souvent de monnaie d'échange dans les accords de l'Union avec les pays tiers.
Mais les problèmes ici ne sont pas comparables.
J'ajoute, pour conclure, que nos actions de codéveloppement et de solidarité doivent s'exprimer par le biais des autres instruments de l'Union, comme les aides financières directes ou la Convention de Lomé.
Je souhaite que, dans cet esprit, la Commission et le Conseil aient la volonté de conclure dans les prochaines semaines un accord économique qui témoignera du soutien des peuples d'Europe au peuple qui a vaincu l'apartheid.
Madame le Président, au nom de mon groupe, je voudrais exprimer les plus vives appréhensions sur l'état des négociations entre l'Union et l'Afrique du Sud.
Il y a de cela plusieurs années, le Parlement européen avait déjà formulé des propositions précises qui tenaient compte de l'héritage de l'apartheid, de la nécessité d'une intégration régionale et d'un appel clair à une asymétrie en faveur de l'Afrique du Sud.
Jusqu'à présent, les propositions qui ont été mises sur la table au nom de l'Union ne correspondent pas du tout aux aspirations que le Parlement avait pourtant très clairement formulées.
J'attirerai l'attention sur quatre points.
Enfin, le point des pertes venant des revenus douaniers. À ce jour, l'Union européenne n'a pas formulé de proposition adéquate pour le Botswana, le Lesotho, la Namibie et le Swaziland.
Madame le Président, lorsque l'Afrique du Sud a réussi l'impossible et a connu une transition pacifique vers la démocratie, le monde entier a applaudi l'inspiration dont l'a animé le président Mandela.
Madame le Président, il est regrettable qu'aucun progrès sensible n'ait été accompli dans les importantes négociations sur les relations commerciales entre l'Afrique du Sud et l'UE.
Depuis plus de trois ans, le gouvernement démocratique d'Afrique du Sud a eu à affronter une politique commerciale discriminatoire de la part de l'UE.
Et néanmoins, certains pays mènent une politique protectionniste notamment en ce qui concerne le vin, la pêche et les produits agricoles.
Il existe un large mouvement politique qui uvre de façon résolue pour créer une nouvelle Afrique du Sud, ce dont nous n'aurions même pas osé rêver, nous qui travaillions depuis des années dans le mouvement anti-apartheid.
Il est particulièrement important que l'UE soutienne cette démocratie jeune dans sa lutte pour la paix et la stabilité et qu'elle contribue à augmenter sa prospérité.
Le commissaire Pinheiro a déclaré qu'il fallait un engagement politique fondé sur des analyses économiques complètes.
Dans le cadre d'un taux de chômage atteignant les 50 %, l'impact des ces pertes d'emploi est évidemment désastreux.
Si l'UE avait été plus ouverte il y a trois ans, cette situation aurait pu être évitée et ces emplois, sauvés.
Il y a également, comme le sait, j'en suis sûr, le président en exercice, de graves problèmes en ce qui concerne les produits laitiers et le gouvernement sud-africain a besoin de plus de temps pour achever une stratégie régionale avant d'ouvrir ses marchés à des importations supplémentaires de produits subventionnés en provenance de l'UE.
Wijsenbeek sur les problèmes apparaissant au Conseil, que si certains des membres ici avaient pu convaincre leur propre gouvernement national d'adopter cette attitude, il se peut que nous aurions eu moins de problèmes maintenant.
Il est au moins réconfortant de voir cette Assemblée unie.
Madame le Président, chers collègues, l'Union européenne porte sa part de responsabilité dans le développement démocratique et économique en Afrique du Sud.
Avec 373 millions de consommateurs, l'Union européenne constitue toutefois également un marché d'importation extraordinaire pour lequel il ne doit y avoir aucune barrière protectionniste, surtout pas pour les pays en voie de développement dépendant de l'accès au marché mondial et qui ont un besoin urgent des recettes provenant de leurs exportations afin de pouvoir gérer positivement leurs processus de transformation.
Il faut à l'Afrique du Sud également une perspective en matière de politique commerciale, et ce afin de lui assurer un développement durable dans la paix et la stabilité.
Lorsqu'ils le rencontreront à Cardiff, les responsables européens pourront-ils regarder le président Mandela dans les yeux et lui dire que nous avons respecté cette promesse?
Des parlementaires des pays du SACU ont également récemment présenté leur proposition écrite au commissaire Pinheiro et à la présidence britannique.
Enfin, jusqu'à ce que cet accord proposé de libre-échange soit acceptable aux yeux de nos collègues parlementaires d'Afrique du Sud et des pays du SACU, je considérerai pour ma part que l'accord proposé n'est pas acceptable et je demande à cette Assemblée d'en faire de même et de voter en conséquence.
Il y a une chose que je voudrais dire, c'est que je suis impressionné par le sens de la priorité qu'accorde ce Parlement tout entier à cette question et à la nécessité de conclure un accord commercial.
Il est très important d'avoir cette base de soutien.
Le point de départ est qu'il faut que les deux parties fassent preuve de plus de flexibilité si nous désirons que les négociations avancent plus vite vers une conclusion.
Si ce sont les SudAfricains qui font preuve de plus de flexibilité - et j'espère que ce sera le cas - la Commission, sur la base des discussions qui ont eu lieu un peu plus tôt cette année au Conseil à ce propos, dispose d'une certaine flexibilité pour répondre à toute initiative lancée par nos collègues sud-africains.
En ce qui concerne le sommet sud-africain et la visite du président Mandela, je pense que nous devrions tous nous réjouir de cette visite du point de vue du contexte politique le plus large.
Je suis d'accord que ce serait la cerise sur le gâteau mais l'importance de la visite du président Mandela réside dans le fait qu'elle nous incitera à continuer plus rapidement à résoudre les problèmes, sans faire de concessions là où nous ne pouvons pas en faire et en ne passant pas des sujets qui doivent être abordés.
Laissez-moi être clair sur le fait que la présidence britannique a joué un rôle extrêmement important et a été d'un grand secours pour faire avancer ce dossier d'une manière que je voudrais souligner publiquement.
Cela dit, je voudrais aborder deux ou trois points qui pourraient être importants.
Si nous nous réunissons les 10 et 11 juin, il est encore possible, si nous travaillons dur, d'en rapporter au Coreper.
Nous devons faire tout notre possible pour au moins fournir à la présidence britannique un projet important décrivant la politique qui doit être entérinée à Cardiff.
J'ai consulté mes collègues qui ont été plus impliqués dans les négociations et ils sont prêts à travailler 24h/24 si besoin est pour faire avancer ce projet le plus loin possible et pour donner une chance à la présidence britannique.
En ce qui concerne le vin, les importations d'Afrique du Sud ont augmenté de 150 % malgré les tarifs douaniers actuels.
Nous parlons de sujets graves et nous devons être cohérents dans les différents aspects de nos politiques.
J'espère sincèrement que le Conseil approuvera ce que nous avons proposé, ce qui représente une avancée importante par rapport aux propositions européennes.
Merci, Monsieur le Commissaire Pinheiro.
J'ai reçu six propositions de résolutions déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Gasòliba i Böhm, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la recommandation (COM(98)0279 - C4-0291/98) de la Commission concernant les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté, élaborée conformément à l'article 103, paragraphe 2, du traité instituant la Communauté européenne.
Madame le Président, chers collègues, le débat sur les grandes orientations des politiques économiques assure la transparence et la participation dans le cadre où la gestion et la direction de l'euro et les premiers pas et orientations de l'union monétaire doivent se produire.
Les grandes orientations des politiques économiques sont fondamentales pour définir la dimension européenne de la politique économique et monétaire exigée par l'union monétaire et l'euro.
Le rapport que j'ai l'honneur de défendre devant vous est le fruit d'un large consensus de la commission économique qui a été pratiquement approuvé à l'unanimité sans aucun vote défavorable.
Le rapport souligne et respecte l'objectif principal de maintenir la stabilité des prix, mais il donne d'importantes indications sur des aspects fondamentaux afin d'orienter l'économie européenne et assurer une croissance durable avec des hauts niveaux d'emploi.
Les prestations sociales doivent être maintenues mais il faut envisager leur financement, fondé sur la croissance économique et conformément à des accords entre les agents économiques et sociaux, afin que ces accords donnent des résultats positifs grâce à un dialogue social fructueux.
Les grandes orientations des politiques économiques, dont nous parlons aujourd'hui, auront un caractère beaucoup moins facultatif après le premier janvier 1999, lorsque l'euro et l'UEM feront partie de la réalité.
Les onze pays participant à l'euro doivent jouer le jeu.
Le chômage et la croissance insuffisante dans les grands pays sont encore et toujours nos problèmes principaux.
La politique budgétaire de 1998 sera moins stricte qu'elle ne l'a été en 1997, lorsqu'un immense effort avait été consenti.
La politique monétaire pourra un tant soit peu s'étendre parce que les taux d'intérêt des pays périphériques baisseront pour s'aligner sur le niveau allemand et que les salaires ne doivent plus nécessairement être inférieurs de 1 % aux augmentations de la productivité.
Tel est le signal positif qui se dégage de ces grandes orientations.
Madame le Président, chers collègues, les recommandations de la Commission nous paraissent équilibrées, modérées.
Elles contiennent des exhortations très concrètes à certains pays et à certains acteurs de la vie économique.
Tout ceci est bien, mais ce qui nous préoccupe et ce qui préoccupe, je crois, le Parlement tout entier, c'est le sort qu'on va réserver à ces recommandations.
L'article 103 a été créé il y a longtemps et il faut espérer que cet article, qui aujourd'hui, doit être interprété de manière tout à fait nouvelle, puisque nous avons la Banque centrale et que nous avons maintenant une politique monétaire unique, pourra contribuer à ce que les politiques économiques soient coordonnées.
Vous savez que lorsqu'une proposition de la Commission est dénaturée par le Conseil, la Commission peut la retirer.
Le résultat, c'est qu'on ne sait pas ce que le Conseil «Écofin» va faire, sur quel document il va travailler.
Mais on peut craindre que ce document ne contienne aucune des recommandations les plus pertinentes.
Madame le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue au commissaire dans ce Parlement et le remercier pour la communication sur les grandes orientations de la politique économique.
Je voudrais également rendre particulièrement hommage à notre rapporteur qui a produit un document très équilibré qui reconnaît la nouvelle réalité dans laquelle nous agissons.
Il est important pour nous, en tant qu'Union, de tenir compte de notre compétitivité ainsi que de créer de nouvelles possibilités d'emploi et de croissance.
De plus, je pense que le traité d'Amsterdam souligne pour la première fois l'importance de l'emploi dans le développement de l'Union européenne en général.
Il est important pour nous, en tant que Parlement, de reconnaître notre rôle dans la concrétisation des idées de ce que le peuple européen attend.
Tout d'abord, nous pouvons regarder notre propre rôle de plus près - examiner la législation que nous produisons et nous assurer qu'elle n'a pas d'influence négative sur la création d'emplois ou l'encouragement de l'innovation et de l'esprit d'entreprise au sein de notre Communauté.
Ensuite, il y a, au sein de ce Parlement, une expérience et une connaissance de différents systèmes, de différentes méthodes d'emploi et de politique de l'emploi.
Notre rapporteur a déjà mentionné deux d'entre elles dans son discours et dans son rapport.
Nous devrions soutenir davantage le plus grand moteur de croissance et d'emploi en termes économiques.
Madame le Président, tant les grandes orientations économiques que le travail réalisé par le rapporteur révèlent une fois de plus que certaines mesures devront être prises conjointement par les États membres et l'Union européenne après la mise en route de l'UEM.
La nouvelle forme que revêtent les orientations générales confirme pour la première fois la division institutionnelle de l'Union européenne en une Union d'États membres à deux vitesses.
Espérons que les exigences du traité d'Amsterdam rendront possible cette réforme fiscale écologique, ainsi que plus réaliste au moment où nous allons passer à l'euro.
Madame le Président, c'est la première fois depuis la décision du 2 mai que ce Parlement est appelé à se prononcer sur des sujets de politique économique ayant trait non pas à un acte décisionnel mais à une recommandation de la Commission aux États membres sur leurs politiques.
Tout ceci peut créer des problèmes au sein des États, à cause des différentes zones territoriales, précisément pour garantir la compétitivité de toutes ces zones.
Selon l'économiste et banquier Antoine Michel, il faut trois conditions essentielles pour qu'une zone soit compétitive puisque, désormais, la concurrence ne se fera plus entre entreprises mais entre systèmes territoriaux: un système territorial doit pouvoir disposer d'une administration efficace, d'une fiscalité équitable et, si possible, légère et d'infrastructures permettant d'être compétitifs.
Je me réfère, notamment, à l'État italien où sont déjà prêts d'importants programmes de transfert de ressources des zones productives vers des zones aujourd'hui assistées.
Il conviendrait, par conséquent, que le Parlement européen dise aux États membres que les ressources devraient rester et être investies là où elles sont produites et que, de la sorte, l'Europe tout entière connaîtrait une croissance alors que, dans le cas contraire, elle subirait de graves conséquences.
Comme le rapporteur, je me réjouis que la Commission insiste sur le fait de parvenir à un niveau et un taux élevés de croissance de l'emploi.
Cependant, il ressort également clairement qu'avec un taux d'inflation moyen de 1, 6 % dans les pays de la zone euro, une politique monétaire un peu plus souple, combinée avec une augmentation de la demande intérieure, engendrera peut-être, dans l'ensemble de l'Union européenne, la croissance de l'emploi dont nous avons tant besoin.
On a déjà fait référence à la naissance de l'euro et je pense, comme de nombreuses autres personnes de ce côté du Parlement, que l'euro va améliorer le fonctionnement du marché unique et qu'il va entraîner, à moyen ou à long terme, une croissance de l'emploi au sein du marché unique.
De nombreux opposants à l'euro ont déclaré par le passé que des pertes d'emploi ont été enregistrées dans les États membres remplissant les critères de convergence.
L'avenir et la sécurité de l'Europe dépendra également de la capacité à trouver un emploi à un plus grand nombre possible des vingt millions de chômeurs européens.
Les dépressions du début de siècle et en particulier celle des années 30, ont conduit à un chômage généralisé et à deux guerre mondiales.
Les chiffres du chômage sont aujourd'hui quasiment aussi élevés qu'à l'époque du sommet d'Essen, peu de temps après mon élection au Parlement européen en 1994.
Je pense que les conditions sont aujourd'hui propices à la création d'emplois et que, comme on dit dans mon pays, il faut battre le fer tant qu'il est chaud.
La Banque centrale européenne sera alors responsable de la politique monétaire européenne unique.
C'est nécessaire d'une part pour assurer à long terme la stabilité de la devise européenne et d'autre part pour créer les conditionscadres appropriées pour la croissance et l'emploi.
Les décisions du Conseil européen sur les grandes orientations de la politique économique constituent pour ce faire un instrument primordial.
Le Parlement européen - c'est ce que prévoit le Traité - y collabore intensivement.
Pour le renforcement nécessaire de la coordination des politiques budgétaires nationales, le pacte de stabilité et de croissance représente un instrument essentiel et innovateur.
Les taux d'intérêt à court terme historiquement bas sont le résultat d'une politique de stabilité conséquente ces dernières années.
La politique de stabilité crée ainsi l'environnement propice à la croissance et donc à l'emploi.
Le code de comportement récemment adopté par le Conseil sur la taxation des entreprises va dans cette direction.
C'est pourquoi la concurrence entre les systèmes sera à l'avenir une composante essentielle de la politique fiscale européenne.
Le rapport Gasóliba i Böhm représente à cet égard une contribution importante!
Tout ceci est très bien, mais où se situent mon pays et son gouvernement par rapport à ce contexte?
En tant que libéral suédois, appartenant à un parti résolument favorable à la coopération européenne, j'éprouve une véritable tristesse en voyant le gouvernement de mon pays refuser la possibilité qui lui est offerte d'influer sur des questions aussi vitales pour l'avenir de toute l'Europe, pour l'emploi et la prospérité.
Madame le Président, le 2 mai dernier, j'ai voté en faveur de la monnaie unique avec un enthousiasme mesuré.
J'ai voté pour parce que je pense que l'euro, c'est mieux qu'un franc belge indéfiniment lié au seul mark allemand, et c'est mieux qu'un dollar américain omnipotent.
Mais j'ai toujours exprimé dans cette Assemblée l'opinion que l'arrivée de l'euro n'aura aucun effet sur le chômage, qui frappe près de vingt millions d'Européens et dont les causes sont, d'une part, les délocalisations d'entreprises vers des pays où la main-d'oeuvre est 40 à 50 fois moins chère qu'en Europe, d'autre part, et cela revient au même, une immigration de populations extraeuropéennes qui viennent grossir les rangs des demandeurs d'emploi.
L'Union européenne doit mettre sa politique économique au service de l'emploi.
Le traité de Maastricht doit être enfin transposé dans la politique économique et de l'emploi.
Il nous faut non seulement une relance structurelle utilisant les capacités laissées libres, mais aussi et surtout un processus de croissance à moyen terme qui crée de nouvelles capacités productives et de nouveaux emplois.
Dans l'intérêt des citoyens, il nous faut enfin une politique économique et financière européenne et plus de coordination, je l'ai déjà dit.
Gasòliba et la proposition émanant de la Commission, je pense pouvoir signaler un net progrès vis-à-vis des rapports précédents.
Si je m'en tiens à l'expérience acquise dans mon pays, les Pays-Bas, au modèle des polders, je peux mettre en évidence une évolution extrêmement maîtrisée des salaires liés aux conventions collectives de travail, mais qu'une évolution scandaleuse s'est développée pour les salaires qui n'y sont pas liés, si bien que les salaires des cadres supérieurs ont connu une augmentation de 30 % dans des entreprises où cette augmentation ne pouvait dépasser 2, 5 %.
Je pense qu'il est fondamental de demander quelques points d'action et, à mon sens, il est tout à fait essentiel que se crée enfin un parallèle entre le Conseil et la Commission concernant la préparation des décisions en matière d'emploi et de grandes orientations économiques.
Mais je regrette que la question de la réduction du temps de travail reste mal posée par la Commission.
Et je n'ai pu voir que comme un provocation le texte de la Commission concernant la mise en oeuvre de la réduction du temps de travail généralisée en indiquant: »la Commission estimant que cela pose de gros problèmes, préférant une solution plus différenciée et négociée».
C'est trop, parce que, évidemment, l'opinion publique française l'a considéré comme une mise en cause du gouvernement français.
C'est trop peu, car si l'on doit lister tout ce qui pose problème aujourd'hui pour l'emploi et pour l'avenir économique de l'Europe, il manque beaucoup de choses.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, cette année la préparation des grandes orientations de politique économique (GOPEs) revêt une importance toute particulière.
Je me félicite aussi, au nom de la Commission, du soutien que le Parlement européen apporte à sa recommandation sur les grandes orientations de politique économique pour 1998.
Ce soutien est important pour deux raisons.
Premièrement, parce qu'il met l'accent sur le caractère opérationnel de ces grandes orientations, premières du genre après la décision d'entrée en Union économique et monétaire.
Deuxièmement, parce qu'il confirme le consensus sur le contenu de la politique économique européenne.
Le caractère opérationnel de la coordination des politiques économiques dépend à la fois du cadre de cette coopération et de la manière dont elle est mise en oeuvre.
Aussi, les GOPEs 1998 s'inscrivent-elles dans le cadre d'une réelle surveillance multilatérale, où la coordination renforcée des politiques économiques, qui demeurent de compétence nationale, prend toute son importance.
C'est la raison pour laquelle les Conseils européens d'Amsterdam, en juin 1997, de Luxembourg, en décembre 1997, ont demandé à la Commission de formuler des recommandations au titre de l'article 103, paragraphe 4, au cas où un État membre pourrait, à terme, compromettre le bon fonctionnement de l'Union économique et monétaire.
Ces mêmes Conseils européens ont demandé que les GOPEs tiennent compte des programmes pluriannuels en matière d'emploi, ainsi que des lignes directrices pour l'emploi.
Justement, les nouvelles grandes orientations comportent cette année des recommandations spécifiques, par pays, à la fois en matière de finances publiques, et dans le domaine structurel.
Ces diverses recommandations, qui font suite à la résolution du Conseil européen de Luxembourg, sont essentielles.
Les modifier, pour une formulation moins précise, et donc moins contraignante, ne répondrait pas aux besoins de coordination et de suivi de la politique économique en Europe.
Dans le même esprit, je vous rappelle que le Traité prévoit que les décisions sur les grandes orientations de politique économique sont prises à la majorité qualifiée - c'est l'article 103.2 du Traité.
Je vous rappelle que sur l'aspect macro-économique, les grandes orientations 1998 fixent deux objectifs à niveau élevé: l'emploi et la réussite de l'Union économique et monétaire.
C'est pour cela que la Commission se félicite de l'approbation sans réserve de votre rapporteur à la stratégie qu'elle préconise, et je pense en particulier au point 6 de votre projet de résolution.
Votre Assemblée, Monsieur Hendrick, se préoccupe aussi du niveau de la demande interne.
Eh bien, je puis vous rassurer, les GOPEs prennent en considération cette dimension de la politique économique, même si la demande ne doit pas être artificiellement stimulée.
Enfin, pour les politiques structurelles, votre rapporteur approuve les recommandations de la Commission, qu'il s'agisse des marchés des produits, des services ou des capitaux ou des marchés du travail.
Comme le recommandait le Conseil européen de Luxembourg, la recommandation de la Commission fait des grandes orientations, je cite: »un instrument efficace au service d'une convergence soutenue entre les États membres».
Ainsi les GOPEs sont plus axées que par le passé sur des mesures destinées à améliorer le potentiel de croissance des États membres afin d'en augmenter l'emploi.
C'est pour cela que la Commission s'est attachée à préconiser des recommandations pour améliorer la compétitivité, l'efficacité des marchés du travail, des biens et des services, l'éducation, l'information, ainsi qu'à rendre les régimes de fiscalité et de protection sociale plus favorables à l'emploi.
Concernant la réduction du temps de travail, la présentation que vous avez faite, Madame Lienemann, n'est pas, me semble-t-il, celle de la Commission, et je puis vous dire que le contenu du rapport, et des recommandations de la Commission, reprend ni plus ni moins celui du Livre blanc de 1993, présenté par Jacques Delors.
En conclusion, je souhaiterais souligner que ces nouvelles grandes orientations de politique économique définissent les moyens de suivi et de surveillance de la coordination des politiques économiques.
L'exercice de cette coordination, et je pèse mes mots, tel que conclu par les chefs d'État et de gouvernement, ne doit pas, demain, être dénaturé.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire de Silguy.
Le débat est clos.
Le rapporteur n'est pas encore présent.
Tout d'abord, Monsieur le Président, l'article 105, paragraphe 4, du Traité, repris par l'article 4 des statuts du système européen de banques centrales, stipule que la Banque centrale européenne est consultée par les autorités nationales sur tout projet de réglementation dans les domaines relevant de sa compétence, mais dans les limites et selon les conditions fixées par le Conseil, conformément à la procédure prévue à l'article 106, paragraphe 6.
Le projet de décision qui nous est soumis a pour objet de préciser les conditions, les obligations et les limites imposées aux autorités nationales qui entendent adopter des réglementations relevant des domaines de compétence de la Banque centrale européenne, compte tenu de l'objectif qui est d'assurer le fonctionnement pratique du SEBC et de la Banque centrale européenne.
Rappelons que la Banque centrale européenne est l'organe central et que toutes les autorités doivent s'adresser à elle préalablement, chaque fois qu'elles entendent adopter des modifications des règles en vigueur dans les secteurs de compétence de la BCE.
Toute cette évolution, Monsieur le Président, reçoit notre assentiment.
Tous les débats de ces derniers mois prouvent que la volonté largement majoritaire de cette Assemblée est de mettre la Banque centrale européenne à l'abri des pressions politiques et d'assurer son indépendance.
Et c'est pourquoi, à la formulation du texte trop restrictive à notre avis du rapporteur, nous estimons préférable le dispositif d'origine du texte de la Commission, qui nous paraît bien adapté, plus souple et plus ouvert.
Mais auparavant, je vais expliquer la raison pour laquelle j'ai proposé ces amendements.
Voilà pourquoi j'ai rédigé des amendements qui rétablissent ce point.
Cela donnerait une expression à l'article 105 (4) du Traité, qui prévoit que la BCE soit consultée par les autorités nationales sur tout projet ou disposition légale dans les domaines de sa compétence.
Il estime la proposition encore excessivement décentralisatrice, ce qui était justifié en 1991 pour ne pas effaroucher - comme il le confesse - certains États membres du projet.
Et je doute que les collègues qui voteront cette proposition de résolution avaient été suffisamment informés sur ce qu'ils s'apprêtent à voter, tellement le processus d'adoption de ce rapport a été vertigineux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat qui nous retient ce soir peut paraître technique, et pourtant il est important et nécessaire puisqu'il a trait à la législation relative à la mise en place de la Banque centrale européenne.
Trois des quatre propositions ne posent pas de problème.
Je ne peux donc que me féliciter de votre soutien.
Le problème se pose pour la quatrième proposition de décision, c'est-à-dire celle relative à la consultation de la Banque centrale européenne par les autorités nationales au sujet de projets de réglementation; à cet égard votre rapporteur propose quatre amendements.
Un principe, c'est le strict respect du Traité.
Bien sûr, il y a une logique de marché très forte, et certaines pratiques vont se rapprocher d'elles-mêmes dans un certain nombre de compartiments du marché, je pense, en particulier, au marché monétaire.
Concernant la compétence communautaire, je pense en particulier à la législation sur l'épargne, dont le volet fiscalité vient de faire l'objet d'une proposition de directive que la Commission a adoptée très récemment et qui vous a été transmise.
Je pense également à la directive sur le prospectus, ou encore à l'adaptation possible et à l'harmonisation éventuelle des règles comptables.
J'en viens maintenant très rapidement à l'examen des quatre amendements.
Les amendements 1 et 2 renvoient en fait à la question que je viens d'évoquer, sur le partage des compétences entre la Banque centrale européenne et les États membres, en matière de réglementation, en matière financière.
Ces deux amendements dépassent donc le champ d'application de l'article 105, paragraphe 4.
Oui, Monsieur Herman, les choses vont changer, le 1er janvier 1999, et je le dis fréquemment dans votre Assemblée.
Mais le Traité, lui, ne changera pas, et l'article 105, paragraphe 4, non plus.
Je voudrais seulement vous rassurer.
Deuxièmement, dans l'hypothèse où un État membre adopterait un texte législatif, une loi, affectant les compétences de la Banque centrale européenne, un recours devant la Cour de justice, serait évidemment possible.
Enfin, ce projet de décision de la Commission est fondé sur des dispositions analogues, actuellement applicables à l'IME, dans le cadre de l'Union économique et monétaire.
D'ailleurs, les propositions de la Commission qui sont aujourd'hui sur la table ont recueilli l'accord de l'Institut monétaire européen.
Enfin, Monsieur Herman, je peux quand même vous donner satisfaction: nous pouvons accepter l'amendement 3.
Je ne vais pas prolonger le débat, parce que vous avez beaucoup de rapports à examiner et que votre Assemblée a pris du retard.
Je voudrais tout simplement rappeler qu'en matière bancaire, mais dans un certain nombre d'autres domaines également, les banques centrales conservent des responsabilités et des compétences.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais, avant tout, souligner plus particulièrement certains éléments communs qui caractérisent non seulement le budget du Parlement pour 1999 mais, dans de nombreux cas, celui des autres institutions; l'adoption de l'euro, l'adaptation informatique en vue de l'an 2000, les prochaines élections européennes et la politique d'information correspondante, les conséquences du traité d'Amsterdam, la mise en oeuvre intégrale du programme immobilier avec la levée de l'option d'achat pour le complexe LEO et l'occupation de l'IPE IV et, enfin, la nouvelle politique de gestion du personnel.
Cette augmentation, je le répète devant cette Assemblée, ne doit pas être considérée comme un objectif à atteindre mais comme un plafond de dépenses à ne pas dépasser, selon la logique d'un budget rigoureux comparable, de ce point de vue, à celui que les États membres se sont imposé.
En ce qui concerne plus particulièrement le Parlement, pour lequel le taux d'allocation représente 19, 4 pour cent de l'enveloppe de la rubrique 5, et la particularité de cette fin de quatrième législature, je tiens à signaler que les prochaines élections devraient entraîner des incidences financières d'environ 17 millions d'écus.
Dans tous les cas, les élections européennes offriront, comme par le passé, l'occasion d'engager de nombreuses initiatives spécifiques dans le domaine de l'information, des initiatives destinées à augmenter la participation au vote, telles que la campagne Use your vote , convenue avec la Commission dans un contexte d'étroite collaboration avec Eurostat.
Cette exigence figure dans la proposition de création de 10 nouveaux postes temporaires, liés au processus d'élargissement, sur la base de la description des tâches qui sera présentée par le secrétaire général aux organes compétents avant la première lecture du projet de budget.
Dans ce cadre, nous vous signalons que les économies réalisées grâce au remboursement des investissements pour les bâtiments D1 et D2 permettent de dégager une marge de 27 millions d'écus pour le prochain exercice.
Par contre, en ce qui concerne le médiateur, on estime que la proposition de trois nouveaux postes - et non six, comme requis - est davantage conforme à la rigueur budgétaire imposée à toutes les institutions, médiateur compris.
C'est en vertu de ces considérations que j'invite le groupe socialiste à retirer son amendement ou à le reformuler adéquatement par un amendement oral que je suis prêt à établir.
Le nombre de personnes présentes à ce débat cette après-midi montre à quel point certains d'entre nous sont en passe de le devenir.
C'est très important et cela fait partie de l'approche du Parlement en ce qui concerne la politique immobilière.
Nous avons utilisé l'option d'achat avant le 31 mai et, de ce fait, nous avons réussi à obtenir une réduction, pour le budget du Parlement, de la somme de 7, 25 milliards de FB qui a été négociée entre le Parlement et le Royaume de Belgique.
Une troisième priorité dont je me réjouis particulièrement est que nous nous attachions aux problèmes liés à l'introduction de l'euro et à l'impact de l'inconvénient du millénaire.
J'espère que nous pourrons compter sur l'administration pour produire un rapport au Parlement relatif à ce que cette priorité représente en termes pratiques, sans attendre nécessairement jusqu'à l'année prochaine.
Il s'agit de problèmes graves pour un département de la technologie de l'information qui est déjà, de nombreuses façons, débordé et il s'agit de deux des demandes les plus importantes qui lui seront faites.
Wynn dans le but de laisser la question de la dotation en personnel ouverte au médiateur jusqu'à la première lecture, lorsque nous aurons une vision claire des besoins généraux en matière de personnel.
Nous l'avons fait, en tenant compte des avis du rapporteur de la commission des pétitions pour le budget 1999, Barbara Schmidbauer.
Il s'est révélé être un très bon interlocuteur entre le Bureau et la commission des budgets.
Il va certainement nous manquer pour cette raison, mais il va surtout nous manquer en tant que bon parlementaire.
Et il s'agit d'un budget difficile en raison des gros investissements dans l'immobilier, le mobilier et le matériel de bureautique.
Et le rythme de travail imposé n'est ni plus ni moins que celui de l'institution souhaitée par les citoyens.
Aussi, je crois que le moment est venu de nous demander sérieusement s'il faut réellement faire quelque chose de plus avec l'organigramme du médiateur.
Mais nous souhaitons une institution à la hauteur des circonstances et elle doit donc être aussi à la hauteur des autres institutions; elle doit par conséquent disposer du personnel et des moyens nécessaires.
La somme finale du budget est de 916 millions d'euros, ce qui est conforme à la présentation des présidents.
L'équilibre du budget sera facilité par une réduction des dépenses immobilières, 17 millions d'euros, lorsque les programmes de construction à Strasbourg et à Bruxelles auront pris fin.
L'institution du médiateur du Parlement européen a été fondée par le traité de Maastricht et a commencé ses activités en 1995.
Un bon exemple en est fourni par la croissance fulgurante des recours déposés, 40 % l'année dernière.
Monsieur le Président, sur cette affaire, plus on sera transparent et clair, mieux cela vaudra pour le Parlement.
Cher Monsieur Tomlinson, nous étions plus nombreux lors du débat d'orientation budgétaire qui, cette année, s'est déroulé à Strasbourg.
La deuxième disposition essentielle du rapport prévoit des crédits pour la réalisation d'une campagne neutre d'information institutionnelle des citoyens de l'Union.
Ce qui nous est proposé, c'est de renforcer les crédits destinés à la politique d'information; 2.750.000 écus ont déjà été débloqués à ce titre par un virement voté le 28 mai dernier et mettant en place une action spéciale «élections européennes».
Le Parlement européen s'apprête donc à voter un budget 1999 qui ne servira en définitive qu'à augmenter ses crédits de propagande.
Y a-t-il un seul exemple, dans une démocratie, où une action d'information spéciale vient, à la veille des élections, s'ajouter à quatre milliards déjà consacrés directement ou indirectement à la propagande par le budget communautaire.
Cela dit, notre priorité doit toujours être de savoir comment nous pouvons aider les citoyens européens.
Le médiateur européen joue un rôle crucial.
Il est important de nous assurer qu'il obtienne les ressources dont il a besoin.
En la personne du médiateur, nous disposons d'un personne qui peut agir au nom des citoyens européens mais, s'il veut faire son travail correctement, elle a besoin de ressources adéquates pour le faire.
Viola propose dans son rapport la création de trois nouveaux postes afin de faciliter le travail du bureau du médiateur.
Les citoyens de l'Union sont en droit d'attendre que le bureau du médiateur européen qui examine leurs recours, dispose d'un personnel juridique ayant une expérience d'un niveau au moins correspondant à celui des organes de l'Union faisant l'objet d'enquêtes.
J'espère que nous pourrons encore examiner la proposition du médiateur concernant le nombre de nouveaux postes nécessaires, et en particulier leur niveau, avant que nous acceptions définitivement à l'automne le budget pour 1999.
Plus de 150 députés ont adhéré à ce thème, et je crois que, si nous dépensons tant d'argent pour la sécurité, nous pouvons aussi accorder une petite part à cette action.
Je crois qu'il serait sensé d'accélérer les discussions officielles pour garantir la sécurité du bâtiment et d'affecter les fonds dans ce domaine d'une façon réellement efficace.
Je pense que tous les citoyens de Bruxelles, tous les collaborateurs du Parlement européen le demandent.
Je vais donc plaider pour que nous menions des discussions en ce sens.
Le Président s'est dit d'accord, et je suis d'avis qu'il y va de notre intérêt à tous de nous occuper de la sécurité à Bruxelles.
Merci beaucoup, Monsieur Rübig.
Avant de clore le débat, je donnerai la parole à M.
Le médiateur ne peut, par exemple, pas demander des postes qui ne correspondent pas aux qualifications initiales; il ne peut directement demander des postes de haute qualification ni certaines réévaluations, comme celle d'un poste A3 en un poste A2 après trois ans à peine.
Merci beaucoup, Monsieur Viola.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes très chers et trop rares collègues, je ne pense pas me tromper en disant que les travailleurs frontaliers sont un baromètre de l'intégration sociale de l'Union européenne.
S'il faut en croire le service juridique du Parlement, Monsieur le Commissaire, l'article 49 du Traité nous offre une base juridique solide pour y procéder.
Je voudrais donc avoir une réaction concrète de votre part sur ce point.
Je me dois de dire qu'à ce sujet, mes chers collègues, un malentendu persiste.
Par ce rapport, le Parlement désire également faire un pas vers une coordination européenne accrue en matière de sécurité sociale et de législation fiscale dans les États membres.
La Commission a déjà formulé diverses propositions.
J'espère que la Commission prendra à coeur de résoudre les problèmes de ces personnes, qu'elle nous présentera chaque année un état de la situation, et que cette problématique pourra rester constamment à notre agenda parlementaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le présent rapport sur la situation des travailleurs frontaliers compte parmi une série de rapports abordant les problèmes des personnes qui utilisent ou entendent utiliser une des libertés fondamentales de l'Union européenne.
Le rapporteur s'est beaucoup investie dans la rédaction de ce rapport afin de cerner les multiples problèmes des travailleurs des régions frontalières.
Nous voudrions contribuer par nos propositions d'amendements à ce que le rapport sur les problèmes des travailleurs frontaliers reste dans ce cadre précis et ne devienne pas une sorte de mélange de plusieurs domaines.
Nous sommes ici d'avis qu'on ne peut trouver de vraie solution par cette sorte d'individualisation plus ou moins volontaire entre les États membres.
J'ai retiré notre proposition d'amendement 10, qui concerne le chiffre 13, parce qu'elle s'appuyait sur une erreur de traduction dans la version allemande.
C'est la raison pour laquelle le rapport Van Lancker est si nécessaire, parce qu'il permet de dévoiler toute une série de problèmes qui, à première vue, ne semblent toucher que les travailleurs frontaliers mais qui concernent la flexibilité du marché du travail, non seulement à l'intérieur des pays, mais aussi quant aux possibilités qu'il y a de travailler dans différents pays.
Le groupe Monti chargé des aspects fiscaux et le groupe Veil ont effectué un excellent travail.
Néanmoins, les travailleurs frontaliers se trouvent souvent dans des situations extrêmement difficiles et, en prenant l'initiative de travailler de l'autre côté de la frontière, ils perdent souvent des droits fondamentaux comme celui à la pension.
Monsieur le Président, je pense que Mme van Lancker a non seulement beaucoup travaillé, mais surtout bien travaillé.
Tout cela tient au problème de l'avis conforme au sein du Conseil de ministres, même si dans d'autres domaines, tout ce dont on a besoin pour mettre en uvre le marché intérieur, n'est pas soumis à l'avis conforme, mais peut être décidé à la majorité.
Je crois que la proposition d'un fonds de compensation pour les désavantages ou pour un système d'alerte précoce par le biais de la procédure de consultation avant une législation appropriée est une bonne proposition.
Quand, dans cette enceinte-même, nous débattons des problèmes que poserait l'absence d'harmonisation, par exemple, du calibrage des petits pois, des moteurs de mobylette ou de la vitesse des tracteurs forestiers, il est des citoyens qui, nationaux et résidents frontaliers d'un État membre, ne peuvent travailler dans l'État membre voisin sans rencontrer des problèmes administratifs, sociaux ou fiscaux insurmontables.
Le problème est délicat, et même l'euro, grand remède de tous nos problèmes, n'y pourra rien.
Il faudrait donc une grande volonté politique et un réel souci du bien commun pour affronter les questions posées en ce domaine.
Il est indécent de réclamer, à longueur de rapport, plus de moyens pour la mobilité des citoyens des États membres, ou de revendiquer la création d'une Europe des citoyens, quand ceux-là même qui, chaque jour ou chaque semaine, franchissent les frontières intérieures, rencontrent de ce fait des problèmes importants.
S'ajoutent à cela les cas dans lesquels les ressortissants communautaires se voient confrontés à des difficultés par l'absence de coordination des positions des États membres dans leurs accords bilatéraux passés avec des États tiers.
En France, par exemple, le comité de défense des travailleurs frontaliers du Haut-Rhin nous offre plusieurs cas, comme celui de ce ressortissant italien ayant travaillé et cotisé 25 ans en France, puis deux ans en Suisse, et qui, victime d'une invalidité, est dédommagé sur la base de ces deux dernières années, car il est Italien, et donc non concerné par l'accord bilatéral franco-suisse.
Monsieur le Président, je voudrais remercier sincèrement le rapporteur pour la qualité de son rapport.
Ce rapport est né des problèmes rencontrés par des travailleurs frontaliers belges qui ont dû subir une perte de pouvoir d'achat de plusieurs centaines de florins par mois du fait de la fiscalisation de la sécurité sociale aux Pays-Bas.
Pourtant, seule la sécurité sociale tombe sous le coup de ce règlement qui souffre de beaucoup d'autres lacunes.
Maintenant que la législation sociale est constamment modifiée par les États membres et que de plus en plus d'éléments fiscaux y sont introduits, ils devient vraiment grand temps de s'attaquer à la coordination fiscale au niveau européen.
Lorsque le commissaire nous aura dit ce qu'il pense faire, je pourrai au moins redonner un petit peu d'espoir à tous mes banlieusards nationaux qui n'ont pas encore, je vous le dis, perdu leur foi européenne.
Un autre élément tout aussi fondamental, et j'espère une réponse positive sur ce point, est celui que j'avais déjà introduit via un amendement il y a six ans, mais qui portait à l'époque un tout autre nom: le contrôle sur les effets du travail frontalier et le what's in a name .
Merci beaucoup, Madame Oomen-Ruijten.
Telle est la situation de nombreux travailleurs frontaliers dans mon pays, qu'ils aillent travailler aux Pays-Bas, en France ou en Allemagne.
Ces travailleurs frontaliers sont des victimes, parce que certains États membres - et surtout les Pays-Bas, il faut que cela se sache - parce que certains États membres ont pris l'habitude de pénaliser socialement les travailleurs frontaliers qui viennent travailler chez eux.
Des accords conclus entre États membres, et dans lesquels l'Union européenne peut difficilement intervenir.
Monsieur le Commissaire, je pense que le contrôle européen, c'est-à-dire le contrôle portant sur les désavantages, pour les travailleurs frontaliers, engendrés par une nouvelle législation ou de nouvelles décisions dans les États membres, est un point très important.
Deuxièmement, le fonds de compensation.
C'est pour cette raison que je suis entièrement favorable à l'égalité entre travailleurs frontaliers et travailleurs immigrés dans le sens du plan d'action de la Commission européenne, lequel contient cinq domaines principaux, tels que l'amélioration et l'application des actes juridiques fondamentaux pour la libre circulation des travailleurs, le renforcement de la transparence du marché du travail, la reprise de la responsabilité par les États membres et le développement de la collaboration, les meilleures explications sur le droit de libre circulation et le renforcement des effets extérieurs, ainsi que la promotion des projets innovateurs dans le cadre du Fonds social européen.
Monsieur le Président, des 380.000 travailleurs qui sont occupés, en qualité de frontaliers, dans les régions frontalières entre les États membres, presque 20 % d'entre eux, provenant de France, d'Allemagne et de Belgique, sont occupés au Grand-Duché de Luxembourg.
Je suis fière de pouvoir souligner que ces travailleurs frontaliers, chez nous, ont un emploi, des conditions de salaire, de travail, de sécurité sociale, notamment des régimes de pension, beaucoup plus favorables que dans les régions où ils habitent.
Ceci étant, il serait parfaitement aberrant de prévoir, comme le propose le rapport, l'institution d'un fonds de compensation.
Il est en effet aberrant de vouloir prétendre qu'en général, dans la Communauté, il y a perte de revenu et discrimination des travailleurs frontaliers.
J'ai tenu à faire ces mises au point, Monsieur le Président, et surtout à affirmer le principe qu'il convient de regrouper, dans le pays d'emploi, le paiement des cotisations de sécurité sociale et l'imposition du salaire.
La Commission partage entièrement ses inquiétudes.
En effet, le plan d'action de la Commission pour la libre circulation des travailleurs adopté le 12 novembre 1997 mettait en évidence le rôle important de la mobilité transfrontalière au sein de l'Union.
Il soulignait particulièrement la nécessité d'adopter des dispositions spécifiques claires pour surmonter les problèmes auxquels sont confrontés les travailleurs frontaliers du fait des disparités existant entre les systèmes juridiques nationaux dans des domaine tels que la sécurité sociale, la fiscalité, les soins de santé et les avantages sociaux.
En plus de cette action légale, il faut encourager la coopération transfrontalière afin de couvrir des sujets d'intérêt particulier pour les travailleurs frontaliers tels que la sécurité sociale et la fiscalité.
Votre projet de résolution demande une série d'actions de la part des différents partenaires impliqués.
Je me réjouis que votre proposition propose la résolution au Conseil, aux partenaires sociaux européens, aux gouvernements et aux parlements des États membres, ainsi qu'à la Commission.
En ce qui concerne les matières fiscales, la Commission connaît depuis longtemps les problèmes fiscaux spécifiques des travailleurs frontaliers et elle a cherché a leur apporter une solution par le biais de propositions législatives et d'autres initiatives.
Dès 1979, la Commission a présenté un projet de directive pour harmoniser certains aspects d'un traitement fiscal pour les nonrésidents.
La recommandation et la jurisprudence de la Cour européenne de justice suivant l'approche de la recommandation, en particulier l'arrêt Schumacher, ont été largement bénéfiques aux travailleurs non-résidents.
La plupart des États membres concernés ont à présent plus ou moins adapté leur législation fiscale pour les non-résidents qui touchent leurs principaux revenus dans un État membre autre que celui de leur résidence, conformément à la recommandation.
La Commission a également suivi de près la législation des États membres et a entamé des procédures d'infraction à l'encontre de plusieurs États membres pour non-respect de la règle de non-discrimination.
Ce rapport souligne le besoin d'une approche communautaire du problème des normes relatives à la juridiction fiscale à côté de celle qui existe dans le domaine de la sécurité sociale.
Elle doit tenir compte de l'unanimité exigée pour toute adoption de législation communautaire contraignante dans le domaine fiscal.
La Cour a récemment statué que, selon les dispositions existantes du droit communautaire, les États membres sont libres de fixer bilatéralement la juridiction fiscale pour les impôts sur le revenu des travailleurs frontaliers.
Cependant, la Commission prêtera une attention particulière à la nécessité de trouver une solution cohérente aux problèmes fiscaux et de sécurité sociale auxquels sont confrontés les travailleurs frontaliers.
Le Parlement a soutenu le partenariat transfrontalier EURES depuis le début et nous nous réjouissons de la proposition qui vise à intensifier l'EURES et ses partenariats transfrontaliers.
Cependant, je dois souligner que, bien que le nombre de partenariats transfrontaliers soit passé de 11 à 18 durant les deux dernières années, notre budget n'a pas augmenté.
Les partenaires EURES et leurs consultants pourront donc contribuer à l'établissement d'un système d'avertissement.
Cependant, il doit être clair qu'ils ne pourront pas couvrir entièrement toutes les zones frontalières de l'Union ni tous les aspects mentionnés dans la résolution.
Cependant, la Commission va rapidement présenter au Parlement un rapport complet sur le travail du réseau EURES pour les années 1996 et 1997.
En ce qui concerne la proposition visant à créer des guichets uniques conviviaux (call-center) pour les travailleurs migrants et frontaliers, je voudrais attirer l'attention du Parlement sur l'intention qu'a la Commission d'entamer un dialogue permanent avec les citoyens.
La Commission continuera certainement a utiliser les pouvoirs établis par l'article 169 du Traité et à entamer des procédure d'infraction à l'égard des États membres qui violent le droit communautaire.
Cependant, je comprend que la proposition de directive proposée ait pour objectif de fournir une évaluation plus générale de l'impact socio-économique des conséquences de la législation nationale, elle-même compatible avec le droit communautaire mais qui pourrait avoir des effets préjudiciables pour les travailleurs frontaliers.
Bien que je ne sois pas sûr qu'il serait adéquat de proposer une directive dans ces circonstances, il me semble approprié d'encourager, comme le suggère le rapport, la concertation transfrontalière entre les partenaires impliqués dans les différentes régions et au niveau communautaire.
Enfin, je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport stimulant et souligner la détermination de la Commission à poursuivre ses efforts pour surmonter les problèmes auxquels sont confrontés les travailleurs frontaliers.
Notre service juridique avait désigné l'article 49 comme la base juridique appropriée.
La question est que certains choix politiques doivent être faits ici et, avant de poursuivre toutes ces questions à propos de tel ou tel sujet en matière de fiscalité, le groupe de la politique fiscale devrait d'abord se pencher sur ces sujets.
Le seul problème est qu'il semble être débordé par le travail qu'il doit effectuer cette année.
Mais en bref, la réponse est oui, on peut établir qu'il existe une base légale dans le cadre de laquelle cela peut être entrepris.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je voudrais faire trois observations: la première portant sur la situation actuelle, la seconde sur les buts de cette proposition de directive, et la troisième sur les difficultés rencontrées dans cette entreprise.
On peut dire que la situation actuelle est essentiellement marquée par une très grande diversité de ce type de documents - ce que l'on appelle la «carte grise» dans mon pays - ces certificats d'immatriculation.
Cette extrêmement grande diversité, liée à l'absence quasi totale de codification, rend extrêmement difficile la lisibilité internationale du document et son utilisation par les responsables chargés des contrôles des véhicules en transit.
Enfin, dans quelques pays, ce document n'existe même pas parce que les choses sont organisées de façon différente.
C'est la raison qui le veut et c'est pourquoi, personnellement, je n'avais présenté que trois amendements, les amendements 1, 3 et 4.
En revanche, je ne peux pas donner mon accord à l'amendement 7, déposé par le groupe des verts, car il ne ferait que charger encore le document d'indications portant sur le fonctionnement du véhicule, ce qui rendrait sans doute extrêmement difficile l'adoption même de ce premier pas, dans cette marche vers une harmonisation des certificats d'immatriculation.
Deuxièmement, l'État qui délivre le nouveau certificat est obligé de transmettre à l'État qui a délivré l'ancien certificat le nouveau certificat d'immatriculation, de sorte que cet autre État soit tenu au courant du changement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, Mesdames et Messieurs, c'est vraiment un débat entre les conspirateurs de la politique des transports.
C'est un rapport légèrement technique, mais pas trop.
Venons-en aux faits: nous soutenons la proposition de directive de la Commission d'unifier les formulaires d'homologation pour les véhicules à moteur et pour leurs remorques.
Je crois que l'équivalence des documents simplifiera les contrôles au sein de l'Union, car à l'avenir les documents contiendront, indépendamment du pays émetteur, une série de mentions claires et unifiées, entre autres dans quel pays le véhicule est homologué et quel est le détenteur autorisé desdits documents.
Mais, Monsieur le Commissaire, mon groupe croit que cela ne peut être qu'un premier pas vers l'harmonisation, car cela n'a aucun sens qu'au sein de l'Union européenne, certains pays aient des documents d'homologation en une partie et d'autres en deux parties, avec des conséquences légales différentes selon les pays.
Dans cette optique, je me réjouirais si vous reconnaissiez que l'harmonisation doit se baser sur ce premier pas, d'autant plus que je crois que le vol et la contrebande de véhicules à l'intérieur de la Communauté et depuis la Communauté vers les pays tiers limitrophes doit être combattue plus strictement, et pour ce faire, il est bon d'avoir des documents d'homologation intelligents.
L'amendement 1 demande une formulation supplémentaire dans le préambule selon laquelle la proposition constitue le premier pas d'une harmonisation plus complète.
L'amendement 3 cherche à modifier les dates d'entrée en vigueur en raison du stade d'avancement de la procédure actuelle.
Par conséquent, je pense que le mieux à faire est de laisser ce détail jusqu'à l'adoption concrète de la position commune et de fixer des dates appropriées à ce moment-là.
L'amendement 4 demande que la Commission communique aux États membres tous les modèles de certificat d'immatriculation et je peux certainement soutenir cet amendement en tant que moyen utile pour la diffusion des informations pertinentes.
Les amendements 2, 5 et 6 font référence aux mesures anti-fraude.
Cependant, les deux autres amendements auraient pour conséquence de remplacer les documents d'immatriculation lorsque certaines pièces détachées sont installées sur le véhicules, y compris, par exemple, une nouvelle vitre.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Premièrement, chers collègues, je crois que nous devons savoir si nous parlons de fécule ou de pomme de terre.
Dans ce cas, il existe une discrimination en faveur de la fécule de pomme de terre, lequel est surévalué d'environ 35 %, qui devrait être étudiée.
Si nous parlons de pomme de terre, permettez-moi, chers collègues, de faire un aparté: nous allons étudier le sujet en profondeur et nous allons réglementer la pomme de terre, non seulement pour ce qui est de la fécule, mais aussi pour d'autres usages, tant industriels qu'alimentaires.
Et je réitérerai une revendication de nombreux pays de l'Union européenne: nous proposons une organisation commune du marché pour la pomme de terre.
Mais je propose de continuer pendant trois ans dans le cas de la fécule de pomme de terre.
Cependant, la proposition de la Commission, chers collègues, suppose une augmentation budgétaire de 26 %, ce qui me semble très significatif.
On nous dit que les mesures de suppression pourraient permettre d'économiser 150 millions d'écus.
Chers collègues, lorsque nous parlons de l'huile, nous avançons des chiffres de l'ordre de 200 millions d'écus, ce qui suscite une grande polémique au sein de l'Union européenne.
Revenons en arrière un instant, le régime de contingentement avait été introduit parce qu'il y avait une forte augmentation de la production de pomme de terre destinée à la fabrication de fécule lorsque la fécule de pomme de terre commençait à être traitée, du point de vue des subventions, tout comme les céréales.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier Mme Redondo pour son rapport, et je voudrais contredire Mme Hardstaff quand elle demande pourquoi nous ne prenons pas le maïs ou les céréales au lieu des pommes de terre.
Là où les pommes de terre poussent, il ne pousse ni blé ni maïs, et dès lors la production de fécule de pomme de terre représente un facteur essentiel pour beaucoup de régions défavorisées d'Europe.
Merci beaucoup, Monsieur Mulder.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission visant à reconduire pour trois ans le régime de contingentement pour la fécule de pommes de terre mérite tout notre appui.
Le régime a contribué à un développement stable du marché.
Les coûts de cette organisation du marché de la fécule de pommes de terre ont été contrôlés.
C'est pourquoi une éventuelle réforme de l'organisation du marché des pommes de terre féculières devra être accompagnée de réformes dans le secteur céréalier.
Mais j'estime inacceptables les propositions de l'Agenda 2000 pour les pommes de terre féculières, qui ne proposent qu'une compensation de 44 % pour la baisse des prix.
Aussi, une intervention européenne est-elle nécessaire afin de réglementer ce marché, et n'oublions pas que la pomme de terre est le dixième produit agricole européen en volume de production et le seul parmi les vingt-cinq premiers produits agricoles de l'Union européenne qui ne soit pas réglementé au sein de l'Union.
Mais l'amendement 3 devrait attirer l'attention du Conseil afin qu'une fois pour toutes - après avoir présenté des propositions pendant cinq ou six ans - on ose trouver un système qui réglemente, grâce à une OCM, le problème de la pomme de terre alimentaire dans l'Union européenne.
La production finlandaise de fécule de pomme de terre ne permet de satisfaire que la moitié environ de la demande de l'industrie finlandaise du papier, c'est pourquoi la Finlande a demandé que son quota soit porté à 70.000 tonnes.
La proposition vise à reconduire le régime actuel pour une nouvelle période de trois ans.
La Commission accepte bien volontiers l'amendement 1 qui souligne l'importance socio-économique des producteurs de pommes de terre féculières et justifie les mesures dans ce secteur.
De même, la Commission accepte l'amendement 2 qui renforce l'objectif du maintien de l'équilibre entre les secteurs de la fécule et celui de l'amidon, produit à partir des céréales.
Concernant l'amendement 3, relatif aux pommes de terre produites à des fins alimentaires, la Commission est consciente de la nécessité de mettre en oeuvre une organisation commune des marchés dans le secteur de la pomme de terre.
Concernant l'amendement 4, qui propose de limiter la prime versée aux féculeries à la campagne 1998-1999, la Commission regrette de ne pouvoir accepter cet amendement, qui conduirait à défavoriser le secteur du fait de ses contraintes structurelles de production.
De la même façon, pour l'amendement 5, la Commission ne voit pas la nécessité de préciser la période de trois ans déjà fixée à l'article 1 de la proposition et de ne pas maintenir le montant de la prime fixé dans le règlement.
En conséquence, la Commission n'est pas en mesure de pouvoir accepter cet amendement.
Concernant l'amendement 6, qui vise à augmenter la flexibilité du régime, la Commission regrette de ne pouvoir accepter cet amendement, qui risquerait d'accroître la production dans un marché déjà relativement saturé.
Merci beaucoup, Madame Cresson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Enseignement supérieur L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0191/98) de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la recommandation du Conseil concernant la coopération européenne visant à la garantie de la qualité dans l'enseignement supérieur [C4-0191/98-97/0121(SYN)] (Rapporteur: Mme Heinisch).
Les positions que la Commission, le Conseil et le Parlement européen ont défendues au cours des travaux sur la recommandation qui nous occupe maintenant, reflètent explicitement les difficultés que nous rencontrons si souvent dans le domaine de la politique européenne d'éducation quand il s'agit de concrétiser des objectifs louables pour la Communauté en respectant à la lettre le principe de subsidiarité.
La position commune a repris l'idée du Parlement sur ce point si important.
Ainsi, le Conseil a refusé l'inclusion des pays d'Europe centrale et orientale dans les mesures de garantie de la qualité.
Ils doivent eux aussi être impliqués dans l'action intégrative de nos mesures, et c'est justement pour eux qu'il sera important de profiter et de contribuer à la capacité d'innovation de l'Europe.
En Allemagne, où l'instruction et la recherche forment une entité, j'ai apprécié l'idée selon laquelle une école supérieure ne pouvait être jugée sur sa qualité que si ses capacités de recherche étaient évaluées elles aussi.
L'article 126 du traité de Maastricht, sur lequel se base notre recommandation, ne prévoit toutefois rien pour le domaine de la recherche.
Il est rédigé sur la base de l'article 126 et peut de la sorte englober l'évaluation de la recherche dans la formation.
La garantie et la pérennité de la qualité de l'enseignement et leur évaluation critique permanente par les écoles supérieures et tous leurs membres devraient en fait être beaucoup plus orientées dans le sens des meilleures chances dans la vie et professionnelles des jeunes diplômés.
Il faudrait enfin que chaque école supérieure se soumette à une évaluation de la recherche et de l'instruction et que des experts externes internationaux participent aux groupes d'évaluation.
Les universités doivent par exemple s'interroger sur les débouchés qu'elles offrent, voir si leurs programmes ont une orientation européenne dans le sens d'Erasmus, proposer des cours et des séminaires dans d'autres langues, passer des accords avec des écoles supérieures ou des branches économiques d'autres pays afin d'offrir à leurs étudiants une expérience pratique à l'étranger, voire participer à une sorte d'atelier régional de formation continue pour les professionnels ou encore à un programme d'enseignement à distance.
On trouve en effet dans le texte du Conseil tous vos amendements importants tels que ceux qui concernent la définition d'établissement d'enseignement supérieur, la diversité des systèmes nationaux d'éducation et d'évaluation, ainsi que l'autonomie et la spécificité des établissements d'enseignement.
Je rappelle qu'ils sont le fruit d'une expérience de terrain, à laquelle ont participé de nombreux établissements d'enseignement, et que c'est à partir de cette expérience qu'il nous a été possible de bien saisir les traits communs des systèmes d'évaluation de la qualité de l'enseignement à travers les différents pays de l'Union.
Je souhaiterais mentionner également l'importance de cette coopération si nous voulons parvenir à une réelle transparence des systèmes éducatifs, et favoriser l'information mutuelle entre établissements d'enseignement continu et la qualité de leur enseignement.
Cela devrait contribuer à la mobilité transnationale des étudiants, à la reconnaissance des diplômes et des qualifications et à la libre circulation des diplômés en Europe.
Vous vous rappelez que la Commission n'a pu accepter en première lecture un amendement qui faisait référence à la recherche en général, ce domaine n'étant pas couvert par la base juridique de la recommandation.
J'ai déjà souvent souligné l'importance de cette recommandation pour la promotion d'une éducation de qualité en Europe.
Dès lors que le Conseil aura définitivement adopté la recommandation, la Commission procédera au plus vite à la création du réseau pour l'évaluation de la qualité, dont les travaux seront décisifs pour la constitution de l'espace éducatif européen que nous appelons tous de nos voeux.
Merci beaucoup, Madame Cresson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Ainsi, nous manifestons notre préoccupation au sujet des conséquences que peuvent subir certains projets à cause de l'évolution rapide des innovations technologiques, surtout dans le domaine de la société de l'information, en ce qui concerne la constitution des groupes demandeurs, sa mise en uvre et ses obligations budgétaires.
L'un des aspects les plus importants pour la commission porte sur la propriété des connaissances émanant des travaux menés dans le cadre d'actions indirectes lorsque la contribution de la Communauté est égale ou supérieure à 50 %.
Il nous semblait insuffisant et incorrect que le droit de partager la propriété soit seulement en vigueur lorsque le financement communautaire s'élève à 100 %.
Bien que cela semble impossible, nous avons aussi été alertés de ce problème dans certains cas.
Et ce, dans le but de protéger les intérêts financiers de la Communauté européenne dans le cadre du règlement 2988/95.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je commencerai par remercier le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a accompli.
Citons cinq ou six points qui en résultent.
Cela se comprend tout à fait puisque la Commission désire y apporter tout le soin nécessaire, mais il faut parfois dix-huit mois avant qu'une décision ne soit prise.
Enfin, les accords de diffusion ne sont pas toujours satisfaisants.
J'avais l'impression que la Commission se refusait à prendre ces amendements au sérieux parce qu'elle avait déjà un schéma préétabli de la manière dont les choses devaient se dérouler.
Cela peut parfois poser problème.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, cher collègue rapporteur, chers collègues, la diffusion et la valorisation des résultats sont des aspects essentiels de la politique de recherche scientifique pour les pays dont les industries sont moins développées.
Je rappellerai qu'il est important de garder dans la définition de PME la limite de cinq cent travailleurs et de ne pas la réduire à deux cent cinquante, comme le propose l'amendement 1.
Mais en vérité, au Portugal, seules les entreprises qui ont une certaine dimension peuvent s'adonner à la recherche.
Le monde ne comprendrait pas ce manque de vision et l'avenir ne nous le pardonnerait pas.
Merci beaucoup, Madame Vaz da Silva.
La Commission souscrit pour l'essentiel aux objectifs des amendements 4 et 8 (CE, EURATOM).
Moyennant reformulation, la Commission peut reprendre ces amendements de manière partielle.
Bien que partageant les préoccupations qui les sous-tendent, la Commission est en effet d'avis que ces amendements sont, soit déjà couverts par les dispositions proposées, par exemple les amendements 1 (CE-Euratom), et 5, 11, 16 (CE), soit de nature à introduire des dispositions de gestion quotidienne dans les textes de principe appelés à régir l'ensemble de la politique de recherche, par exemple les amendements 2 et 7 (CE-Euratom) et 14 (CE).
L'adoption de cet avis en première lecture devrait permettre au Conseil «recherche» du 22 juin d'adopter une position commune sur la proposition.
Je n'ignore pas, cependant, les difficultés qui nous attendent pour l'adoption du cinquième programme-cadre dans des conditions satisfaisantes.
Merci beaucoup, Madame Cresson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
