Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 4 décembre 1997.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal du 4 décembre 1997 a été distribué.
Monsieur le Président, je vous demande, au nom du Parlement, de faire une déclaration publique afin de manifester votre solidarité vis-à-vis des aspirations du peuple basque et de partager la douleur de la famille de José Luis Caso, lequel fut assassiné pour avoir été élu démocratiquement pour représenter ses concitoyens basques.
Monsieur le Président, je voudrais m'associer M.
Je crois que demain nous aurons l'occasion de recevoir au Parlement la famille du conseiller municipal Miguel Ángel Blanco, assassiné à Ermua, et que le vice-président Cot va procéder à une session d'information et de solidarité avec toutes les victimes du terrorisme en Espagne et en Europe.
Merci, Monsieur Medina.
Puerta, que demain à 18 heures sera célébré un acte auquel sont conviés tous les membres de cette Assemblée afin de manifester notre solidarité avec toutes les victimes d'actes terroristes s'étant produits en Espagne ou ailleurs en Europe, mais aussi la volonté et l'engagement de cette Assemblée de lutter contre toute forme de terrorisme quel que soit l'endroit où elle se produise.
Merci, Monsieur Papakyriazis.
Ce fait, lié à d'autres rumeurs qui circulent en ce qui concerne le boeuf et l'agneau, me fait penser qu'il serait important que la Commission fasse une déclaration devant notre Assemblée, particulièrement après la réunion du Conseil d'aujourd'hui.
Mais moi, ce qui me choque, Monsieur le Président, c'est que cette déclaration sera suivie d'un débat, mais pas d'une prise de position du Parlement européen.
Le mois dernier, en novembre, nous avons adopté une vaste résolution pratiquement exempte de lacunes.
Monsieur Posselt, vous savez qu'il s'agit d'une décision de la conférence des présidents.
Monsieur le Président, vous faites souvent l'objet de maintes critiques à ce propos et je pense qu'il n'est que juste qu'à l'occasion, l'on vous complimente aussi.
Je voudrais vous demander de transmettre nos remerciements à tous les services impliqués dans notre déménagement vers nos nouveaux bureaux bruxellois pour la manière dont les choses se sont déroulées.
Monsieur le Président, c'est effectivement sur le procès-verbal que j'ai demandé la parole, au moment même où vous avez introduit ce premier point de l'ordre du jour.
Je voudrais faire une observation concernant la page 5 du procès-verbal de la réunion du 4 décembre, et plus précisément la réponse à mon intervention fondée sur l'article 48 du règlement.
Dans cette intervention, je rappelais que, le 19 novembre, j'avais déposé une déclaration écrite sur la régularité et la transparence des procédures régissant nos dépenses de fonctionnement et d'investissement, afin qu'elle soit inscrite au registre.
Vous m'écriviez, effectivement, dans une lettre du 3 décembre, que vous saisissiez le jour même la commission du règlement.
La commission du règlement, Monsieur le Président, s'est réunie les 8 et 9 décembre.
Au jour d'aujourd'hui, 15 décembre, elle n'a toujours pas été saisie par vous à ce sujet.
Colino Salamanca, président de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Monsieur le Président, ce rapport mentionne l'approbation des amendements à l'unanimité par la commission.
Il est un fait que nous ne pourrons jamais mettre en place une organisation flexible du travail, sans disposer dans le même temps d'un droit du travail bien développé, d'une politique active en matière de l'emploi, du droit à la formation continue pour les salariés, etc.
C'est une question qui doit principalement être traitée par les partenaires sociaux, mais la société doit donner les normes fondamentales et encourager les initiatives d'allègement du temps de travail.
Cependant, la situation dans ce domaine est plutôt sombre.
Nous savons que seul un salarié sur trois a accès à la formation.
Une refonte de l'organisation du travail est une mesure à long terme.
Nous parlons de la sécurité et de la santé sur les lieux de travail, et des horaires en particulier.
Aussi, au nom de mon groupe, je remercie le rapporteur pour son rapport, et pour avoir accepté la plupart de nos amendements.
Les changements les plus importants qui ont lieu sur le lieu de travail et quant à la nature du travail sont les changements technologiques.
Enfin, Monsieur le Président, je pense au travail atypique.
Nous devrons tendre vers un système dans lequel les travailleurs ont le choix en matière d'horaires de travail, en matière de travail à temps partiel, de travail sous statut d'employé, d'entrepreneur indépendant, et il faudra y adapter notre système de sécurité sociale.
Tout comme la commission des droits de la femme, je suis également très préoccupée par ce que sera la situation de la femme dans cette vie professionnelle en mutation.
Andersson pour son excellent rapport qui fait clairement le lien entre innovation, formation et réorganisation du travail, avec un souci majeur: l'emploi.
Nous sommes en effet en train de vivre une véritable révolution technologique, notamment avec Internet, comparable à la révolution industrielle qu'a connue l'Europe durant la seconde moitié du XIXe siècle.
La société interactive fonctionnant 24 heures sur 24 et plus ouverte sur le monde que nous allons connaître, fera voler en éclats des habitudes et des horaires de travail de type classique.
L'innovation, la formation et la réorganisation du travail furent les trois piliers du Sommet pour l'emploi de Luxembourg.
Pour conclure, Monsieur le Président, lions le triptyque innovation, formation et réorganisation du travail à la réduction des charges découlant du travail, et nous serons assurés de profiter de la mondialisation, en favorisant l'investissement en Europe pour gagner la bataille de l'emploi.
C'est pour nous un point essentiel, car nous voulons défendre et développer ce modèle social européen qui repose sur la solidarité et le consensus.
En fait, nous étions habitués à mieux de votre part et je vous demande de lire attentivement l'avis de la commission des droits de la femme, joint au rapport et auquel nous adhérons tous.
Monsieur le Président, je suis désolé, mais je ne peux partager le contenu de ce document, tout comme je ne peux partager les contenus du Livre vert.
Les deux documents partent de prémisses tout à fait acceptables - la sécurité pour les travailleurs, la protection sociale, l'égalité des chances pour les femmes et les handicapés, la place donnée aux immigrés, la participation des travailleurs aux bénéfices, l'introduction de nouvelles technologies - mais l'on affirme ensuite qu'une réduction du temps de travail peut assurer une plus grande compétitivité, de meilleures conditions de travail et une croissance de l'emploi, sans que la production s'en ressente: autrement dit, on affirme tout et le contraire de tout.
Dans le contexte mondial, l'Europe ne peut rivaliser au niveau des salaires, mais seulement par la productivité.
Toutefois, je souscris au rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales lorsqu'il revendique une participation des travailleurs aux décisions.
L'association de ces trois termes nous offrira la base nous permettant de créer notre propre voie en Europe.
Monsieur le Président, le Livre vert de la Commission n'apporte rien de nouveau.
Des inquiétudes se font jour car le processus de réforme du marché du travail européen est à la traîne par rapport aux États-Unis et au Japon, ce qui devrait, nous dit-on, nécessiter une généralisation du travail à temps partiel et la suppression des droits et acquis fondamentaux des travailleurs.
Un marché de l'emploi plus flexible peut constituer un avantage tant pour les employeurs que pour les travailleurs.
Monsieur le Président, le marché de l'emploi change aujourd'hui rapidement, en raison de la mondialisation et de l'émergence de nouvelles technologies.
L'objectif principal du Livre vert était d'engager une discussion sur la façon dont nous pouvons améliorer l'emploi et la compétitivité des entreprises en mettant sur pied une meilleure organisation du travail, en recherchant un niveau élevé de compétence et de qualité, tout en garantissant la protection sociale.
Le mois dernier a eu lieu le sommet sur l'emploi de Luxembourg.
Elles se retrouvent également dans le Livre vert, en particulier en ce qui concerne la capacité d'adaptation.
Je voudrais rappeler ici que le Conseil a invité, le mois dernier, les partenaires sociaux à négocier des accords, afin, précisément, de moderniser l'organisation du travail.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle est un négoce mondial en expansion qui soumet les femmes issues de pays pauvres à l'esclavage sexuel dans l'Union européenne et ailleurs.
Le rapport rédigé par la commission des droits de la femme recommande un certain nombre de mesures en vue de protéger les femmes et de combattre la traite.
Il suggère qu'une série de programmes communautaires, parmi lesquels les programmes STOP et DAPHNE, soient développés et utilisés plus efficacement dans le combat contre la traite des femmes, l'assistance aux victimes et l'aide leur étant offerte pour reconstruire leur vie.
Il insiste sur la nécessité d'inclure l'égalité des genres et la nécessité de combattre la traite dans les pays d'origine dans les programmes de développement de l'UE et les négociations sur l'élargissement, vu que ce commerce est principalement alimenté par la pauvreté des femmes et le manque de pouvoir et de possibilités dont elles disposent dans ces pays.
Le Parlement devrait féliciter le commissaire Gradin pour le travail qu'elle a accompli dans ce domaine, en persuadant les États membres de commencer de collaborer dans le combat contre la traite des femmes.
En soutenant ce rapport, nous encouragerons les actions entreprises contre l'exploitation de femmes vulnérables dont les droits sont bafoués, et permettrons que davantage de mesures soient prises afin d'aider les victimes de l'exploitation sexuelle à reconstruire leur vie.
J'espère que le Parlement adoptera ce rapport à l'unanimité , comme ce fut le cas au sein de la commission des droits de la femme, car le travail du commissaire Gradin y gagnera en force et en ampleur et que nous pourrons vraiment dire que l'Union européenne prend toutes les mesures possibles afin d'éviter que les femmes ne soient des victimes et que leurs droits ne soient violés.
Par exemple, dans sa nouvelle loi sur l'immigration, l'Italie parle de permis de séjour pour des raisons de protection sociale.
Monsieur le Président, je félicite de tout coeur Susan Waddington et Maria Colombo Svevo pour leur excellent travail, et remercie Mme le Commissaire Gradin pour sa participation déterminée à la lutte contre la traite des femmes.
Mme Colombo Svevo vient déjà d'y faire allusion, et je commencerai par ce dernier aspect.
Les pays préfèrent lutter contre la traite des femmes, contre l'immigration illégale, que contre les violations les plus brutales des droits de l'homme.
Même si cela est digne d'éloges, même s'il est bon que dans certains pays, il existe aujourd'hui des formes de protection temporaire pour les victimes, la préoccupation accordée à ces dernières reste très sélective.
Mais le problème est que les accords pris au Conseil de Ministres ne sont pas juridiquement contraignants, n'imposent rien.
Le fait qu'on estime que 500 000 femmes sont victimes de la traite au sein de la Communauté européenne est un chiffre affligeant.
Lorsque madame le commissaire Gradin souleva la question et en fit une des priorités de son mandat, il y eut sans doute une certaine dose d'amusement et de scepticisme quant à l'étendue du problème.
Elles arrivent dans un nouveau pays, souvent illégalement, sans papiers et sont ensuite piégées.
Cela doit se faire en soutenant davantage de projets menés par les femmes dans la politique européenne et nationale de développement; cela doit se faire en appliquant strictement les clauses relatives aux droits de l'homme dans les accords avec les pays tiers; et cela doit se faire en mettant l'accent sur la politique de l'égalité des chances dans les négociations avec les pays candidats d'Europe centrale et orientale.
La racine du mal, pour la traite des femmes, se trouve en effet dans l'inégalité des rapports de force et de prospérité entre hommes et femmes.
Deuxièmement, une insistance beaucopu plus forte sur le rôle des organisations non-gouvernementales au niveau de l'information, de la prévention, de la protection et de la réinsertion ultérieure des femmes dans leur propre pays.
La coordination et la coopération au niveau européen sont de rigueur, pour la protection des victimes, pour les poursuites et les sanctions des auteurs, pour l'information via par exemple les ambassades européennes dans des pays tiers, le renforcement du rôle des ONG et le soutien aux organisations de femmes sur place.
La traite des femmes est dégradante.
De cette manière, il a été répondu au souhait non seulement du Parlement, mais aussi de la collectivité, en faveur d'une approche internationale de la traite des femmes.
C'est précisément cette approche intégrée qui est indispensable, non seulement dans la collaboration des services de police et de la justice, mais aussi dans la protection des victimes, nécessaire pour pouvoir poursuivre les auteurs.
Le rôle des ONG, comme on l'a déjà dit, est crucial dans la mesure où elles sont bien mieux à même de gagner la confiance de femmes arrivées dans une société qui leur est parfaitement étrangère.
Mais il faut aller plus loin, et dans les États membres aussi, il faut faire en sorte que la protection des victimes soit mieux assurée, car un permis de séjour temporaire est souvent insuffisant pour gagner réellement la confiance.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter notre rapporteur, tout comme Mme le commissaire, pour la qualité du travail effectué sur un sujet si délicat.
Souhaitons simplement que l'ouverture de l'Union européenne à ces pays permette une meilleure maîtrise de ce problème, d'autant que les femmes originaires des PECO, impliquées dans ces trafics, sont jeunes, instruites et devraient donc avoir plus de chances de pouvoir s'insérer dans la vie professionnelle.
Tout d'abord, compte tenu du développement actuel de l'homosexualité, le commerce des femmes ne se distingue pas du commerce des hommes ou des transsexuels - aux fins semblables, si je puis dire - et, pire encore, du commerce, plus horrible encore, plus monstrueux encore, des enfants, comme l'ont révélé les ignominies commises en Belgique par Dutroux et ses comparses.
Ces négoces constituent évidemment la honte de notre Europe qui, de moins en moins chrétienne, respecte de moins en moins la dignité humaine.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour son excellent rapport.
La traite des êtres humains est une partie du crime organisé, qui est très étendu, et que l'on trouve également dans les anciens pays de l'Est.
Je partage l'opinion du rapporteur lorsqu'elle déclare que le problème doit être examiné également du point de vue des victimes.
Avec le rapport sur la traite des êtres humains, nous nous sommes engagés, au sein de la commission des droits de la femme, sur un chemin qui mène hors de la zone taboue.
Monsieur le Président, permettez-moi pour commencer de féliciter Mme Waddington pour son rapport équilibré et bien fait dont il est l'auteur.
Depuis la grande conférence de Vienne au cours de l'été 1996 et l'adoption du plan d'action par la Commission, en novembre de l'année dernière, cette question s'est réellement installée dans notre ordre du jour.
Les ministres de l'Intérieur et de la Justice ont également agi avec rapidité, en suivant le plan d'action contre l'esclavage des femmes et les principes de la conférence de Stockholm sur l'exploitation sexuelle des enfants.
Le Conseil de ministres a également décidé que ce commerce serait considéré comme un acte criminel dont les auteurs seraient punis par la loi.
Cependant, ces décisions n'entreront en vigueur que le jour où les États membres auront modifié leurs législations en ce sens.
Le Conseil de ministres a également prise la décision de mettre en uvre le programme Stop, abréviation de Sexual Trafficking of Persons .
Les États-Unis coopéreront avec l'OIM, c'est-à-dire l'Organisation internationale de la migration , et l'UE avec l'organisation non gouvernementale La Strada.
Le président des États-Unis et son épouse sont personnellement engagés dans ce combat.
Cet intérêt dont le programme Daphné a fait l'objet montre de toute évidence que nous avons besoin des efforts entrepris par les ONG dans ce domaine.
Ce projet englobe des organisations et des instances officielles, notamment en Italie, en Pologne et en République dominicaine.
Un troisième projet a trait à l'exploitation sexuelle des femmes immigrées.
Le programme Grotius traite de l'information et des échanges dans le domaine judiciaire, et le programme Oisin du renforcement de la coopération policière.
Le débat est clos.
L'existence de cette directive permettra également aux pays de l'Union européenne de prendre l'avance dans le domaine de la construction et de la mise sur le marché de ces nouveaux moteurs qui ont été conçus en vue de diminuer les émissions de gaz.
Cela conférera donc un avantage énorme à l'industrie européenne sur le marché mondial - en supposant bien sûr, que celle-ci saisisse cette occasion.
Cette directive a fait l'objet d'une conciliation entre le Parlement et le Conseil.
La proposition initiale de la Commission a été approuvée par le Parlement sans aucun amendement.
Ce que la comitologie désigne est la manière dont les décisions techniques émanant des directives sont prises et le choix que nous avons: soit ces décisions sont prises en public, de façon à ce que l'opinion puisse voir en quoi consistent ces décisions et puisse les comprendre, soit nous prenons ces décisions derrière des portes closes afin que vous, l'opinion publique, n'entendiez pas ce qui est dit et que vous, l'opinion publique, ne compreniez pas quelles décisions sont prises et que tout le processus reste sous le voile du secret.
C'est ainsi que nous avons entamé une procédure de conciliation sur ce sujet et, durant cette conciliation, nous sommes parvenus à changer la position commune du Conseil: je pense en fait que nous avons de la sorte servi la cause démocratique que nous voulions servir.
Nous avons également obtenu qu'il soit fait mention du modus vivendi.
Celui-ci vise à concilier le Parlement et le Conseil en ce qui concerne ces décisions et nous pensons que, dans sa forme actuelle, il ne fonctionne pas bien.
Nous disposons également d'un engagement de la Commission visant à proposer un nouveau modus vivendi vers le milieu de l'année 1998.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par exprimer la satisfaction de la Commission à propos du résultat de la procédure de conciliation concernant cette question législative essentielle.
C'est pourquoi le recours à des moteurs moins polluants sur ces types de machines peut avoir une incidence importante, au moment où nous nous préoccupons de réduire la pollution de l'air dans nos villes, et ce pour un coût raisonnable.
Je suis consciente du fait que la question de la comitologie a posé un problème au Parlement.
Pour terminer, je voudrais vous dire combien la Commission est satisfaite que le Parlement et le Conseil de ministres soient parvenus à un accord constructif en ce qui concerne la proposition de directive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je pense qu'il est bon que le Parlement puisse en retrouver quelque chose dans le texte.
Monsieur le Président, une comparaison du projet de texte commun avec la proposition initiale permet de déceler au moins trois différences significatives permettant de dire que le résultat de la procédure de conciliation est un produit de qualité, et qui m'incitent à féliciter chaleureusement ma collègue Oomen pour sa participation résolue et pour le résultat atteint.
Monsieur le Président, je remercie Mme Oomen-Ruijten pour l'excellent travail qui, dans cette conciliation, a été effectué une fois encore avec son aide.
S'agissant, par exemple, du vin de qualité commercialisé, par la France, en bouteille de O, 75 l, il était clair que cette spécificité ne devait pas rendre obligatoire l'affichage du prix au litre.
Il est heureux que la période» transitoire ait été étendue à vingtquatre mois et que la Commission doive présenter un rapport et faire une proposition concernant le cadre particulier du petit commerce.
En conclusion, Monsieur le Président, notre groupe votera en faveur de la résolution législative concernant cette directive, mais souhaite attirer l'attention sur la situation difficile que risque de connaître le petit commerce de détail face à la double obligation d'appliquer la présente directive à la fin de la période transitoire et de mettre en oeuvre le double affichage dans les pays concernés par la monnaie unique.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord exprimer la satisfaction de la Commission du fait que nous sommes parvenus à un compromis à propos de la directive sur la protection des consommateurs et l'indication des prix des articles offerts aux consommateurs.
Le compromis adopté ne constitue pas une solution définitive pour les petits détaillants.
De son côté, la Commission présentera au Parlement européen et au Conseil de ministres, trois ans après la date de mise en uvre, un rapport sur l'application de cette directive.
Le Parlement européen et le Conseil auront trois ans pour procéder à des évaluations et prendre des décisions sur cette base.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Au nom du groupe PPE, j'avais alors présenté deux amendements concernant le problème des frais terminaux.
Monsieur le Président, malgré le fait que le Parlement et le Conseil avaient trouvé une position commune sur les services postaux en octobre dernier, ce sujet semble refuser de s'effacer et être déterminé à rester au centre des délibérations du Parlement.
Lors des discussions concernant cette directive, le problème des frais terminaux fut un sujet de grande préoccupation.
Pourtant, des désaccords ont surgi au sein du Conseil et, afin d'atteindre un accord sur la directive dans son ensemble, le Parlement avait décidé d'abandonner les amendements proposés à ce sujet.
Monsieur le Président, je ne suis pas Jacques Donnay, comme vous pouvez le voir, mais je crois qu'il a des problèmes de transport et si vous me le permettez je vais intervenir à sa place.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, lors de l'adoption récente de la directive sur les services postaux, nous nous étions mis d'accord sur le principe suivant lequel les frais terminaux devaient se fonder sur les coûts réels encourus par la poste de distribution.
Ainsi la proportion de courrier international par rapport au courrier domestique, est seulement de 5 % pour la France, de 6 % pour l'Allemagne et de 7 % pour l'Italie, atteint 12 % pour la Grande-Bretagne et 25 % pour les Pays-Bas.
Monsieur le Président, la résolution que j'ai déposée conjointement avec mon collègue Michel Dary, au nom du groupe Alliance radicale européenne, tend à apporter une correction aux abus perpétrés par certains pays membres de l'Union européenne.
En effet, bénéficiant de tarifs particulièrement compétitifs, certaines postes pratiquent une concurrence déloyale en suscitant le repostage du courrier, en s'attaquant au courrier national transformé en courrier international, par la délocalisation de son dépôt ou de sa fabrication dans d'autres pays.
Enfin, en l'absence d'accords entre opérateurs sur les frais terminaux, il conviendrait que les États membres soient en mesure d'autoriser leurs sociétés de service universel à facturer, sans délai, leurs prestations pour le traitement et la distribution du courrier transfrontalier entrant, sur la base des coûts réels.
Monsieur le Président, s'agissant des frais terminaux, il y a lieu d'aboutir à une solution faisant échec à la pratique déloyale du repostage et respectant l'esprit de la directive, notamment les principes du service universel.
Selon certaines informations, la Commission serait sur le point de discuter d'une communication en la matière, et ce alors que le Parlement européen a voté, le 1er décembre dernier, une directive déjà adoptée par le Conseil, au prix d'ailleurs de laborieuses discussions.
L'Association des opérateurs européens a d'ailleurs exprimé ses préoccupations à ce propos en mettant en garde contre ce qui constituerait une remise en cause de la qualité de service et de la viabilité d'un service universel fourni à des tarifs uniformes partout sur le territoire national.
La rémunération actuelle pour une lettre standard de la première catégorie de poids correspond en moyenne à 45 % du tarif intérieur, tandis que les frais de distribution réels de cette catégorie représentent 80 % du tarif intérieur.
Suite aux décisions du Parlement et du Conseil, la compétence dans ces domaines relève essentiellement des États membres et n'incombe pas au premier chef à la Commission.
En d'autres termes: ce qui est indispensable dans le cadre d'une telle convention en harmonie avec les règles de concurrence, c'est d'arriver à une amélioration des services postaux, tant en ce qui concerne les coûts que la qualité.
Nous pourrions prendre nos décisions à l'improviste sur les règles de concurrence.
L'article 13 de la directive sur les services postaux renferme un passage à ce sujet, selon lequel il est uniquement «recommandé aux États membres de veiller à ce que qu'aux termes de leurs conventions sur les frais terminaux du service postal transfrontalier intracommunautaire, les principes suivants soient respectés».
Monsieur le Président, les problèmes soulevés par les frais terminaux qu'engendre le fonctionnement du courrier international, la décision que nous avons récemment prise à propos de la poste dans les États membres de l'Union, ainsi que l'Union postale universelle en tant qu'institution reposent sur une conception qui fait de la distribution du courrier un monopole d'État, conception qui s'avère de plus en plus dépassée.
D'où le besoin d'une directive.
Monsieur le Président, le Conseil et le Parlement ont récemment pris la décision irrationnelle de reporter la libéralisation des services postaux transfrontaliers au moins jusqu'en 2003.
Ainsi, le projet de résolution du PPE, du PSE, des libéraux et des verts prévoit que Reims II n'étant pas signé par tous les participants, les services postaux peuvent fixer des tarifs en accord avec leurs coûts.
Parallèlement, les entreprises d'un autre État membre, y compris les postes, devraient être traitées sur le même pied que les fournisseurs d'importants services postaux au sein d'un État membre.
Je ne dis pas que nous avons toujours raison, mais dans le cas présent nous n'avons épargné aucun effort, au Parlement et au Conseil, pour tenter de trouver un calendrier de libéralisation suffisamment clair, lequel aurait naturellement contribué beaucoup plus efficacement, par le biais de la concurrence, à ce que nous souhaitons, à savoir une poste performante et compétitive.
On ne vous y a guère vu très souvent.
C'est pourquoi nous avons invité ces personnes à nous proposer quelque chose.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
Nous avons discuté pendant deux ans et demi sur l'adaptation des directives européennes du secteur des marchés publics à la dernière Convention de l'OMC et avons abouti, au terme de la procédure de médiation, à un accord mutuel.
Nous aurions pu arriver beaucoup plus rapidement à nos fins, Monsieur le Commissaire, si la Commission - ou une partie de la Commission - s'était montrée plus souple, car le Parlement estimait dès le début qu'il convenait que l'adaptation des directives à la Convention sur le commerce mondial se limite au strict nécessaire.
La Commission a finalement consenti - et le Conseil également dans le cadre de la procédure de médiation - à ce que nous puissions nous entendre sur un règlement raisonnable concernant le dialogue technique, prévoyant que le dialogue technique - et donc la consultation avant l'attribution du marché - reste toujours possible lorsque la concurrence n'est pas expressément exclue.
Premièrement, lorsque la directive secteurs exclus 93/38 sera soumise au réexamen l'année prochaine mais aussi lorsque nous recevrons la réponse de la Commission concernant le Livre vert qui aboutira devant le Parlement au début de 1998.
Depuis, de l'eau est passée sous le pont et nous devons maintenant nous prononcer sur le rapport de la délégation au comité de conciliation. (Le président invite l'orateur à conclure) J'en ai pour une minute encore, Monsieur le Président, parce que je croyais avoir deux minutes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 20h15)
