Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 4 novembre 1999.
Je vous demande donc, Madame la Présidente, si vous estimez cela opportun, d'observer une minute de silence au nom de ces héros de notre temps.
Ordre des travaux Je désirerais simplement vous parler de la Tchétchénie et de notre soutien constant au gouvernement russe.
Le génocide qui a lieu en Tchétchénie semble être ignoré par les puissances occidentales et certainement par le Parlement européen.
Je vous demanderai, Madame la Présidente, d'inviter d'urgence un commissaire à venir nous exposer ce que l'Union européenne compte faire en la matière.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d' ordre du jour tel qu' il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa dernière réunion du jeudi 11 novembre, conformément à l' article 110 du règlement.
Madame la Présidente, il est selon moi extrêmement important que nous mettions à l'ordre du jour le rapport annuel de la Cour des comptes.
Mais il me semble que la sanction que certains tentent d'infliger à la Cour des comptes est totalement disproportionnée parce que si nous enlevons de l'ordre du jour tous les sujets sur lesquels des informations ont filtré, nous n'aurions évidemment plus d'ordre du jour.
Et c'est précisément pour cela que je pense que ce Parlement devrait profiter de l'occasion pour exprimer à la Cour des comptes sa grande inquiétude face au fait qu'un document aussi important que celui préparé par la Cour puisse se retrouver, reproduit de façon correcte ou incorrecte, dans les colonnes du Der Spiegel du 8 novembre.
La question a été à nouveau renvoyée en commission des affaires constitutionnelles et il semble que nous allons enfin pouvoir parvenir à un accord aujourd'hui.
C'est la raison qui nous a conduit à demander que cette question soit abordée le plus rapidement possible, étant toujours entendu qu'il puisse y avoir des réserves mais que ces réserves doivent être justifiées et surtout, qu'elles doivent pouvoir être débattues.
C'est ce que nous espérons pouvoir faire aujourd'hui en commission des affaires constitutionnelles. (Le Parlement marque son accord sur la modification) La Présidente.
Madame la Présidente, j'ai une question concernant l'ordre du jour que vous proposez.
Maintenant, je proposerais, en ce qui concerne le rapport Dimitrakopoulos/Leinen, afin qu'il puisse au moins y avoir une intervention par groupe sur un rapport aussi important, que dans ce cas, on supprime l'heure des questions au Conseil, ce qui permettrait à tous les groupes de s'exprimer, étant donné la grande importance que revêt cette question pour le Parlement.
Merci, Monsieur Leinen.
Madame la Présidente, vous venez de l'exprimer.
Madame la Présidente, il est essentiel que le Parlement européen reprenne son action en faveur d'Alexander Nikitin, accusé en Russie de mettre en danger la sécurité du pays.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, cette directive clôt une procédure législative initiée dans le cadre du programme Auto-Oil.
Dans sa position commune, le Conseil a certes accepté quelques points importants tels que la fixation obligatoire en deux temps de valeurs limites, le relèvement des exigences relatives à la durabilité des systèmes antipollution des poids lourds et des autobus, l'introduction de systèmes de diagnostic embarqués et une enquête sur les véhicules en service.
Si nous voulons vraiment atteindre cet objectif, nous devons absolument réduire aussi les émissions d'oxyde d'azote provenant des poids lourds et des autobus.
L'Union européenne compte actuellement 168 millions de voitures particulières et 23 millions de véhicules utilitaires et autobus.
Ces 23 millions de véhicules utilitaires émettent la même quantité d'oxyde d'azote que les 168 millions de voitures, soit 50 % du total des émissions d'oxyde d'azote.
Je pense - et Madame la Présidente, vous le savez d'expérience - qu'il reflète le courage dont le Parlement a fait preuve dans le dossier Auto-Oil.
La seule chose positive que j'ai lue dernièrement aux Pays-Bas concernant l'environnement est que l'amélioration consécutive à la commercialisation de ces véhicules propres est déjà visible.
Le défi le plus important concerne les transports dont la croissance est rapide et qui devrait doubler entre 1990 et 2006.
Toutefois, le groupe libéral estime que dans la pratique, l'application de cette valeur limite en 2006 oblige le secteur à utiliser une seule technologie, alors que nous ne sommes pas convaincus des effets bénéfiques de cette technologie pour l'environnement.
Selon nous, une évaluation en 2002 et une application en 2008 offrent une meilleure perspective d'utiliser une technologie plus efficace.
Les ingénieurs se sont montrés particulièrement inventifs et je compte sur le fait qu'on appliquera les bonnes techniques d'ici l'an 2006.
La grande culture automobile a été désignée à de multiples reprises dans les rapports du Parlement comme la grande responsable de la pollution de l'air et le Parlement joue aujourd'hui un rôle actif dans l'établissement de seuils pour différents polluants afin de maîtriser ce problème environnemental.
Il va sans dire que le Parlement européen doit soutenir tout un éventail de mesures visant au contrôle de la pollution afin de se conformer aux engagements pris à Kyoto qui prévoient une réduction de 8 % des émissions de six gaz à effet de serre dans l'Union européenne d'ici la période 2008-2012.
Je voudrais souligner que la Commission européenne et le Parlement européen ont tenu des consultations extensives avec l'industrie automobile européenne sur ces différentes matières, et celle-ci a accepté de son plein gré un calendrier visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone de 25 % sur les nouveaux véhicules d'ici à 2008.
Le rapport Lange sur le contrôle des émissions de gaz et d'autres polluants produits par les véhicules s'inscrit dans la lignée des progrès accomplis jusqu'à ce jour.
Mais dans ce contexte, je ne vois aucune différence.
Je voterai donc en faveur de ses amendements.
Monsieur le Président, cher collègues, Bernd Lange a déposé un excellent rapport au nom de la commission de l'environnement.
Le 20 décembre de l'année dernière, le Conseil des ministres de l'Environnement a adopté de bons amendements déposés par notre collègue Hautala, imposant des limites strictes sur la pollution de l'air et interdisant l'émission de particules de suie cancérigènes par les camions.
Je veux parler de l'émission de CO2 des camions.
Monsieur le Président, chers collègues, nous avons affaire ici à un projet de directive élaboré dans le cadre du programme Auto-Oil.
La deuxième lecture de ce rapport contient un certain nombre d'amendements que la Commission peut soutenir, par exemple les amendements concernant les "véhicules plus respectueux de l'environnement", les EEV.
La Commission peut également soutenir les amendements relatifs à l'étendue de la directive à d'autres carburants de substitution, l'éthanol en l'espèce, l'amendement relatif aux avantages fiscaux appliqués au rééquipement de véhicules anciens, l'amendement visant à inclure les véhicules utilitaires dans la stratégie communautaire globale concernant les émissions de CO2 ainsi que l'amendement concernant la qualité du gaz de pétrole liquéfié.
Une échéance fixée à fin 2002 permettrait à la Commission d'évaluer de façon complète les effets des nouveaux cycles d'essais qui seront introduits dès l'année prochaine dans le règlement concernant les émissions des nouveaux véhicules européens.
Le Conseil a adopté une position commune établissant des limites plus strictes pour les particules, il s'est ainsi rapproché de façon significative du point de vue exprimé par le Parlement européen en première lecture.
En conclusion, la Commission peut accepter les amendements suivants : la première partie de l'amendement 3, les amendements 6, 7 et 10, les amendements 16 à 26 et les amendements 29 à 47.
La Commission peut accepter en principe les amendements 1,4,5,13, les deux parties de l'amendement 12 et l'amendement 15.
Les amendements que la Commission ne peut accepter sont l'amendement 2, la seconde partie de l'amendement 3, les amendements 8 et 9, les deux parties de l'amendement 11 ainsi que les amendements 14, 27 et 28.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La violence est un problème social malheureusement d'actualité qui suppose une violation des droits de l'homme et un attentat à la santé physique, mentale et sociale, et à la qualité de vie.
Le programme Daphne 2000-2003 constituera un outil essentiel dans la lutte contre la violence et renforcera la portée des actions locales, régionales et nationales dans ce domaine par la mise en place de réseaux, l'échange d'informations, les meilleures pratiques et la coopération, ainsi qu'une prise de conscience accrue de la société en général.
Les réseaux s'uniront contre la violence en analysant cette violence, ses différents types, ses causes et ses conséquences.
Il faut évaluer l'impact réel des différents types de violence sur les victimes pour déterminer les réponses adéquates, évaluer les types et l'efficacité des mesures et des pratiques pour prévenir et détecter la violence, soutenir les victimes et prévenir une future exposition à cette violence.
Six amendements ont été présentés à la position commune et ont été approuvés par la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances et ils sont annexés au texte.
Je tiens à signaler que les amendements 3 et 5 seront remplacés par de nouveaux amendements qui modifient le considérant 18 et les articles 5, 6 et 7 pour adapter le texte que nous avons présenté au texte que le Comité de conciliation Socrates a rédigé et qui va supposer une solution horizontale pour les comités dans la majorité des programmes.
Et, en approuvant cette deuxième lecture avec les amendements qui ont été présentés, si la Commission et le Conseil les acceptent, nous espérons pouvoir approuver le programme et éviter la conciliation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons aujourd'hui du programme Daphne relatif à des mesures préventives pour lutter contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes.
Il est tout aussi essentiel de soutenir des campagnes d'information dans ce domaine et les échanges d'expériences ont un rôle important à jouer.
Pour terminer, je voudrais remercier vivement Mme Avilés Perea pour la rapidité et la compétence avec laquelle elle a travaillé à l'élaboration de ce rapport.
Je suis convaincue que ce programme va nous faire beaucoup progresser dans la lutte contre la violence physique, sexuelle et psychologique envers les enfants, les adolescents et les femmes.
Néanmoins, nous devons rester conscients du fait qu'il ne s'agit là que d'un pas et qu'il reste encore beaucoup à faire pour combattre efficacement le problème de la violence.
Une femme sur cinq dans l'Union européenne est victime de violence, donc également dans notre environnement immédiat.
Le programme Daphne est concrètement destiné à encourager et soutenir les organisations non gouvernementales et les autres institutions afin qu'elles puissent lutter contre toutes les formes de violence contre les enfants et les femmes.
Les libéraux ne désirent aucunement harmoniser la législation des États membres dans le domaine de la violence contre les femmes et les enfants.
Le programme Daphne, souvenons-nous-en, est une initiative de ce Parlement qui, en 1997, a reconnu la nécessité d'une action visant à lutter contre la violence à l'égard des femmes, des jeunes et des enfants.
Dans ma propre circonscription, j'ai été témoin du travail accompli par des organisations telles que le Welsh Women's Aid qui apporte soutien, conseil et refuge aux femmes et enfants victimes de violence.
Bien d'autres projets relatifs à la lutte contre le tourisme sexuel impliquant des enfants, sujet d'importance s'il en est, ont également été financés par Daphne.
Le programme Daphne, comme d'autres l'ont dit, a permis d'aller de l'avant, mais il reste beaucoup à faire et il est vital que nous poursuivions dans cette voie.
La détermination des parlementaires, depuis 1996, avec le rapport de Marianne Eriksson, jusqu' au rapport d' aujourd' hui de Maria Antonia Avilés Perea ont donc permis que la violence à l' égard des jeunes, des enfants et des femmes fasse l' objet d' une action politique.
J'ai personnellement l'impression que la violence s'exhibe dans le couple, dans les familles, dans les entreprises, à la télévision ou bien même dans la vie politique et sociale.
Nous sommes bien en 1999, réunis dans cet hémicycle de Strasbourg et nous discutons des violences faites aux enfants et aux femmes en Europe.
L'État connaît ses citoyens parce qu'il connaît leur mentalité, leur culture mentale et sociétale, qu'il a, en partie, forgées.
Monsieur le Président, dans mon intervention, je voudrais souligner le rôle fondamental du Parlement européen dans cette question, en particulier le rôle de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, car il nous permet, aujourd'hui, de débattre de l'adoption définitive de ce programme.
Je fais référence au fait que la position commune parle de la santé, de ses aspects physiques, psychiques et sociaux, de la qualité de la vie, de la violence en tant que violation des droits de l'homme et, surtout, du fait que ce programme couvre aussi les victimes de la traite des êtres humains et de l'exploitation sexuelle.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Rapporteur Avilés Perea, je voudrais mentionner aussi Francisca Bennasar Tous, qui a beaucoup uvré au succès de ce programme lors de la législature précédente.
Le Parlement européen et plus particulièrement la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances ont joué un rôle de première importance en plaçant fermement la question de la violence envers les femmes et les enfants à l'ordre du jour européen.
Monsieur le Président, je remercie Mme Avilés parce qu'avec ce rapport, elle nous a donné un outil supplémentaire pour agir contre la violence envers les femmes et les enfants, mais aussi et surtout pour mettre en évidence comment et où s'opère la violence.
La première proposition de la Commission date de 1998, et au cours des 18 derniers mois, la procédure a survécu non seulement à un changement de base juridique, mais également à un changement de Traité, de comitologie, de Parlement et de Commission.
A l'aube du nouveau millénaire, je dirais, Monsieur le Président, que le soutien massif du Parlement européen à ce programme constituera la meilleure façon de montrer que l'Union accorde la plus grande priorité politique à la lutte efficace contre la violence à l'égard des enfants, des jeunes et des femmes.
Le débat est clos.
Au travers du programme STOP et de son action dans les domaines de la coopération policière et judiciaire, la Commission lutte activement contre l'exploitation sexuelle des enfants, y compris contre la pornographie enfantine sur Internet.
Dans le domaine de la coopération policière et du troisième pilier, la Commission a, à présent, la possibilité de lancer des initiatives communes avec les États membres et poursuit activement la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants.
En janvier, une codécision a été adoptée qui établit un plan d'action destiné à promouvoir une utilisation plus sûre d'Internet, protégeant ainsi les enfants de la violence et de la pornographie.
Je remercie le commissaire pour sa déclaration. "Nous exigeons que l'UE prête une oreille attentive aux voix des 90 millions d'enfants et de jeunes de moins de dix-huit ans.
Vingt pour cent des enfants européens vivent dans la pauvreté, et ce malgré que les pays européens comptent parmi les plus riches du monde." Ce ne sont pas là mes propres mots, mais ceux des enfants et des jeunes de mon pays, l'Irlande, et d'autres pays de l'Union.
Nous nous trouvons dans une situation absurde où les États membres doivent promouvoir les intérêts de l'enfant au travers de la législation et de la politique, mais où l'Union n'a pas d'obligation légale de protéger ces intérêts.
Les enfants et les programmes pour l'enfance perçoivent moins de 5 millions d'euros provenant directement du vaste budget européen.
Les enfants sont devenus invisibles dans la politique européenne.
La Commission devrait adopter une communication sur les droits de l'enfant pour célébrer le dixième anniversaire de la Convention et créer une unité responsable de la politique relative aux enfants.
Monsieur le Président, chers collègues, la Convention internationale des droits de l'enfant a été adoptée le 20 novembre 1989 et je pense qu'à l'occasion de son dixième anniversaire, il est utile de procéder à un bilan.
En deuxième lieu vient l'utilisation du programme Daphne comme premier instrument de lutte contre l'exploitation sexuelle et la violence envers les enfants.
En troisième position se trouve la situation des filles qui mérite une attention particulière dans tous les domaines politiques, étant donné qu'ici en Europe mais aussi partout dans le monde, les filles sont toujours victimes de discriminations.
Quatrièmement, nous devons tout mettre en uvre pour que les enfants soient tenus à l'écart des guerres, que ce soit à titre de victime ou d'acteurs.
Monsieur le Président, la meilleure façon de vanter l'intérêt de cette convention est de constater, comme l'ont fait certains orateurs, qu'il s'agit pour l'Union européenne d'un outil important, aussi bien en ce qui concerne la politique intérieure qu'extérieure.
Enfin, l'annulation de la dette des pays les plus pauvres aiderait de façon considérable les jeunes de ces pays.
Monsieur le Président, à l' occasion du dixième anniversaire de cette Convention, texte qui reconnaît l' enfant comme sujet singulier, en lui attribuant des droits propres (droit à la vie, droit à l' identité et à une famille, droit d' expression, droit d' être nourri et éduqué), il n' en reste pas moins vrai que sur notre continent, toutes les trente secondes, un enfant sera maltraité, violé ou brisé, endoctriné, victime de politiques inadéquates, de mutations familiales et économiques, victime aussi du fait que nous n' appliquons pas cette Convention internationale.
Enfin, alors qu' en 2001, à l' ONU, sera dressé un bilan du premier Sommet mondial des enfants, je suggère que soit créé, au sein de notre Parlement, un Parlement européen des enfants, préparé avec eux, pour célébrer ce Sommet mondial européen en 2001.
Nous devons soutenir les droits de l' enfant dans les pays tiers, mais aussi dans nos États.
Nous devons engager une réflexion collective sur les conditions de vie des enfants dans les différents pays européens, notamment dans les zones urbaines, et engager une collaboration et des financements pour l' aide aux familles en difficulté, notamment dans le cas des familles monoparentales ou des parents fragilisés.
Monsieur le Président, le droit humanitaire n'a jamais été aussi bien élaboré.
Entre-temps, presque tous les pays ont ratifié la Convention.
Les enfants sont plus que jamais des victimes de la guerre.
Monsieur le Président, les belles déclarations d'intention ne suffisent pas.
En 1990, on a enregistré une nouvelle chute avec 7000 adoptions dont 900 d'enfants de moins d'un an.
En Grande-Bretagne, on compte un avortement sur cinq grossesses ; à Londres, un sur trois.
Notre premier devoir est de privilégier les intérêts de l'enfant.
Je crois d' ailleurs que nous sommes devant un problème qui peut s' analyser sous deux angles : d' une part, celui des droits fondamentaux et, de l' autre, celui de l' influence des politiques concernant les enfants sur les secteurs d' action de l' Union.
En ce qui concerne le premier, les droits fondamentaux, nous sommes, au sein de l' Union, par le biais de l' article 6 du Traité, attachés au respect des droits fondamentaux et, spécifiquement, des libertés et des droits fondamentaux de l' homme, tels qu' ils résultent des traditions constitutionnelles communes à nos États membres.
En ce qui concerne les politiques sectorielles, je retiens la suggestion d' une communication de la Commission sur ce sujet qui doit être, par définition, une communication horizontale.
Au sujet de cette possibilité d' une communication horizontale de la Commission, je crois que l' on pourra envisager, par la suite, ses conséquences organisationnelles évoquées dans vos suggestions : la création d' une unité à la Commission et la définition des budgets voués à la protection des enfants pour améliorer le contrôle public sur la participation de l' Union en tant que telle aux politiques de protection des enfants.
Je suis juriste et je tiens beaucoup aux lois et aux textes juridiques, mais je suis aussi père et je tiens surtout à l' application concrète des règles morales, politiques et culturelles de protection des enfants.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en avril 1999, le Parlement européen a approuvé en première lecture sa résolution législative concernant la proposition de la Commission établissant un cadre général relatif à l'information et à la consultation des travailleurs de l'Union européenne.
La proposition de directive définit un cadre visant à combler les lacunes et à contrebalancer les défauts de la législation nationale et communautaire actuellement en vigueur.
Le Parlement européen a approuvé une série d'amendements visant en particulier à spécifier les modalités d'information et de consultation et à en rédiger une définition, surtout pour ce qui est du moment où l'information doit être transmise.
Cette interpellation a justement pour but de demander à la Commission non seulement d'exposer avec clarté sa position à l'égard des propositions du Parlement, mais surtout de lui demander quels sont les modalités et les délais de dépôt de sa version révisée en rapport avec la position du Parlement.
Je tiens à adresser la question suivante, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, à Mme la commissaire - qui, du reste, à fait preuve d'une grande sensibilité vis-à-vis de ces questions à d'autres occasions - : peut-elle nous dire quels sont les aspects conflictuels de la question et les raisons justifiant l'absence d'une proposition révisée jusqu'à présent ?
Mais surtout, quelles mesures entend-elle adopter pour faciliter la conclusion d'un accord politique en la matière, accord fondamental si l'on veut que la Commission, le Conseil et le Parlement prennent une décision définitive sur la question ?
Mme Ghilardotti a exposé les faits.
Cette directive constitue par conséquent un choix politique important.
Cette stratégie de la présidence finlandaise a eu pour effet de rouvrir le débat sur le statut de la société européenne.
Il me reste donc à préciser ce que la Commission se propose maintenant de faire, et selon quel échéancier.
Monsieur le Président, je ne répéterai pas ce que les orateurs précédents ont dit sur la nécessité d'une telle directive.
L'argumentation même de Ford va dans ce sens : elle ne dit pas qu'elle connaît des problèmes de productivité, au contraire ; elle dit que ces deux unités et leurs travailleurs sont extrêmement productifs.
Monsieur le Président, je m'associe aux regrets formulés à l'égard du fait que la Commission n'a toujours pas présenté de proposition revue concernant l'information et la consultation des travailleurs.
Le groupe ELDR entend encourager l'information et la consultation des travailleurs, mais nous insistons aussi sur la nécessité de témoigner le respect requis à l'égard de la diversité des traditions et des cultures.
Je pense toutefois que Mme Diamantopoulou a bien exposé les problèmes qui se posent dans le cadre de la mise en uvre de cette mesure et il s'avère effectivement qu'il existe de véritables problèmes politiques.
Madame la Commissaire, je viens d'un pays où le patron d'une entreprise multinationale, Michelin, a tenu à informer, en priorité, ses actionnaires de sa décision de licencier 10 % de ses salariés de divers pays dans les trois années à venir.
Au cours de la période de session du mois dernier, vous aviez, Madame la Commissaire, de façon chaleureuse et convaincante, affirmé la volonté de la Commission d'affermir les droits des salariés quant à l'information et la consultation sur leur destin.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, lors de notre débat du 27 octobre dernier sur l' affaire Michelin, j' avais rappelé que le Parlement avait amendé la directive sur l' information et la consultation des travailleurs et que nous attendions toujours que la Commission reprenne ces amendements.
Il faut non seulement entendre le signal qui nous a été lancé durant les dernières élections et adopter ces deux amendements, mais j' avais avancé des propositions supplémentaires qui me paraissent aujourd' hui s' imposer.
Il me semble dès lors que vous devriez présenter un projet de directive modifié, traduisant ces avancées, cette attente, et exercer votre rôle d' impulsion sur le Conseil plutôt que de vous aligner préventivement sur le plus petit commun dénominateur de nos gouvernements respectifs.
Il faut y mettre un terme et je suis très heureux que l'on soit arrivé ce soir à progresser d'une autre manière dans le cadre de ce débat.
Mais étant donné que nous disposons d'un délai - que nous avons déjà déploré -, j'espère qu'il sera mis à profit de façon constructive par le Conseil, la Commission et le Parlement et que ceux-ci réfléchiront à la meilleure manière de traiter cette matière qui concerne clairement un domaine-clé.
J'ai été inquiet de lire dans le Financial Times de la semaine dernière, lors de votre passage à Londres - où vous avez fait impression - que vous comptiez imposer la création de comités de consultation des travailleurs et que vous aviez déclaré que la décision de Mme Diamantopoulou allait jeter le désarroi dans les rangs du gouvernement et de l'industrie britanniques.
Mais la composition de ce Parlement est sans aucun doute très différente et il est probable que ses conclusions soient différentes.
Mais je pense que pour une directive aussi épineuse - et le Parlement sait fort bien qu'elle l'est - nous devons prendre en compte les données nationales de chaque pays, les données du dialogue social et les positions des partenaires sociaux, les diverses nuances qui s'expriment sur tous les points que j'ai mentionnés, puis procéder à une retouche chirurgicale, trouver un compromis très délicat qui corresponde au meilleur résultat possible.
