Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le 13 juin 1997.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la session du 13 juin 1997 a été distribué.
Eh bien, quatre mois se sont écoulés et je n'ai toujours pas reçu de réponse.
Le bureau a estimé que votre question méritait une réponse plus complète; elle vous sera soumise pour approbation le 10 juillet.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le président Santer m'a chargé de vous rendre compte des résultats économiques du Conseil européen d'Amsterdam et du G7 qui s'est tenu le week-end dernier à Denver aux États-Unis.
Trois enseignements principaux peuvent être retenus de ces deux réunions internationales.
L'euro est désormais un fait acquis et ceci est positif pour l'Europe et pour le monde; la conjoncture économique évolue favorablement et l'emploi est placé au sommet des priorités économiques des gouvernements.
Le sommet du G7 a entériné les résultats du Conseil d'Amsterdam.
Le Conseil européen d'Amsterdam a définitivement adopté le cadre juridicotechnique de l'euro, qui se compose, je vous le rappelle, des trois éléments essentiels suivants: la résolution sur le système monétaire européen bis, les deux règlements portant statut juridique de l'euro, c'est-àdire la loi monétaire de l'Europe de l'an 2000, et les deux règlements, l'un préventif, l'autre dissuasif, qui constituent, avec la résolution d'Amsterdam, le pacte de stabilité et de croissance.
Le Conseil européen d'Amsterdam a également donné un mandat précis à la Commission, au Conseil et à l'Institut monétaire européen sur les travaux à mener pour asseoir le rôle international de l'euro sur des bases claires et solides.
D'ailleurs, à Denver, l'avènement de l'euro a fait l'objet d'une reconnaissance internationale.
Le G7, dans son communiqué, a, pour la première fois, souligné que l'union économique et monétaire, basée sur des politiques macroéconomiques saines et des réformes structurelles, contribuerait utilement à la stabilité du système monétaire international.
En second lieu, la situation économique.
Au-delà d'une conjoncture économique favorable, la nécessité d'adaptations structurelles a été confirmée tant à Amsterdam qu'à Denver.
Concernant la conjoncture économique, le sommet de Denver a permis de comparer la situation de l'Europe et celle des États-Unis notamment.
La croissance du PIB communautaire elle était de 1, 6 % en 1996 devrait atteindre 2, 4 % en 1997 et 2, 8 % en 1998.
Le retour à un rythme de croissance plus élevé devrait permettre une création nette d'emplois en Europe de deux millions sur les deux années 1997 et 1998.
Outre le retour à la croissance, ce sont des réformes structurelles, en particulier celles concernant le marché du travail, l'éducation, la recherche, et améliorant la compétitivité des entreprises, qui permettront de réduire substantiellement le chômage en Europe, car son niveau intolérable mine la confiance.
Le cadre budgétaire introduit par l'union économique et monétaire, qui vise à retrouver à moyen terme l'équilibre des finances publiques, permettra de dégager des marges de manoeuvre.
Mais, au-delà, la nécessité de réformes structurelles progressives a été soulignée par le G7, notamment en ce qui concerne la réforme des systèmes de retraite et le rôle dévolu aux fonds de pensions.
Tel est en substance l'un des messages forts, à la fois du Conseil européen d'Amsterdam et du G7 de Denver.
Le Conseil européen rappelle à cet égard que des politiques macroéconomiques et budgétaires saines vont de pair avec une croissance forte et durable en termes de production et d'emploi.
De manière très symbolique, le Conseil européen a regroupé sous un même chapeau politique, intitulé «Stabilité, croissance, emploi», à la fois la résolution sur la mise en oeuvre du pacte de stabilité et de croissance et la résolution sur la croissance et l'emploi.
Deux orientations ont été retenues par le Conseil européen pour mieux ancrer l'emploi au coeur de la politique économique.
Conformément aux articles 102 A et 103 du traité, les grandes orientations seront élargies pour traiter de la compétitivité, du marché du travail, de l'innovation technologique, de l'éducation, de la formation, de la fiscalité, et ceci afin de mettre l'ensemble de la politique économique au service de l'emploi.
Pratiquement, le Conseil pourra, sur proposition de la Commission, adresser aux États membres des recommandations spécifiques dans ces matières.
Le Conseil pourra ainsi formuler des recommandations en matière de politique d'emploi.
Mais afin de mettre en oeuvre sans délai ces recommandations du Conseil européen, la Commission entend traduire dans les faits cette nouvelle impulsion en faveur de l'emploi dès le Conseil européen extraordinaire de Luxembourg consacré à ce sujet.
Ce Conseil européen devra concrétiser les nouvelles initiatives prises à Amsterdam en faveur de l'emploi.
Elles concernent aussi la CECA pour laquelle il a été demandé de créer un fonds de réserve en vue d'utiliser les revenus issus des recettes disponibles à partir de 2002 afin d'accélérer la recherche dans les secteurs liés à l'industrie du charbon et de l'acier.
Sur toutes ces questions et sur bien d'autres, notamment concernant les PME, la Commission et le Conseil ont été invités à élaborer, en collaboration avec la BEI, un rapport destiné à ce Conseil européen spécial.
Votre Assemblée sera, bien entendu, associée à nos travaux.
Permettez-moi, en conclusion, de souligner que le Conseil européen d'Amsterdam et le sommet du G7 de Denver délivrent un message d'optimisme pour l'Europe, de nature à lui rendre confiance en elle-même.
L'Union européenne était dans une situation de départ plus difficile que son partenaire américain, mais l'Europe poursuit à l'heure actuelle ses efforts sur la voie du progrès économique et des réformes structurelles.
Enfin, j'ajouterai que l'introduction prochaine de l'euro, conformément aux conditions et au calendrier prévus par le traité, renforcera la reprise de l'activité économique en Europe.
Monsieur le Commissaire, vous avez parlé du problème irréversible du vieillissement de la population en Europe, et d'autre part vous avez très souvent mentionné les réformes indispensables.
Aujourd'hui, qu'on le veuille ou non, Madame, nous sommes dans une situation où la génération du «baby-boom» est encore active, mais à partir de 2010, nous aurons en Europe un déficit démographique extrêmement fort.
Monsieur le Président, j'ai été rapporteur, au nom du Parlement, sur la situation démographique en Europe.
En effet, il est évident que de plus en plus de personnes âgées ont souvent besoin de soins qui se révèlent de plus en plus onéreux.
C'est la raison pour laquelle, dans le cadre notamment de la préparation du Conseil européen extraordinaire de Luxembourg, avant la fin de l'année, les propositions, les recommandations que fera la Commission, tiendront largement compte de votre suggestion.
J'ajoute qu'une attention tout à fait particulière sera accordée au problème des fonds de pension.
Je vous ai indiqué aussi tout à l'heure que des fonds seraient dégagés à partir des réserves CECA, notamment en vue de créer un fonds de recherche, pour la recherche dans les secteurs liés à l'industrie du charbon et de l'acier.
Sur toutes ces questions, je pense que le mandat est suffisamment dense, suffisamment important pour permettre à la Commission de présenter au Conseil européen des solutions concrètes, capables d'apporter une réponse, au moins partielle, aux problèmes actuels du chômage.
Monsieur le Président, merci d'avoir parlé des petites et moyennes entreprises.
Mais la formation est aussi un des éléments essentiels à mettre en oeuvre dans le cadre des politiques structurelles globales et ambitieuses que nous devons conduire pour apporter une réforme aux causes structurelles du chômage.
Deuxièmement, compte tenu du rôle, de l'importance des PME en matière d'emploi, l'accent qui est mis sur ces entreprises dépasse largement le simple aspect de la formation.
J'ajoute, sur ce point, que la Commission a déjà déposé un certain nombre de propositions, et fait un certain nombre de recommandations qui sont examinées, ou qui l'ont été, par votre Assemblée.
Elles sont maintenant entre les mains du Conseil, mais certaines d'entre elles ont été bloquées à ce niveau, et je le déplore.
Il n'empêche que, dans le cadre de la préparation du Conseil européen spécial de Luxembourg, nous attacherons une importance particulière aux PME, à leur rôle dans la lutte contre les causes structurelles du chômage et, dans ce cadre-là, une attention toute particulière, bien entendu, sera accordée aux questions de formation.
Monsieur le Commissaire, vous avez parlé aujourd'hui d'une conjoncture économique favorable à l'amélioration des situations économiques des Etats membres.
Et puis: qu'est-ce qui justifie essentiellement ce changement de la situation italienne?
Et si l'Italie réalise les ambitions que s'est fixées son gouvernement, elle aura procédé cette année à la réduction la plus forte du déficit public qu'aucun pays européen n'a réalisé depuis quinze ans.
Ceci dit, compte tenu des éléments dont j'avais connaissance, j'ai indiqué que les objectifs présentés, notamment dans le «Documento di programmazione economica i finanziaria» italien, sont bons.
L'examen aura lieu au mois de mars 1998 sur les résultats réels de 1997.
Ce que je puis dire aujourd'hui, c'est qu'effectivement l'évolution de la situation en Italie va dans la bonne direction.
Monsieur le Président, remettre l'Europe au travail, Monsieur le Commissaire, vous nous avez aujourd'hui transmis ce message d'Amsterdam.
Si vous, la Commission, et si le Conseil européen, prenez au sérieux les suggestions de cette assemblée et les intégrez à vos propres recommandations, il se pourrait que les répercussions de ces suggestions sur l'économie et l'emploi soient différentes de ce qu'elles ont été jusqu'ici.
Madame, tout d'abord, si vous lisez attentivement les conclusions du Conseil européen d'Amsterdam je ne vais pas me livrer à l'exercice ici, mais je suis prêt à le faire directement avec vous , vous verrez que les préoccupations du Parlement européen, notamment telles qu'elles sont exprimées dans ses résolutions sur le pacte de stabilité et de croissance, ont été prises largement en considération.
C'est la raison pour laquelle les grandes orientations de politique économique vont être élargies vous le verrez l'année prochaine quand nous les présenterons pour traiter davantage de la compétitivité, du marché du travail, de l'innovation technologique, de l'éducation, de la formation et de la fiscalité.
En d'autres termes, il y a un parallélisme entre les pouvoirs de recommandation que nous avons jusqu'à présent mis en oeuvre en matière budgétaire et que nous pourrons étendre en matière économique.
Ce que je puis vous assurer maintenant, c'est que ces questions pratiques sont l'un des domaines essentiels d'activité de la Commission sur ce sujet.
Ces dernières années, ceux qui ont le plus réduit leur déficit public ont aussi connu le plus de croissance et créé le plus d'emplois.
Deuxièmement, j'ajoute que la mise en place de l'euro fait partie intégrante de la solution à apporter au problème du chômage, car l'euro donnera à l'Europe plus de croissance.
L'euro permettra aussi de supprimer les fluctuations monétaires que certains Français appelaient autrefois les dévaluations compétitives qui ont coûté à l'Europe un million et demi de chômeurs supplémentaires en deux ans, entre 1995 et 1996.
Je pense donc que cet apport de l'euro, en termes de croissance pour l'Europe, sera une contribution utile à la lutte contre le chômage.
Et je crois que le rôle des hommes politiques, quel que soit leur parti, est, aujourd'hui, de redonner aux citoyens européens confiance en eux-mêmes.
Par conséquent, ce sont des actions ponctuelles ciblées qui permettent à la BEI, avec ses ressources propres, avec ses réserves, si je puis dire, de faciliter l'accès à l'emprunt pour des entreprises qui ont besoin de ce crédit pour pouvoir se développer, et c'est porteur d'avenir parce que ce sont des secteurs en développement, ce qu'on appelle la haute technologie.
La CECA disparaîtra le 23 juillet 2002.
Ce qui est intéressant, c'est que le Conseil européen a dit: puisque ces réserves ont été constituées à partir d'un prélèvement effectué sur les industries du charbon et de l'acier, quand vous pourrez dégager ces réserves, vous les donnerez à un fonds qui permettra d'alimenter la recherche dans les industries liées à ce secteur.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Au nom de mon groupe, je demande donc à nouveau le renvoi en commission.
Monsieur le Président, au nom du groupe des socialistes européens je voudrais dire que ce sujet a été amplement débattu au sein de la commission juridique et des droits des citoyens, toutes les considérations, tous les aspects ayant été pris en considération.
Je mets aux voix la demande de renvoi dudit rapport en commission. (Le Parlement rejette la demande) Je cède la parole à Mme Fontaine. .
Notre Parlement européen l'enrichit de quelques amendements, mais l'approuva dans l'ensemble dans un rapport que nous avions voté au mois de janvier 1990.
La commission juridique, encore une fois, après un examen très attentif, à répondu positivement à ces deux questions.
Enfin, et comme nous l'avions déjà fait en 1990, nous avons insisté sur la nécessaire transparence à l'égard des salariés.
Certains de nos amendements, repris de l'excellent rapport de notre collègue Hughes au nom de la commission des affaires sociales et de l'emploi, permettront notamment une meilleure information de ceux-ci.
Je souhaite de tout coeur que notre Assemblée approuve les orientations de sa commission juridique et de sa commission sociale en faveur de cette directive et des amendements que nous proposons pour concrétiser notre volonté de transparence, d'équité et d'équilibre social du marché intérieur européen.
Par ailleurs, le travail de la commission des affaires juridiques et des droits des citoyens, ainsi qu'un certain nombre d'amendements, donnent du corps à cette directive.
Cependant, comme le fait remarquer le rapporteur, et je pense que c'est important, il est évident que, dans le contexte de mondialisation actuel, l'Union européenne ne répond pas à ce que l'on aurait pu attendre d'elle en matière de droit des sociétés alors que, paradoxalement, le commerce et tous ses aspects s'internationalisent, se globalisent et ont tendance à se rapprocher de plus en plus.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission tient compte du principe de subsidiarité suite à l'expérience de la proposition de 1989, déjà évoquée, et qui fut un échec.
Au vu des réglementations très hétérogènes dans les Etats membres en matière d'offres publiques d'acquisition, la commission juridique et des droits des citoyens ainsi que mon propre groupe, se sont demandé si une simple recommandation ne serait pas plus indiquée qu'une directive.
Pour éviter les distorsions de concurrence, rendre les marchés boursiers plus transparents et offrir au moins une protection minimale aux actionnaires minoritaires, il faut une garantie juridique minimale.
La directive reste trop concise, voire muette, sur certains points essentiels.
J'ai le plus grand respect et la plus grande considération pour l'excellent travail réalisé par le rapporteur et si j'ai demandé, au nom de mon groupe, de renvoyer le rapport en commission, cela ne doit aucunement être considéré comme une critique à l'égard du rapport de Mme Fontaine.
Il n'en est pas prévu à l'article 10.
Elle a brillamment traité cette question en commission.
La directive originale de 1989 a été très bien expliquée dans cette Assemblée.
Mais il jouit en outre d'une excellente réputation du fait que le panel de rachat a une connaissance particulièrement pointue de ces questions.
L'article 6 stipule que l'autorité de contrôle peut être un organisme non réglementaire.
Tel est le cas du panel de prise de contrôle britannique.
En ce qui concerne l'hostilité de la Commission envers l'amendement n- 11, je dirai que mon pays a connu, rien que de 1995 à 1996, 12 500 pertes d'emploi liées à des prises de contrôle et des fusions.
L'amendement n- 12 exhorte tous ceux qui détiennent des titres ou des parts dans les sociétés impliquées en rapport avec leur régime de pension de retraite (c'est le cas d'un nombre croissant de gens dans toute l'Europe) à faire valoir leurs droits dans toute décision finale.
Je souhaite, à partir de là, élargir ma réflexion au débat engagé entre ceux qui souhaitent réglementer le droit des sociétés par une recommandation, et ont demandé le renvoi de ce rapport en commission, et ceux qui veulent au contraire que cela se fasse par le biais d'une directive ou, du moins, d'une directive-cadre.
Cette directive est, à mon sens, insuffisante certes, mais elle constitue un premier pas, tout à fait nécessaire qui sera, espérons-le, suivi d'autres tout aussi nécessaires dans le domaine du droit des sociétés.
J'ai voté contre en commission et me prononcerai de nouveau dans ce sens demain.
Vous savez et cela a été rappelé que la tentative précédente de remédier à cette situation n'a pas eu beaucoup de succès: la proposition de directive formulée à la fin des années 80 et modifiée en 1990 pour tenir compte de l'avis du Parlement, a rencontré de fortes oppositions de la part de certains Etats membres.
La Commission peut retenir la plupart des amendements proposés par la commission juridique et des droits des citoyens, avec de légères modifications d'ordre rédactionnel pour ce qui est des amendements 1, 4 et 6.
La Commission se réserve la faculté de reconsidérer sa position sur ce point lors d'une phase ultérieure de l'examen parlementaire.
Il nous semble difficile de concilier ces deux amendements avec le concept de directive-cadre et avec le principe de subsidiarité.
Nous retenons l'amendement 14, mais avec une formulation moins rigoureuse, et l'amendement 16 en partie seulement.
Enfin, Monsieur le Président, nous avons soigneusement tenu compte, en rédigeant cette proposition, des préoccupations exprimées par les députés britanniques et les Britanniques en général.
Le débat est clos.
La directive proposée introduit, par rapport à celle de 1988, des modifications visant à étendre le champ d'application de la directive sur les préparations dangereuses à cinq nouveaux secteurs: 1) la classification et l'étiquetage des préparations dangereuses pour l'environnement; la directive initiale prévoyait uniquement l'obligation de classer et d'étiqueter des préparations en tant que «dangereuses pour la santé»; 2) les produits phytopharmaceutiques et les biocides, compte tenu du fait que la directive sur la classification, l'emballage et l'étiquetage des pesticides sera abrogée; 3) les fiches de données de sécurité que devront fournir les fabricants des préparations non classées comme dangereuses; 4) les explosifs, pour lesquels des fiches de données de sécurité devront être établies à l'intention des utilisateurs professionnels; 5) l'étiquetage de certaines substances sensibilisantes, en vertu duquel les produits contenant des substances sensibilisantes, même si la concentration de ces dernières est inférieure à la limite fixée pour la classification, devront en porter l'indication.
A ce droit, il est possible de répondre avant tout par une information claire et transparente à laquelle doit contribuer un étiquetage lisible et facilement identifiable.
Cette proposition veut être un pas en avant réel dans cette direction et elle est le fruit d'une médiation entre les différentes législations nationales existantes.
Je me félicite donc de cette proposition qui signifie que nous nous attaquons énergiquement à ces problèmes au niveau européen.
Dans la directive, c'est surtout l'article 16 qui concerne le milieu de travail.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe PPE, j'aimerais dire que cette proposition de directive concernant le rapprochement des dispositions légales et administratives des États membres relatives à la classification, l'emballage et l'étiquetage des préparations dangereuses est un bon exemple de réglementation européenne intelligente.
J'estime important que l'étiquetage fasse état des risques vraiment importants.
Mais il ne peut énumérer 20 autres risques potentiels ou envisageables.
Monsieur le Président, nous sommes en fait assez satisfaits de la directive proposée, qui élargit quelque peu le rayon d'action des premières directives, car il s'agit ici d'une directive qui résume en un seul document les législations actuelles, qui existaient depuis longtemps dans le domaine des préparations dangereuses.
Tout d'abord l'extension générale aux préparations et substances dangereuses pour l'environnement, une nouvelle reconnaissance de leur importance, l'extension de cette proposition aux biocides et pesticides, disposition tout à fait nécessaire et fort attendue, l'extension de la nécessité de fournir des informations sur des substances qui ne sont pas nécessairement dangereuses par leur composition chimique mais qui, à l'usage, pourraient comporter des risques.
Cette proposition intéressante est déjà appliquée dans certains États membres, dont le Royaume-Uni et la Suède.
J'émets toutefois des réserves en ce qui concerne les propositions visant à remplacer le nom complet ou les détails des substances par des noms génériques.
Enfin, je voudrais remercier le rapporteur.
Monsieur le Président, la proposition de directive dont nous débattons aujourd'hui a pour but de regrouper dans un seul texte l'ensemble de la législation communautaire sur la classification, l'emballage et l'étiquetage des préparations dangereuses qui sont mises et utilisées sur le marché.
C'est pourquoi il serait souhaitable que la Commission soumette au Parlement européen dans les deux ans un rapport établi sur la base des renseignements qu'elle recueillera auprès des Etats membres et des utilisateurs professionnels afin qu'elle puisse procéder aux modifications techniques et formuler les propositions voulues.
Mais, Monsieur le Commissaire Bangemann, il aurait été intéressant d'intégrer les dispositions législatives déjà prévues en la matière par les trois nouveaux Etats membres la Finlande, la Suède et l'Autriche , au lieu d'attendre que le Parlement signale, en rédigeant les amendements sur le sujet, que certains Etats membres appliquent une législation plus stricte, ce qui est d'ailleurs parfaitement sensé.
J'espère que cette proposition de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs recueillera la majorité qu'elle mérite, et que la Commission et le Conseil lui accorderont leur bienveillance, car il s'agit d'une question importante.
J'espère ardemment que le Parlement européen n'en fera pas autant et que demain, nous voterons le contenu de ces amendements qui, en Autriche, sont déjà des lois, parfois depuis dix ans.
Le Parlement européen a donc un rôle déterminant dans cette affaire.
Le débat est clos.
Comme vous avez pu l'entendre à la lecture que le Président a faite du sujet du débat d'aujourd'hui, mon rapport traite de l'état prévisionnel des recettes et des dépenses du Parlement, et de l'état prévisionnel des recettes et des dépenses du Médiateur.
Avant de me pencher sur le rapport lui même, je voudrais commencer par attirer l'attention sur l'amendement n- 17 déposé par M.
L'importance de l'amendement n- 17 tient au fait qu'au moment d'établir l'état prévisionnel des recettes, nous avons dépassé le plafond de 20 % des crédits prévus pour la rubrique 5 par rapport aux dépenses habituelles du Parlement.
L'amendement n- 17 s'engage fermement à rester en dessous du plafond de 20 % des crédits alloués aux dépenses administratives.
Ceci implique qu'au-delà des suggestions qui ont déjà été avancées dans le projet de rapport sur l'état prévisionnel des recettes, le Bureau devra réduire les prévisions de 4 millions d'écus et soumettre cette réduction à la commission des budgets.
Le troisième domaine que cette lettre devra aborder, je le dis sans détours à l'Assemblée, concerne les conclusions du groupe de travail du Bureau sur la transparence et le contrôle que l'Assemblée avait elle-même demandés dans sa résolution de décembre dernier concernant les indemnités versées aux membres.
La commission des budgets et moi nous opposerons, lors du vote de cette semaine, à plusieurs amendements en rapport avec les indemnités en question.
Si le Bureau ne fait pas de propositions au sujet de la transparence et du contrôle des indemnités des membres, l'Assemblée sera en droit de prendre ses propres décisions sur la recommandation de la commission des budgets à l'occasion du vote en première lecture.
La commission des budgets a principalement formulé des propositions dans six domaines sur la base du rapport fourni, qui vont, à notre avis, dans le sens d'une amélioration.
Toute réflexion faite, je soupçonne le personnel de n'être pas d'accord avec le comité du personnel parce qu'à l'occasion des élections du personnel, où ceci figurait parmi les principaux aspects de la campagne électorale, il manquait 350 voix pour constituer le quorum.
L'un des problèmes que nous avons rencontrés dans le budget 1998 relève du fait que si nous déménageons du bâtiment Belliard, notre contrat locatif se poursuit, quant à lui, dans le prochain millénaire.
Une partie extrêmement importante de notre politique relative aux bâtiments ne se limite pas, par conséquent, au déménagement dans de nouveaux bâtiments mais à nous assurer que nous puissions céder correctement les contrats sur les bâtiments actuels tels que Van Maerlant et Belliard.
Il y a enfin, la question de l'évaluation et de la mise au point de la stratégie dans le domaine de l'informatique à laquelle la commission des budgets participe activement avec le vice-président Haarder, responsable en la matière.
La commission des budgets a invité l'administration à produire un rapport approprié avec les économies appropriées.
Nous acceptons néanmoins avec regret la consigne selon laquelle le Parlement doit se réunir tous les mois à Strasbourg.
Il est important que le Parlement apprenne à économiser sur tout et que nous envisagions notre travail de manière plus efficace.
Nous devons changer le Parlement de l'état de spectre, comme c'est le cas dans certains pays, afin qu'il devienne un archétype, un exemple de Parlement international hors pair, efficace et moderne, collaborant étroitement avec les parlements nationaux et les citoyens.
De tels privilèges nuisent à la démocratie et creusent un fossé entre les parlementaires et les citoyens.
Le rapport Tomlinson propose également que des aides financières soient attribuées aux partis au niveau européen.
Dans ce contexte, je voudrais féliciter expressément le rapporteur et le remercier d'avoir repris dans son rapport une demande que mon groupe formule depuis longtemps au sein de cette assemblée.
La seconde remarque que je voudrais faire concerne les marchés publics dans cette assemblée.
Dans ce cadre, je souhaite apporter mon soutien au rapporteur.
Toutes les demandes, surtout celles de mon groupe, mises sur la table en matière de transparence et de frais de déplacement, en matière de contrôle des présences par vote nominatif, en matière d'audit des frais de secrétariat et en matière de virement direct des frais forfaitaires généraux au fonds de retraite, toutes des demandes posées par moi-même ou mon groupe comme des normes minimales pour la transparence en matière d'indemnités de représentation seront soumises à un vote nominal au sein de cette assemblée en septembre.
Monsieur le Président, comme je ne dispose que de deux minutes de temps de parole, je dois bien sûr me limiter à quelques remarques fondamentales.
Il est un fait que dans tous les Etats membres, nos électeurs se voient imposer entre autres en raison des critères de Maastricht des efforts matériels considérables, de nouvelles charges et de nouveaux impôts.
Nous acceptons, par conséquent, la limite de 20 % qui a été fixée.
Nous viserons, entre autres, l'objectif de créer des centres d'accueil européens dans nos États membres d'ici l'an 2000.
Nous devons éviter à tout prix de mettre sur pied un nouveau système d'information dépourvu de coordination efficace avec d'autres moyens de diffusion de l'information aux députés.
Nous veillerons à rassembler tous ces éléments et à prendre des décisions sensées sur nos dépenses.
Enfin, tâchons de ne pas créer une nouvelle structure bureaucratique chargée uniquement de contrôler les pièces justificatives des députés.
Mais il est sûr que le Parlement européen doit parvenir rapidement à une solution sur cette question, car à ce qu'on dit la Cour des comptes s'intéresse elle aussi à ce problème certes non dénué d'intérêt, à savoir le fait que l'on rembourse des voyages qui n'ont pas été faits.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, mon rapport traite de la sensibilisation de l'opinion et de la diffusion d'informations sur la société de l'information.
C'est la raison pour laquelle la Commission, épaulée en cela par l'Assemblée, continue à apporter son soutien au programme pluriannuel pour stimuler la création de la société de l'information en Europe.
A l'aube du prochain millénaire, l'agriculture et la fabrication de biens et des services n'emploieront plus que 8 % de la population.
Le marché intérieur toujours déficient, hélas, est responsable d'une compétitivité européenne médiocre.
Des éléments comme la lutte contre les aides d'Etat aux entreprises nationales et l'assurance d'une saine concurrence doivent être améliorés.
Toutefois, actuellement, 4 % seulement des PME européennes ont accès à Internet.
L'UE a une mission, qui est de stimuler les activités de ces petites entreprises.
J'estime en outre, qu'une part substantielle des moyens du cinquième programme-cadre doit être consacrée aux activités qui ont trait à la société de l'information.
Actuellement, seuls 2 % des fonds régionaux sont utilisés à cet effet.
Il en va de même pour le Fonds social européen.
La société de l'information n'est pas seulement une question de technique, c'est également une question d'impact social.
J'espère que cet aspect ne sera pas le grand oublié de la conférence ministérielle de Bonn.
Il faudra également favoriser et c'est sans doute l'aspect le plus difficile du travail de la Commission européenne un marché plus flexible et s'attacher à reformuler les droits et obligations des employeurs et des employés.
Les États membres ne doivent pas oublier qu'une population européenne, qui a toujours la possibilité de parfaire sa formation dans des conditions de travail qui tiennent compte des nouveaux types de travail, est une arme redoutable dans la lutte concurrentielle avec les États-Unis et le Japon.
Les quatre secteurs qui se détachent, dans le rapport que j'ai commenté, sont de bons secteurs.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les négociateurs d'Amsterdam pour n'avoir pas relégué le problème de l'emploi à une simple question de convergence, mais d'avoir au contraire prévu de se pencher intensivement sur la question lors d'un sommet à Luxembourg.
La deuxième grande question concerne l'évolution de l'importance des normes et des organismes européens de normalisation.
La troisième question qui se pose concerne le statut juridique des spécifications publiques, ou PAS, dans le droit communautaire.
Nous avons aussi des normes qui n'ont pas vu le jour assez vite, pour lesquelles l'économie européenne n'a pas pris position assez vite, comme par exemple la norme Video 2000, qui ne s'est pas imposée.
Concernant notamment l'introduction de codes bancaires, on peut déjà se demander comment l'Europe va transposer ce défi au niveau international et améliorer ainsi sa compétitivité.
A mon avis, le rapport exprime très bien le fait que des normes de facto et de jure doivent être appliquées et qu'il s'agit aussi de développer de nouveaux systèmes.
rapporteur. (SV) Monsieur le Président, le fait que nous discutions aujourd'hui du premier rapport que j'ai eu le plaisir de rédiger au nom de la commission de la culture, éveille chez moi des sentiments particuliers.
L'initiative a trois objectifs: accélérer l'entrée des écoles dans la société de l'information, promouvoir une utilisation accrue du multimédia dans l'enseignement, et renforcer la dimension européenne au sein de la formation à l'aide des outils que nous fournit la société de l'information, tout en soulignant les diversités linguistiques et culturelles.
En outre, la formation des maîtres et le soutien aux enseignants devront être développés, et toutes les personnes concernées devront être informées des possibilités qu'offre le multimédia dans le domaine pédagogique.
La recherche comme les projets pilotes montrent que la technologie de l'information facilite l'acquisition de nouvelles connaissances et stimule l'épanouissement personnel, à condition qu'elle soit adaptée aux besoins et que les échanges en matière de formation soient suffisants.
Mais je sais aussi que les parents jouent un rôle important pour le suivi du travail scolaire.
C'est pourquoi j'ai proposé que ce plan d'action comprenne un projet pilote qui s'adresse spécialement aux jeunes filles.
C'est à l'école primaire, au collège et au lycée que ces techniques nouvelles doivent être apprises.
Si nous voulons rapprocher le projet Europe du citoyen, ce qui sera plus nécessaire que jamais après Amsterdam, nous devrons lancer à grande échelle des expériences de télédémocratie.
Monsieur le Président, ils ont à peine dix ans et surfent déjà sur l'Internet.
Les jeunes Européens utilisent les nouvelles technologies de l'information et de la communication qui sont encore une énigme pour beaucoup d'adultes.
En trois ans, elle a permis de raccorder des dizaines de milliers d'écoles aux réseaux nationaux et internationaux ainsi qu'aux services multimédias.
En Suède et en Finlande par exemple, deux tiers des écoles sont reliées à Internet, mais ce n'est le cas que de 2 % des écoles allemandes.
La jeunesse doit être l'avenir de l'UE.
Mais, si l'UE doit tirer un plein avantage de ce nouveau marché et de ces nouvelles potentialités et y contribuer pleinement, il est urgent d'établir un marché unique européen uniformisé et homogène.
Une longue série de directives attendent d'être menées à bien.
La Commission doit être incitée à renforcer sa contribution afin d'assurer et d'améliorer la fonction du marché unique dans le domaine de l'information et de la technologie.
On fait volontiers de belles phrases à ce sujet, mais les propositions concrètes ne sont guère convaincantes.
Il me semble que la société de l'information repose sur deux piliers: d'une part, l'évolution technologique et de l'autre, l'évolution sociale.
La collectivité et ses aspects sociaux constitue le second pilier de la société de l'information.
Si nous voulons obtenir un marché homogène en Europe, il est essentiel d'intégrer les candidats à l'adhésion au processus de régulation.
Nous aurions pu approuver l'amendement 2 si les mots «service public» avaient été remplacés par «service universel».
Mais visiblement, il ne s'agit que d'un problème de conception.
Il me semble que le travail sur les règles du marché ouvert est en train de franchir la ligne d'arrivée et qu'un premier obstacle pour le citoyen dans la société de l'information va peu à peu tomber.
C'est sur ces thèmes de la flexibilité de notre société que la société de l'information pourrait rencontrer ses plus grandes difficultés.
La capacité à utiliser les technologies de l'information et de la communication sera à l'avenir une condition sine qua non de la participation à part entière à la vie professionnelle comme à la vie de la société en général.
La Commission doit maintenant poursuivre ses efforts pour le développement d'une industrie européenne du multimédia, de telle sorte qu'elle contribue réellement au pluralisme culturel et linguistique de l'Europe. (sans micro)...
met l'accent sur les dangers du renforcement des inégalités sociales dans la mise en application de la société de l'information, reconnaissant ainsi que les nouvelles techniques représentent une chance et un progrès pour la société, à condition qu'elles soient accessibles à tous par le biais de l'enseignement et du service universel, chargés entre autres de fournir les équipements nécessaires aux différents établissements publics.
Nous sommes d'accord avec le rapport Ahlqvist lorsqu'il regrette l'absence totale de nouvelles ressources pour atteindre ces objectifs.
Oui, nous ne pouvons accepter qu'au nom du progrès, on remette en cause le fondement même de l'enseignement en prétendant donner la priorité à l'apprentissage, contre l'enseignement et la formation, pour répondre aux exigences de l'industrie.
En effet, les quatre rapports qui nous sont soumis touchent à plusieurs domaines de la société de l'information: financement, normalisation, éducation et formation, mutation de la valeur «travail», vocation hégémonique des multinationales de l'informationnel.
Or, le programme quinquennal communautaire est doté d'un budget de 45 millions d'euros.
Je n'ai rien contre les enquêtes et les études détaillées, mais il faut bien réfléchir pour savoir si les 45 millions d'écus consacrés au programme d'information pluriannuel pour la promotion de la société de l'information ne trouveraient pas une meilleure utilisation dans la réalisation de projets d'une utilité concrète.
Ceci contribue à marginaliser les zones déjà auparavant dépourvues de moyens de communication suffisants.
Pour terminer, je voudrais attirer l'attention de la Commission sur le fait que les transferts de données par satellites et selon les derniers progrès technologiques seraient possibles sur l'ensemble du territoire de l'Union européenne et notamment dans des régions où l'infrastructure traditionnelle en matière de télécommunications est déficiente ou dépassée.
Pourtant, le fait est que la croissance par habitant au cours de ces trente-cinq dernières années n'a pas été plus élevée aux États-Unis qu'en Europe, et je suis convaincu qu'il en ira de même dans l'avenir.
De plus, je pense que si nous voulons vraiment que l'Europe soit en tête dans le domaine des technologies de pointe, il nous faut commencer par considérer le fait que huit sur dix des prix Nobel scientifiques sont originaires des États-Unis.
Mais nous ne devons pas non plus perdre de vue qu'avec la formation et l'éducation, nous abordons un secteur dont la responsabilité incombe principalement aux Etats membres.
C'est pourquoi j'approuve que le point 3 mentionne spécifiquement la souveraineté culturelle et résiste par ailleurs à la tentation d'imposer aux Etats membres des prescriptions, se contentant de leur prodiguer des encouragements.
Si l'on doit constater un déficit, cela implique aussi que 40 années de coéducation n'ont servi à rien!
Aussi mon groupe demandera-t-il un vote séparé pour le paragraphe 27 et n'en approuvera-t-il que la première partie.
Si cette question n'est pas intégrée au programme-cadre, l'UE ne pourra pas non plus faire ce à quoi elle s'est engagée lors de la conférence du G7 sur l'information, il y a quelques années.
Nous avons deux grandes entreprises, 10 %, qui sont européennes.
Nous réduisons les crédits affectés à la recherche et au développement dans le domaine des technologies de l'information.
Je voudrais à nouveau tenter d'établir le rapport que certains participants au débat n'ont pas perçu.
Le 1er janvier prochain, la concurrence s'installera.
Pour ce qui est du matériel, nous sommes compétitifs dans le monde entier, non seulement grâce aux grandes entreprises que l'on évoque toujours, Siemens, Alcatel et Philips, mais aussi grâce à des sociétés plus petites dans des Etats membres de moindre taille.
Nous avons développé d'autres projets avec ces villes, effectué un travail pratique.
Ce que nous faisons dans ce programme est exactement ce qui a été exprimé dans les débats.
Là encore, il faut distinguer le monde idéal comme on peut se l'imaginer et la pratique.
Bien entendu, on pourrait concevoir que chaque Etat membre ait suffisamment d'argent pour tout financer dans le cadre de son budget.
Mais le monde n'est pas aussi bien fait, pas même dans le communisme, Mme Pailler.
Ce plan s'articule sur quatre lignes d'action, et nous espérons, si nous le mettons en oeuvre, que nous pourrons le faire sans moyens publics supplémentaires.
En 1990, nous détenions 35 % de parts de marché contre 29 % seulement aujourd'hui, soit un recul de 6 %.
Mais je me réjouis de vous revoir au sein du groupe libéral... (Interruption du Président) Le débat est clos.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord m'excuser au nom de mon collègue Fischler, qui aurait préféré fournir ce commentaire lui-même; dans l'incapacité de le faire, il m'a demandé de lire son commentaire, qui est par conséquent celui de la Commission.
Le 8 mars 1997, le panel «Hormones» de l'OMC a transmis aux parties deux rapports intermédiaires pratiquement identiques, l'un pour les Etats-Unis et l'autre pour le Canada.
Considérant cela, mon groupe et moi-même ainsi que, j'en suis sûr, la majorité de ce Parlement européen sommes parfaitement conscients de la nécessité de maintenir l'interdiction.
Permettez-moi un mot concernant la situation dans l'Union européenne et ce que nous imposons au consommateur.
Nous courons au devant de grandes difficultés et risquons de déchaîner une cascade de décisions et de difficultés si nous ne parvenons pas à respecter et reconnaître les convictions d'autrui dans le monde.
Le panel de l'OMC va prendre une décision.
Quant à la question des hormones, nous savons tous qu'elles sont aussi utilisées en Europe.
Monsieur le Président, une fois de plus, nous abordons dans cette assemblée, la question des hormones avec les États-Unis.
Je pense donc que nous devons soutenir la Commission européenne pour continuer aussi longtemps que la procédure le permet.
En Europe, nous avons un autre avis sur la production de denrées alimentaires qu'aux États-Unis ou dans d'autres continents, par exemple.
Nous le voyons déjà dans divers États membres européens.
Le client est toujours roi.
Une fois de plus, l'OMC fait prévaloir les intérêts commerciaux et le principe du libre-échange sur toute autre considération humaine, d'ordre sanitaire, social, culturel ou environnemental.
Si l'Union européenne, rappelons-le, a décidé d'interdire l'importation des viandes aux hormones depuis le 1er janvier 1988, ce n'était pas pour empêcher les échanges de façon artificielle et protectionniste, mais pour assurer la protection des consommateurs contre la nocivité des hormones, qu'elles soient naturelles ou artificielles, une nocivité reconnue par de nombreux experts scientifiques et le Comité vétérinaire européen.
Cette dimension commerciale est d'autant plus importante pour eux que, derrière les hormones de croissance pour la viande, se cache l'hormone pour la production laitière, la BST, dont l'autorisation en Europe représenterait un énorme marché pour les firmes américaines.
Monsieur Bangemann, j'encourage la Commission à ne pas se contenter de développer une stratégie à l'égard du panel, mais aussi des prochaines négociations de l'OMC.
Ces réflexions doivent s'intégrer aux nouvelles conclusions, il faut pouvoir refuser certaines choses au nom de la protection du consommateur et de la santé publique.
Le rapport du panel d'experts est encore un rapport provisoire.
Le mois dernier, j'ai invité trois d'entre eux à un colloque à Bruxelles.
Il s'agissait des professeurs Metzler de Karlsruhe, Liehr du Texas et Epstein d'Illinois.
Tout est basé sur le rapport appelé rapport JEFCA, qui date de 1987.
Et plus de la moitié des 80 références était déjà dépassée en 1987.
Bien sûr, je veux soutenir la position que la Commission adopte maintenant et j'espère que notre résolution sera approuvée à l'unanimité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis les années 1970, l'utilisation de substances anabolisantes dans la production animale au sein de la Communauté a suscité d'importantes controverses, qui ont impliqué depuis lors, dans un débat presque constant, hommes politiques, consommateurs, experts scientifiques et l'ensemble de la communauté internationale.
Néanmoins, le 7 mai dernier, le groupe spécial commun a remis aux parties son rapport intérimaire, lequel aurait dû, d'ailleurs, rester confidentiel, comme le requiert le memorandum de règlement des différends.
Les conclusions de ce rapport sont nettes et sans ambiguïtés.
Dans sa résolution, notre groupe a demandé à la Commission d'organiser dès que possible une conférence mettant en évidence les réactions du consommateur quant à la salubrité de la viande traitée aux hormones.
Nous demandons donc que la procédure contencieuse soit poursuivie jusqu'à son terme, c'est-à-dire en appel, et notre groupe dans son ensemble est prêt à apporter son soutien à la Commission.
Les corticoïdes et autres hormones, qu'elles soient combinées ou pas, servent à gonfler les viandes.
Cela veut dire incorporer plus de liquide, c'est-à-dire vendre de l'eau au prix de la viande au consommateur.
L'intérêt humain, l'intérêt du citoyen n'existe pas, puisqu'il est simplement un consommateur inculte, et donc soumis.
On a combattu le DES.
C'est un droit que vous, Monsieur le Commissaire, vous pouvez défendre au nom des citoyens et au nom de la société humaine.
Pour cela, Monsieur le Commissaire, je vous demande instamment de continuer le combat pour interdire la viande, et les hormones en général, en Europe.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour sa déclaration.
C'est à ce prix que nous pourrons faire en sorte que nos décisions futures en matière de législation et de sécurité alimentaire soient inspirées par les faits, plutôt que par la fiction.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, je pense que nous sommes dans une situation difficile, et nous en sommes parfaitement conscients.
Par conséquent, il nous faudra concevoir à l'avenir une stratégie beaucoup plus vaste englobant une politique agricole, une politique commerciale et une politique de protection du consommateur entièrement nouvelles.
Ce rapport ayant trait à l'exécution du Fonds de cohésion en 1995, il convient de distinguer certains aspects importants détectés au cours de cette période.
Ce fait est la conséquence de la parfait régularité de l'utilisation du Fonds de cohésion, déjà constatée par ailleurs les années antérieures, qui n'est nullement remise en par cause la détection de certains problèmes de procédures administratives mineurs.
Ceci confirme la nécessité que ces pays disposent, à l'avenir, des infrastructures dans les domaines de l'environnement et des transports où subsistent de grands déséquilibres au sein de l'Union européenne.
Outre cela, c'est pour améliorer la présentation des projets et permettre une diversification de l'utilisation du fonds dans les régions les plus défavorisées des États membres bénéficiaires, que l'on estime nécessaire de renforcer les investissements dans des infrastructures ferroviaires et aéroportuaires et dans le traitement des déchets, tout comme on considère comme admissible la présentation de projets d'une valeur inférieure à dix millions d'écus et dans de nouveaux secteurs tels que la lutte contre l'érosion et la désertification, le reboisement, la préservation de la nature et la protection des habitats.
Quatrièmement, le rapport aborde la question centrale et essentielle de l'avenir du Fonds de cohésion.
Les points 16 et 17 réaffirment que le Fonds présente des caractéristiques nationales, et qu'il ne doit pas se confondre avec les Fonds structurels ni s'y fondre.
Madame le Président, le rapport présenté et soumis au débat aujourd'hui traite du septième rapport annuel sur les Fonds structurels pour 1995, rapport qui avait été complété, en son temps, par les amendements approuvés par la commission de la politique régionale et qui, j'en suis certain, nous aideront à définir et concrétiser les idées présentées dans le présent rapport.
L'année 1995 est particulièrement importante en ce sens qu'elle est la première à avoir vu la réalisation complète des interventions de la période 94-99, qui comprennent enfin l'Autriche, la Finlande et la Suède.
Il faut savoir que les États membres ont présenté plus de 400 programmes d'initiative communautaire, ce qui a conduit la Commission à admettre les problèmes découlant de la complexité.
Nous réitérons enfin notre confiance en la décentralisation comme moyen de gestion des Fonds malgré la contradiction qui pèse sur l'actuel système en ce sens que, si la gestion des Fonds revient presque exclusivement aux États, la responsabilité de cette gestion incombe, quant elle, presque exclusivement à la Commission.
Pour terminer, Madame le Président, je voudrais remercier tous les membres de la Commission de la politique régionale pour les amendements déposés et discutés en commission, qui seront débattus demain en plénière, mais aussi le secrétariat et, bien évidemment, tous ceux qui ont collaboré à l'élaboration du rapport.
Madame le Président, la commission parlementaire de l'environnement a examiné notamment le rapport Novo Belenguer sur le rapport annuel relatif au Fonds de cohésion.
Mais quand il s'agit d'un barrage, qui présente manifestement un danger pour l'environnement le rapport en parle aussi la commission de l'environnement pense qu'il est très difficile de comprendre pourquoi un tel barrage doit être un projet environnemental.
Je souhaite enfin souligner et je formule cet avis, repris dans votre rapport, au nom de la commission que l'évaluation de l'impact sur l'environnement doit être faite par des chercheurs non concernés par la planification ou l'exécution du projet.
Ce principe ne doit pas s'appliquer au seul Fonds de cohésion, mais à toute la politique régionale.
Madame le Président, je voudrais avant tout faire remarquer le faible taux de présence à l'Assemblée alors que le sujet abordé concerne 34 % du budget communautaire, soit la proportion allouée aux Fonds structurels et aux Fonds de cohésion pour 1995.
La question de la coopération est particulièrement importante à cet égard, notamment avec les autorités régionales et locales et sur les aspects où les autorités régionales ont des compétences importantes relatives aux Fonds.
Pour les raisons que je viens d'évoquer, ce rapport me semble aller dans le bon sens, mais nous devons veiller à l'application des Fonds structurels à l'avenir.
Madame le Président, le septième rapport annuel contient pas moins de 341 pages.
La réalisation globale pour 1995 a été de 82 % des fonds disponibles.
Deuxièmement, dans la même période, 250 millions d'écus sont prévus pour l'initiative communautaire Pesca.
En 1994/95, l'Ifop a ajouté une série d'éléments novateurs à la politique structurelle.
Le taux d'acceptation des programmes de 98 % est en effet supérieur à la moyenne de toutes les initiatives communautaires de l'UE.
Madame le Président, mes chers collègues, il est indubitable que le rapport annuel de la Commission européenne sur les activités du Fonds de cohésion en 1995 est un texte d'une grande portée puisqu'il offre un état clair et complet du fonctionnement et de l'efficacité de cette instance tout en fournissant des données, en indiquant des tendances et en traçant des perspectives.
Le bilan favorable de la contribution du Fonds à la réalisation de la convergence économique et monétaire acquiert une valeur particulière après la publication, voici quelques semaines, du rapport général de la Commission sur la cohésion dans lequel on relève malheureusement que les disparités entre les pays plus développés et les pays les moins développés de l'Union ne se sont toujours pas atténuées et qu'il existe aussi de graves disparités entre les régions à l'intérieur des Etats membres.
La cohésion économique et sociale n'est pas un point fixe mais un objectif qui évolue sans cesse.
Madame le Président, Madame le Commissaire, je rejoins résolument le souci du Parlement européen de souligner, dans la résolution sur le Fonds de cohésion dont nous débattons, que, compte tenu de l'augmentation des disparités régionales internes se vérifiant dans les États membres bénéficiaires, il convient d'inclure l'analyse des effets éventuels du mode d'application du Fonds de cohésion sur les disparités en question, dans le cadre des efforts consentis par la Commission pour évaluer son impact socio-économique.
A l'instar d'autres fonds, le Fonds de cohésion a principalement pour vocation de contribuer à la cohésion économique et sociale.
Celle-ci peut être évaluée tant par la relation entre les niveaux de développement des États membres que par les grandes disparités sociales et territoriales existant au sein de chacun d'entre eux.
Si les options ne sont pas soumises à certains critères, il pourrait arriver que l'aggravation connue des disparités sociales et territoriales dans les États membres bénéficiaires soit, finalement, mise en relation avec l'utilisation du Fonds de cohésion en question.
Il ne faut plus que les régions dont des projets sont financés soient exclusivement ou principalement celles qui bénéficient déjà du meilleur niveau de développement.
C'est pourquoi je me réjouis de voir la Commission, adopter, avec l'accord exprès du Parlement européen, une plus grande flexibilité dans l'approbation de projets d'une valeur inférieure à 10 millions d'écus, car cette attitude permettra d'élever les niveaux d'investissement dans des projets destinés à des régions moins développées ou qui contribuent à équilibrer la concentration excessive des aides dans des zones plus prospères.
Mais s'il faut garantir une contribution du Fonds de cohésion à la réalisation du principe de cohésion économique et sociale, il est également essentiel que ce Fonds, finançant exclusivement des investissements dans les secteurs des transports et de l'environnement, contribue également à la réalisation des politiques de l'Union européenne dans ces secteurs.
Il me semble qu'il règne autour du Fonds de cohésion une grande convergence de points de vue entre le Parlement européen et la Commission.
C'est la première fois que la commission soumet un rapport annuel sur une année de fonctionnement complète du Fonds de cohésion, et c'est également la première fois que cette Assemblée a l'opportunité d'examiner la mise en oeuvre du Fonds de cohésion dans les États membres bénéficiaires.
Sans nul doute, le rapport Novo est d'une importance exceptionnelle.
La mise en oeuvre budgétaire de l'année de référence est approximativement de 100 %, tant pour les crédits que pour les engagements, résultat unique et honorable, s'il en est.
Madame le Président, le rapport de la Commission constitue une sorte d'évaluation tronquée, à dessein très lacunaire, de la mise en oeuvre de la politique communautaire de cohésion économique et sociale ainsi que de l'action et de l'efficacité des fonds structurels.
Le grand problème est de savoir ce que vise l'Union européenne aujourd'hui avec cette politique des fonds structurels, avec la politique de la cohésion économique.
Si l'on ne s'attaque pas à ce problème par une modification radicale de la politique de la Communauté en matière de cohésion économique et sociale, de développement de pays et de régions, nous reviendrons débattre et redébattre de rapports, mais sans aucun résultat.
Une infrastructure environnementale surdimensionnée endette les citoyens et les communes de régions défavorisées et les enfonce encore plus dans la pauvreté.
Il ne semble pas y avoir d'autre moyen de susciter la volonté de transposer concrètement des modèles de développement durable tels que les demande le chapitre 10 du Livre blanc.
Madame le Président, voilà donc que les rapports de la Commission exécutive relatifs au Fonds de cohésion et aux autres fonds structurels pour 1995 sont soumis à notre examen.
Le document de travail, établi en 1996 par la DG XIX, mentionne expressément une sous-exécution préoccupante des octrois des fonds structurels, en plus des nombreuses données et analyses inquiétantes.
La procédure budgétaire 1997 prévoit une réduction des octrois de paiement des fonds structurels à cause, toujours, de la sous-exécution.
Si nous voulons concrètement et fondamentalement avoir une incidence sur le territoire par le biais de projets ciblés et efficaces, nous devons avant tout développer les initiatives visant à étendre les instruments de diffusion et d'information à travers des technologies de communication modernes.
L'année 1995 a été la première année où les trois nouveaux Etats membres l'Autriche, la Suède et la Finlande ont participé à la politique structurelle européenne.
Voici quelques temps, cette assemblée a pu étudier et adopter un excellent rapport fourni par notre collègue, M.
Quand on voit qu'un sommet apparemment très axé sur l'emploi s'est achevé voici quelques jours sur la constatation renouvelée que de telles ressources structurelles restent négligées alors que l'Union compte quelque 18 millions de chômeurs, c'est une situation qui en dit long et qu'un député ne peut laisser passer sans réagir.
Je pense que l'Union européenne a besoin d'une seule politique régionale.
Je me souviens de discussions qui ont permis d'établir que tout le monde était d'accord pour concentrer les moyens, pas seulement chez les autres mais aussi chez soi.
Le deuxième point concerne le contrôle et l'application du principe d'additionnalité.
Un autre point a trait à l'environnement.
Une bombe d'argent non dépensé.
Il est hélas impossible d'expliquer au citoyen européen à long terme, qu'il reste beaucoup d'argent non dépensé alors que la contribution des États nationaux à l'Europe augmente.
Il doit encore en être ainsi avant et après l'élargissement.
Madame le Président, Madame le Commissaire, je voudrais revenir brièvement sur deux points.
Je crois que vous devons réagir à temps.
Deuxièmement, je voudrais faire une remarque concernant le principe de partenariat.
L'élargissement de ce principe soulève encore d'importantes réserves à plus d'un titre.
Je voudrais expressément remercier la Commission pour les efforts considérables et les initiatives qu'elle a entreprises en la matière.
Pour terminer, dans ce contexte, j'ajouterai une dernière chose: si nous voulons résoudre les tâches décisives des prochaines années dans ce domaine, nous devons accorder une attention nettement plus soutenue au principe de partenariat, car la tâche principale à ce niveau consiste à utiliser plus efficacement des moyens plus réduits.
Madame le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce septième rapport annuel sur les fonds structurels portant sur l'année 1995 tient également compte des nouveaux Etats membres que sont l'Autriche, la Suède et la Finlande.
Madame le Président, chers collègues, le septième rapport annuel est particulier, non seulement parce que c'est la première fois qu'il porte aussi sur les trois nouveaux Etats membres, mais surtout parce que le rapport a lieu au début de la deuxième période de planification, où la discussion sur la révision des fonds structurels bat déjà son plein.
Comme pour les éditions précédentes du rapport, il faut encore constater que les destinataires sont, dans la pratique, confrontés à une bureaucratie hypertrophiée et à une procédure de paiement plus ou moins inflexible.
Permettez-moi d'abord de revenir sur quelques questions concernant le rapport relatif au Fonds de cohésion 1995.
Je crois que l'effort visant à mieux combiner les projets liés à l'environnement et aux transport est intéressant et qu'au vu des possibilités pratiques qui s'ouvrent à nous dans ce domaine, nous en tiendrons soigneusement compte.
Dans le cadre de l'environnementalisation du budget, le Fonds de cohésion mandatera en outre des experts indépendants pour évaluer l'impact du Fonds de cohésion sur la protection de l'environnement et le développement durable.
Je voudrais signaler que la procédure est expliquée dans le détail dans le rapport de 1996 sur le Fonds de cohésion, et que nous répondons ainsi, au moment où nous utilisons cette procédure pour la première fois, au souhait que vous formulez.
Dans le rapport sur le rapport de 1995 sur les Fonds structurels, pour lequel j'exprime également tous mes remerciements, vous critiquez à juste titre la faible utilisation des ressources budgétaires, particulièrement dans la phase de rodage 1994/95, la complexité de la procédure et le degré élevé je crois que nous pouvons dire trop élevé de bureaucratie dans les Etats membres comme au sein de la Commission.
Concernant l'apport des députés italiens, je dois dire que ce ne sont pas uniquement les programmes nationaux qui sont pour une bonne part responsables du retard de l'Italie, mais que dans certaines régions, pratiquement rien n'a encore été fait.
Je serais heureuse que nous parvenions ensemble, par exemple pour la prochaine période de fonds structurels, à définir quelque chose qui ressemble à une orientation en fonction du succès du projet, et qui ne soit surtout pas axée sur les appels de fonds, mais bien sur la qualité des programmes et des projets, car il ne nous sert à rien de mal dépenser cet argent.
Vous insistez aussi, à raison, sur la complémentarité avec d'autres politiques communautaires et certaines priorités horizontales comme l'emploi, l'environnement, l'égalité des chances et l'encouragement des petites et moyennes entreprises, dont nous avons ces dernières années, lors de l'évaluation de mi-programme, proposé de faire des lignes de conduite notamment pour les nouveaux programmes d'objectif II, mais aussi des possibilités d'adaptation visant à renforcer les effets sur l'emploi et sur la reprise économique pour les programmes d'objectif 1.
La Commission statuera sur ce paquet le 15 juillet à Strasbourg, et le proposera au Parlement le lendemain.
Aussi n'y a-t-il encore aucun proposition concrète et officielle.
Cependant, je crois que notre expérience a démontré qu'il est indispensable de poursuivre sur cette voie, et je suis persuadée que les débats sur l'Agenda 2000 et la réforme des règlements sur les fonds structurels nous donneront, dans les prochains mois, de nombreuses occasions de nous concerter.
Je vous remercie, Mme Wulf-Mathies.
Le débat est clos.
Chesa au nom de la commission des relations économiques extérieures sur la proposition de décision du Conseil (COM(95)49-11156/95 C40685/96-95/0063(CNS) relative à la conclusion, par la Communauté européenne, de l'accord intérimaire pour le commerce et les mesures d'accompagnement entre la Communauté européenne, la Communauté européenne du charbon et de l'acier et la Communauté européenne de l'énergie atomique, d'une part, et la République du Kirghizstan, d'autre part. .
L'accord de partenariat de 1994, similaire à ceux déjà conclus avec d'autres pays de l'ex-Europe de l'Est, porte notamment sur trois grands points.
Pour toutes ces raisons, je demande aux députés de notre Parlement de se prononcer en faveur de l'accord intérimaire entre l'Union européenne et la Kirghizie, et ce d'autant que la commission des budgets a émis un avis favorable.
Madame le Président, je commencerai par quelques observations fondamentales sur la stratégie du Conseil et de la Commission, qui préfèrent forcer une simple coopération politico-commerciale qu'adopter un accord de partenariat et de coopération global.
La démocratisation s'enlise, ce pays nécessite plus de soutien dans ce domaine.
Le débat est clos.
Je prie tous mes collègues encore présents ici ce soir de m'en excuser.
C'est regrettable en soi, parce que le programme PHARE est le principal instrument de l'Union européenne pour soutenir l'Europe centrale et orientale, et espérons-le, ce sera aussi l'instrument le plus important pour réaliser l'élargissement de l'Union européenne à ces pays.
Je crains que la façon dont le sujet est inscrit à l'ordre du jour n'ait rebuté beaucoup de personnes, mais il entre clairement dans les intentions d'utiliser ce débat pour parler de l'avenir du programme PHARE.
Il s'agit bien sûr d'un investissement important pour l'avenir d'une Europe plus intégrée et plus sûre.
Comme je l'ai dit, nous avons profité de l'occasion des rapports annuels pour évaluer le programme PHARE de façon plus approfondie, une évaluation orientée vers l'avenir.
Les objectifs des différents projets PHARE dans les différents pays d'Europe centrale et orientale manquent singulièrement de clarté.
La façon dont ces projets contribuent au processus de réforme et bientôt au processus d'élargissement n'est pas claire non plus.
Je pense qu'il devrait s'agir là d'un principe très important pour le Parlement.
Je vous demande encore un peu d'attention pour un autre point important dans le cadre de cette stratégie d'adhésion.
J'espère que la Commission prendra ces recommandations à coeur mais surtout, qu'à l'avenir, la Commission, ainsi que le Parlement nous devons aussi nous adresser à nous-mêmes prendront plus au sérieux la discussion sur l'élargissement et les moyens que nous engageons.
Permettez-moi, vu que les points essentiels ont déjà été abordés, de faire quelques remarques sur les expériences récentes liées au programme PHARE.
J'y étais et y ai entendu le représentant d'un gouvernement, parlant après celui d'un pays d'Europe orientale, insister sur le fait que le programme PHARE était essentiel pour le développement des infrastructures de ces pays.
Prenons les cartes des deux rapports annuels, et nous voyons clairement ce qui a été fait pour les transports.
Nous y avons perçu l'importance de PHARE, notamment en fait de soutien et d'aide aux facteurs économiques, mais aussi à l'intégration et à la démocratisation.
L'Albanie constitue certainement un bon exemple de dépenses d'argent sans aucune retombée.
Je sais qu'il est difficile de convaincre un pays et de dire: vous recevez de l'argent, mais vous devez changer vos structures administratives, votre structure politique.
Nous pensons que le programme PHARE est essentiel, et qu'il peut encore gagner en signification par l'élargissement de l'Union européenne.
Madame le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, le programme PHARE est, selon moi, l'enfant légitime du Parlement européen.
Wiersma, nous ne voyons pas encore bien si les fonds de PHARE sont utilisés d'une manière plus efficace qu'avant, s'ils sont superflus ou insuffisants, ni si les dispositions boiteuses qui existaient au début et qui favorisaient les agences de conseillers de l'UE ont été corrigées depuis lors.
Cela rend bien évidemment plus difficile le contrôle dans le chef du Parlement européen, lui qui table beaucoup sur le développement du programme PHARE.
Nous pensons également qu'il est insensé de continuer à rédiger des rapports de ce type, et que nous devons modifier les possibilités de contrôle, comme l'a proposé il y a quelques jours le Ministre-président hongrois au sein de la commission parlementaire mixte.
Si vous analysez aujourd'hui la composition du Parlement et du gouvernement roumains, vous y rencontrerez un grand nombre de jeunes politiciens qui furent d'abord élus en tant que représentants des syndicats ou des associations et qui occupent maintenant des postes politiques élevés, et qui constituent également une partie de l'élite de ce pays.
Cependant, nous estimons qu'il faudrait d'autres moyens pour pouvoir percevoir à terme les réussites enregistrées grâce au programme PHARE, dans l'intérêt de la Commission, qui doit s'appuyer sur ces réussites, comme dans celui du Parlement qui doit mieux contrôler ces dépenses.
Les dirigeants européens du sommet d'Amsterdam ne sont pas parvenus à transformer la Maison Europe de façon à ce qu'elle puisse abriter plus d'habitants sans que les fondations ne cèdent.
De ce fait, le programme PHARE acquiert encore plus d'importance pour maintenir la stabilité en Europe.
Malheureusement, nous devons tirer maintenant les mêmes conclusions que plus tôt au cours de la soirée, quand il était question des Fonds structurels.
L'argent est disponible, mais les dépenses sont insuffisantes.
On peut prétexter dans ce cas, que le programme avait au départ un caractère technique et qu'il devait s'occuper à un rythme accéléré d'un large éventail de thèmes de toutes sortes à des niveaux divers, sans que les critères aient été très clairs.
La stimulation de la coopération transfrontalière aussi est positive, elle peut favoriser la stabilité dans la région et le status quo.
Pour permettre à ces pays d'adhérer à notre système de marché, finalement, le programme PHARE devrait encourager une législation de surveillance sur les banques et le système financier car nous le savons tous, Mme le Président, la technique de blanchiment d'argent est devenue un phénomène répandu en Europe centrale et orientale aussi.
Un deuxième point est le renforcement du cadre juridique et institutionnel et l'assistance dans des domaines sur lesquels l'Union insiste de plus en plus, comme la libre concurrence, l'environnement, la sécurité des centrales nucléaires et un climat favorable pour les petites et moyennes entreprises.
Cela pose d'autres exigences d'encadrement des projets tant par la Commission que par les autorités locales en Europe centrale et orientale.
La Commission doit simplifier ses procédures et les rendre plus transparentes.
L'Union européenne peut y contribuer activement par le biais du programme PHARE.
Madame le Président, chers collègues, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Cependant, c'est un fait que PHARE n'est pas suffisant pour le processus de rapprochement des pays d'Europe centrale et orientale avant leur adhésion à l'Union européenne.
Les projets devront dorénavant mieux s'inscrire dans le cadre de la stratégie de pré-adhésion.
Une plus grande attention sera dès lors accordée au développement de l'infrastructure et de l'industrie, et à l'adaptation de la législation interne des pays d'Europe centrale et orientale à la réglementation de l'Union européenne.
En soutenant la démocratisation, le programme PHARE devrait aussi favoriser l'intégration de ces minorités religieuses.
Enfin, lors d'une visite récente d'une délégation de la commission des relations économiques extérieures en Allemagne orientale, dont j'avais la chance de faire partie, il est apparu qu'il est très important que le programme PHARE puisse être appliqué aussi au niveau transfrontalier.
Le programme PHARE jouera à l'avenir un nouveau rôle avec l'adhésion à l'UE des pays d'Europe centrale et orientale.
Les sommes allouées doivent être concentrées et utilisées plus efficacement.
Les expériences passées le prouvent, la formation professionnelle et la spécialisation doivent jouer un rôle central dans le processus d'adhésion afin de permettre la réforme structurelle.
Il faut donc accorder autant d'importance à la qualification des citoyennes et des citoyens de ces pays qu'aux investissements en capitaux.
Le système exécutif décentralisé a fait ses preuves et les délégations ont bien travaillé, d'autant plus que beaucoup d'experts y siègent, experts qui ont très bien collaboré avec les citoyens au sein des États membres.
Je crois qu'il est toutefois important d'intégrer les petites et moyennes entreprises à ce processus, parce que les discussions et les expériences personnelles font beaucoup.
Entre autres, il est évidemment difficile d'émettre un jugement en l'absence de critères d'évaluation, mais même s'ils existaient, on ne pourrait que mieux évaluer les causes des carences, et non les définir.
Mes expériences personnelles me font penser que le programme PHARE est encore trop dépendant des gouvernements nationaux et de leurs administrations par trop sous-développées, ce qui fait que les partenaires régionaux élaborent certes des projets et des programmes fantastiques, mais que l'État central ne les accepte pas ou les freine outre mesure.
Ainsi, il n'est pas si difficile de mettre au point et de faire accepter un projet d'infrastructure pour la Pologne.
La commission des budgets s'est toujours prononcée en faveur de la non-réduction des fonds alloués du programme PHARE.
Ces rapports de la Commission ne sont, selon le rapporteur, rien de plus qu'une liste des projets de ces deux dernières années.
Ce que nous demandons, c'est une hausse du nombre des projets de cofinancement, afin d'arriver à un plus haut degré d'identification des pays d'Europe centrale et orientale à ces projets.
Hans van den Broek participe en ce moment à une réunion du Conseil à Luxembourg.
PHARE est en effet le principal instrument de l'Union européenne pour la collaboration avec les pays d'Europe centrale et orientale, et en même temps le plus grand projet international d'aide à ces pays.
Le 19 mars, elle a adopté de nouvelles lignes directrices pour le programme PHARE en vue de la préparation à l'adhésion.
De cette façon, nous appliquons aussi deux recommandations importantes du rapporteur.
La Commission traitera de ce problème dans le cadre du paquet Santer qu'elle présentera au Parlement le 16 juillet.
Quant à l'évaluation, à laquelle le Parlement attache beaucoup d'importance, la Commission a introduit en 1995 un nouveau système de contrôle et d'évaluation.
De plus, elle a mis en place, conformément aux fondements de SEM 2000, la gestion économique et efficace du budget, un comité d'évaluation indépendant.
Nous comptons sur un dialogue critique et constructif avec le Parlement sur les résultats de cette évaluation intermédiaire, et nous informerons régulièrement les députés des progrès enregistrés dans ce domaine.
Le rapporteur l'a dit, ce programme doit servir en priorité au soutien des projets visant à la consolidation de la démocratie, au respect des droits de l'homme, mais aussi à l'intégration sociale et économique.
De même, je voudrais insister sur le fait que ladite collaboration est renforcée sur le fond et financièrement par un meilleur emboîtement d'INTERREG 2a et 2c avec les dispositions de PHARE.
Je voudrais aussi rappeler que la nouvelle orientation de PHARE prévoit une augmentation de 25 % à 70 % des moyens alloués aux investissements, ainsi qu'une hausse du budget RTE, de telle sorte que nous avancerons quelque peu dans ce domaine, même si nous ne pouvons pas financer tous les projets souhaités et tous les projets nécessaires.
