Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 2 décembre 1999.
Peut-être pourriez-vous vous expliquer sur ce point car je ne voudrais pas m'assimiler à la religion ou à la culture islamique et nous ne pouvons probablement pas exiger le contraire.
Nous n'allons pas ouvrir un débat pour expliquer mon discours d'Helsinki.
Si vous regardez bien mon discours, vous constaterez que je ne me suis pas permis de trancher.
J'ai dit en outre qu'il pouvait aussi y avoir un problème de frontières, et que la réflexion était largement entamée au sein du Parlement européen.
Je pense que la présence d'un commissaire à côté d'un homme dont les idées racistes et xénophobes sont notoires constitue une caution, et du reste une caution qui est une violation de l'article 13 du traité d'Amsterdam.
Merci, Monsieur Wurtz.
Madame la Présidente, nos règles prévoient que les députés doivent pouvoir rencontrer librement, au sein du Parlement européen, toute personne résidant sur le territoire de l' Union, et ce sont les questeurs, aux termes de l' article 25, qui en sont chargés.
Nous allons, en effet, regarder cette question de très près pour y donner une suite favorable.
Madame la Présidente, on a critiqué dans cette enceinte le fait que le commissaire autrichien, Franz Fischler, ait participé à une manifestation en compagnie de Jörg Haider.
Samedi dernier, un avion de la compagnie aérienne SATA, de la région autonome des Açores, au Portugal, s'est écrasé et a provoqué la disparition de son équipage ainsi que de 31 passagers.
Chers collègues, nous ne pouvons pas engager un débat sur cette question, surtout en l' absence de l' intéressé.
Madame la Présidente, puis-je attirer votre attention sur les problèmes qui se posent à Bruxelles entre les chauffeurs des députés et les membres du service de sécurité.
Nous notons votre intervention et nous allons demander aux questeurs d' examiner la façon d' y donner une suite favorable.
Madame la Présidente, je voudrais faire une remarque à propos de la culture européenne.
On peut y lire : De bedste ønsker, Frohes Fest, Best Wishes, Meilleurs Voeux, Migliori Auguri, Beste Wensen, Boas Festas et, en suédois, Med bäste lyckönskningar.
Madame la Présidente, je voudrais simplement vous parler au nom des députés qui restent le vendredi matin.
Madame la Présidente, j'ai moi-même deux enfants protestants et ne manque jamais de fêter Noël.
Merci, Monsieur Ceyhun.
Merci, Monsieur Ripoll y Martínez de Bedoya.
Ce rapport a été adopté en commission à une majorité écrasante - 47 voix contre une - sans amendement.
Il concerne la modification, petite mais importante, d'une directive existante qui doit être mise en uvre avant la fin de cette année afin d'éviter que de nombreuses sociétés européennes soient en infraction à partir du mois de janvier.
Ceci permettrait au Conseil d'accélérer ses procédures et de satisfaire un grand nombre d'industries européennes.
Dans la liste figurant au projet définitif d' ordre du jour, nous avons déjà quatre points inscrits, ce qui veut dire que nous ne pouvons ajouter qu' un seul des nouveaux points proposés.
Ensuite, la demande du groupe PSE pour un sous-point "Cinquantième anniversaire de la Convention de Genève" et enfin, celle du groupe ELDR pour un sous-point "Angola".
Le Prince Victor-Emmanuel est en exil depuis 50 ans maintenant.
Le Parlement doit inviter la Commission à examiner cette question pour la première fois du point de vue de l'Union européenne et à rétablir la totalité des droits civils et politiques de ces familles.
Non, il ne s'agit pas de cela mais du libellé, par trop extensif : "civil rights for membrers of former royal european houses, any former royal european houses".
Madame la Présidente, j'attire votre attention sur l'annexe III du règlement qui présente les lignes directrices et les principes généraux qu'il faut suivre lorsqu'on choisit les sujets à inclure à l'ordre du jour des débats d'actualité, urgents et d'importance majeure.
Beaucoup de parlements nationaux l'ont inscrite à leur ordre du jour depuis de nombreuses années.
Madame la Présidente, je ne pense pas que nous devrions laisser passer l'occasion de commémorer cet anniversaire qui est une étape très importante en matière de progrès de l'humanité.
Swoboda et ses amis auraient voté différemment tout à l' heure sur la proposition concernant les prisonniers politiques à Djibouti s' ils avaient su que ce point concernant le Nicaragua pouvait être à l' ordre du jour.
Mais ce point, conditions de détention des prisonniers politiques à Djibouti, est maintenu, Monsieur Wurtz.
D'abord, la conférence a échoué faute de temps.
Vu le nombre d'acteurs et de sujets et la différence de fond entre un certain nombre de participants, les chances d'arriver à un accord étaient très minces.
Si l'on s'arrête un instant à cette raison de fond, je crois qu'il faut reconnaître que l'OMC ne doit plus désormais surveiller une négociation de libéralisation entre pays industrialisés et que cette donne a été modifiée de deux façons : d'abord, on ne peut plus se borner à abaisser des obstacles tarifaires et non tarifaires aux échanges.
Il faut se préoccuper de l'impact de cette libéralisation sur les principaux paramètres de nos modèles de développement, droits fondamentaux des travailleurs, protection de l'environnement et de la santé, diversité culturelle, multifonctionnalité de l'agriculture, qualité de l'environnement.
Demain, il nous faudra aussi probablement compter avec la Chine.
La combinaison des nouveaux sujets et des nouveaux intervenants ouvre des perspectives très riches de progrès vers une mondialisation maîtrisée, mais la difficulté de cette entreprise saute évidemment aux yeux.
Du côté de l'élargissement de la négociation à tous les partenaires, y compris les pays en voie de développement, l'Union européenne a pris aussi l'initiative d'ouvrir la conférence par une offre d'assurer aux pays les moins avancés un large accès à droits zéro aux marchés des pays industrialisés.
Mais ne nous y trompons pas et gardons les yeux bien ouverts.
Ce que les pays en voie de développement à revenus moyens et les économies émergentes demanderont en retour de leur adhésion à notre ordre du jour sociétal, environnement, santé, droit des travailleurs, ce sont bien des améliorations substantielles de l'accès à nos marchés.
Deux mots sur la stratégie de l'Union européenne à Seattle.
La Communauté est bien placée pour lancer des ponts entre les positions des pays industrialisés et les pays en voie de développement.
Nous l'avons montré à Seattle où nous étions bien préparés, tant sur la substance que sur le plan politique et où nous avons joui d'un soutien, je crois, précieux, tant de la part du Conseil que du Parlement.
J'assume la responsabilité du risque pris à ce moment, étant donné que l' Union européenne était la seule délégation à pousser un agenda ambitieux dans le domaine de l' environnement.
Une délégation de représentants du Parlement a fait partie de notre délégation communautaire.
Nous avons gardé le contact en permanence, ce qui a permis un échange d' informations et de vues qui s' est révélé extrêmement utile pour le négociateur que j' étais.
Cette expérience positive renforce ma conviction qu' il faut continuer à associer plus étroitement le Parlement européen à la formulation de la politique commerciale commune.
La Commission considère que le lancement d' un nouveau cycle sur la base d' un large agenda reste notre priorité.
Premier scénario, convoquer rapidement une autre conférence ministérielle.
Dans cette perspective, il faut s' attaquer rapidement aux sujets qui n' ont pas abouti à Seattle, comme l' agriculture, l' antidumping et les normes sociales fondamentales.
Le deuxième scénario est un peu plus sombre.
Il prend en compte l' hypothèse selon laquelle les États-Unis, de toute façon, ne bougent pas pendant une campagne électorale.
Si l' on ne veut pas attendre 18 mois avant de reprendre la négociation, essayons, dès maintenant, de faire progresser les choses pas à pas.
Un paquet intermédiaire pourrait aider à restaurer la confiance dans le système et à créer les conditions propices au lancement d' un nouveau cycle le plus tôt possible.
Bien avant Seattle, nous avions fait des propositions détaillées sur la transparence des activités de l' OMC.
Pour ce qui est de la transparence, il est clair que la prise de décisions et les négociations doivent être légitimées de manière plus claire et plus cohérente.
Un des moyens d' obtenir ce soutien serait de maintenir notre offre pour les pays les moins avancés et de réfléchir ensemble à la cohérence entre l' action de l' OMC et celle des autres institutions internationales pour faire en sorte que la libéralisation commerciale se traduise par un développement soutenable pour l' ensemble des pays en voie de développement, à commencer par les populations les plus pauvres.
L' une sur le fond, en essayant de bâtir des alliances et de préserver le soutien en faveur d' une approche large du cycle et l' autre sur la forme, le plan institutionnel et les procédures, pour mettre en place ce dont nous aurons besoin tout au long des négociations à venir.
En outre, la réforme de l'OMC est urgente et indispensable.
Deuxièmement, la politique environnementale et sanitaire européenne, les normes minimales en matière sociale et la politique de développement devraient conserver leur importance dans ce processus.
Troisièmement, à l'occasion des négociations agricoles à venir, il faudra mettre l'accent sur la multifonctionnalité du modèle agricole européen, à savoir la poursuite du développement de l'espace rural, la production de produits agricoles de qualité et l'environnement, en tenant également compte de l'article XX de l'accord de l'OMC sur l'agriculture.
Dans les négociations entamées avec la Chine, nous devrions nous concentrer sur nos propres intérêts qui sont d'ailleurs en contradiction partielle avec ceux des États-Unis.
Mais une chose est sûre, comme vous avez eu l'occasion de le dire, il n'y a pas eu d'accord à Seattle et les problèmes subsistent.
Il s'agit de vérifier qu'après l'Uruguay Round, le volume des échanges a augmenté alors que, malheureusement, le fossé entre les pays développés et les pays en voie de développement s'est creusé.
Ceux pour qui le commerce est un instrument au service d'une société plus harmonieuse et prospère, comme pour nous les socialistes, ne peuvent être que préoccupés par cette situation.
Troisièmement, en ce qui concerne la nature de l'accord : bien sûr que nous souhaitons tous un accord, mais un échec vaut mieux qu'un mauvais accord.
Nous pensons que le marché n'est pas la solution à tous les problèmes, mais nous pensons aussi que le marché n'est pas la cause de tous les maux.
L'OMC est une organisation intergouvernementale qui compte plus de 130 membres.
Monsieur le Président, d' entrée de jeu je voudrais tout d' abord remercier la Commission et plus particulièrement le commissaire Lamy pour la manière dont il a associé la délégation parlementaire aux travaux.
Voir, à la fin de la négociation, se retrouver dans une salle de discussion les représentant des pays les plus industrialisés, tandis que les autres attendent dans l' antichambre de devoir signer un texte tout préparé, me semble un processus inacceptable, et je crois que beaucoup d' entre nous seront d' accord avec moi.
Monsieur le Président, après l' échec de Seattle, tous les problèmes demeurent mais rien n' est plus comme avant.
Je souhaiterais livrer un point de vue extérieur.
Ils entendaient être associés aux décisions en citoyens responsables, et non plus traités en consommateurs passifs.
Cela commence, à mon sens, par le cadre actuel de l' OMC : un cadre faussement universel et réellement inégalitaire, comme l' a très bien imagé mon ami Lannoye.
Nous nous en réjouissons, mais il faut maintenant utiliser ce moratoire pour mieux nous préparer à de futures négociations.
Tout d' abord, sur la procédure, nous voulons que soit lancée, au Parlement européen et au Conseil, une véritable réflexion sur le contrôle démocratique de la Commission pendant de telles négociations internationales.
Le commissaire a expliqué tout à l' heure, et la semaine dernière devant la commission de l' agriculture du Parlement européen, que, par cette concession, il allait obtenir en échange bien davantage.
Cette déclaration ne nous satisfait absolument pas et, à notre avis, il ne fait qu' aggraver son cas, car précisément, selon nous, ce point n' était pas du tout négociable.
Il faut le changer d' autant plus que la Commission avait obtenu un mandat de négociation large sur l' ordre du jour, incluant les questions comme les investissements et les services, qui relèvent normalement de la compétence des pays membres.
Ce serait malheureux pour les consommateurs des pays européens, en particulier pour les consommateurs les plus vulnérables dont les attentes seraient frustrées car ils ne disposeraient pas d'un vaste choix de produits provenant du monde entier à des prix plus bas que ceux pratiqués sur les marchés nationaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je pense que l'Europe ­ avec sa tradition séculaire d'économie de marché, de liberté de commerce et de liberté économique, qui est une liberté sans épithète ­ doit affirmer que l'intégration des marchés et la liberté de commerce est un objectif en soi, qu'il nous faut atteindre pour nous-mêmes et pour tous les autres pays.
L'administration américaine ne changera pas de position avant les élections.
Monsieur le Président, les députés devraient se rendre compte que Pascal Lamy a été un négociateur excellent.
Les sujets eux-mêmes étaient complexes.
Depuis que nous existons, nous avons réussi à imposer des règlements environnementaux et sociaux parallèlement aux règlements commerciaux.
Ce n'est pas facile mais c'est essentiel et nous sommes bien placés car nous avons réussi à faire cela, dans une certaine mesure.
Ils refusent d'admettre que leur manière de subventionner l'agriculture est bien moins transparente que la nôtre.
L'alternative est que les États-Unis, en position de force, passent des accords bilatéraux avec les pays les plus pauvres du monde.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'UE a fait du bon travail à Seattle.
Les pays en développement font montre d'une nouvelle détermination pour s'opposer à cette marginalisation.
Le blocage des pourparlers à Seattle nous donne justement l'occasion de le faire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les réactions populaires ont constitué à nos yeux l'événement le plus marquant de l'ouverture du cycle du millénaire.
Monsieur le Président, les négociations de Seattle ont permis de mettre en évidence une légère ouverture politique vis-à-vis de certaines positions de l'Union européenne dans le dossier agricole, notamment en ce qui concerne les préoccupations environnementales, la sécurité alimentaire ou le développement des communautés rurales.
Mais cela est fort peu comparé aux aspects négatifs que nos partenaires commerciaux ont tenté de nous imposer dans le texte de l'ordre du jour.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Lamy, vous avez fort justement souligné de nombreux points et je remercie mes collègues d'avoir mentionné combien nous vous étions redevables de la manière dont vous avez conduit les négociations à Seattle.
Je pense que vous avez très clairement fait comprendre que l'Union européenne était non seulement en mesure de jouer un rôle moteur dans le cadre de ce cycle et des cycles à venir du commerce mondial mais aussi qu'elle ne se comportait pas comme un joueur de poker décidé à imposer ses intérêts et qu'elle était prête à prendre à bord les autres nations - et, avant tout, les pays en développement et les pays les moins développés.
Nous constaterons qu'à l'avenir, le choc des intérêts nationaux et régionaux sera plus fort encore qu'auparavant.
Il va de soi qu'il importera que nous ne nous comportions pas - comme nous l'avons constaté à Seattle et dans d'autres contextes - comme des blocs en affrontement - l'Union européenne face aux États-Unis, l'Union européenne et les États-Unis face aux pays en développement, voire encore les pays en développement les uns face aux autres.
La deuxième chose que nous avons notée et à propos de laquelle, selon moi, nous ne devons pas non plus nous faire d'illusions, est que l'intérêt exprimé à Seattle par la société civile ne portait sur le seul cycle du commerce mondial mais était aussi une manifestation contre tout ce qui est contraire à l'humain.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'échec de Seattle n'est pas seulement imputable à un agenda peut-être trop ambitieux ou surchargé.
Lors des élections européennes de cette année, nous avons très clairement constaté que les gens ne voteront plus s'ils n'ont plus la possibilité de participer aux décisions sur l'agencement du futur.
Monsieur le Président, la délégation officielle de l' Union européenne à Seattle a défendu le principe d' un agenda large.
Deuxièmement, il n'est guère indiqué de réduire le commerce mondial au concept d'équité et de ne pas lui associer les concepts d'équité et d'équilibre social.
Je pense que nous avons posé la meilleure base d'une collaboration future profitable au sein de l'Union européenne, au sein du Parlement européen.
Si je prends l'exemple de l'agriculture européenne, elle ne peut continuer à dire qu'elle va bien, qu'elle est multifonctionnelle, qu'elle fonctionne de façon positive, qu'elle défend désormais ses consommateurs, et en même temps rester égoïste vis-à-vis des pays du Sud.
Je pense que nous ne devrions pas craindre la discussion dans ce domaine, nous devrions avoir le courage de discuter aussi des avantages de la biotechnologie et des sciences du vivant dans le cadre de l'OMC.
Nous devrions dire clairement ce qui nous est profitable et ce qui nous est dommageable.
Nous devrions combattre ce qui nous est dommageable mais défendre clairement ce qui nous est profitable.
Cher Monsieur Lamy, je me réjouis que vous ayez pris les rênes en main.
Je suppose qu'il sait que cette Assemblée lui sait gré du rôle qu'il a joué et de la manière dont il a intégré la délégation du Parlement européen.
Si nous poursuivons les travaux sur la seule base de l'article 20 de l'accord de l'OMC sur l'agriculture, que nous faut-il faire ?
Je suis d'avis que c'est tout à fait clair : l'article 20 de l'accord de l'OMC sur l'agriculture dispose entre autres choses que les préoccupations non commerciales doivent également être prises en considération.
Et nous devons également être clairs sur le fait que les normes environnementales et la sécurité alimentaire sont des notions souvent contestées dans cette enceinte, que nous n'y parvenons, au sein de l'Union européenne, qu'au prix de difficultés, que la législation est controversée et que si nous l'avons établie, c'est en raison de notre responsabilité vis-à-vis des citoyens de l'Union européenne auxquels nous sommes redevables en tant que parlementaires élus et non d'un protectionnisme tactique.
Peut-être l'échec de cette première conférence ministérielle de l'OMC est-il une chance car l'arrogance et le manque de démocratie deviennent clairs et nous avons à présent la chance d'y remédier.
Notre objectif-clé est le suivant : les 135 membres de l'OMC doivent avoir un rôle à jouer dans le processus de réforme et dans ce qui suivra.
Je confirme que 30 pays membres de l'OMC n'ont pas été en mesure de se rendre à Seattle.
Nous avons l'occasion d'examiner les préoccupations soulevées à Seattle.
Cela signifie identifier les problèmes et ensuite agir.
Bien entendu, le projet de 135 pages que vous avez emmené à Seattle nous a posé problème, projet sur lequel vous n'êtes parvenus à aucun accord.
Monsieur le Président, je voudrais d' abord remercier toutes celles et tous ceux d' entre vous qui m' ont apporté leur soutien, et pendant la Conférence et aujourd' hui.
D' abord, comme beaucoup d' entre vous l' ont dit, c' est probablement parmi les pays en voie de développement que l' échec de Seattle a suscité le plus de déception.
Je pense que c' est de cela qu' il s' agit, tout en mesurant - et je crois que la Commission le fait - les extrêmes difficultés qu' il y aura à mettre 135 parties contractantes d' accord sur un autre système institutionnel que celui qui existe pour l' instant.
Que les États-Unis - et c' est le cas - aient un agenda environnemental moins ambitieux que le nôtre, voilà qui nous pose certainement un problème plus difficile, car si nous n' avons ni les pays en voie de développement ni les Américains sur notre agenda, alors nous aurons beaucoup de mal à le faire progresser.
Il nous faut y réfléchir et, le moment venu, présenter au Conseil et au Parlement quelques propositions sur ce point.
Je pense, comme un certain nombre d' entre vous l' ont dit, que l' Europe a intérêt à ce débat car, pour ce qui la concerne et dans ce domaine, elle en a l' habitude : autant en faire profiter d' autres. (Vifs applaudissements) Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Lamy.
Le débat est clos.
La décharge relative aux comptes de 1998 s'engage dans un contexte bien différent de celui de l'an dernier.
Les rapports et avis spéciaux adoptés par la Cour des comptes, pendant l'année, dans le rapport annuel de 1998 qui a été soumis au Parlement fournissent d'autres preuves qui permettent de corroborer cette analyse.
Vous l'avez vu, le rapport qui est maintenant à l'examen contient la déclaration d'assurance de l'exercice 1998.
En réponse aux requêtes de ce Parlement, la Cour des comptes a étendu son travail avec la déclaration d'assurance.
La Cour des comptes a contrôlé les destinataires finaux des subventions et a ainsi découvert un nombre important d'erreurs.
Ceci démontre que non seulement la Commission, mais aussi les États membres, éprouvent encore des difficultés à administrer et à gérer les programmes communautaires.
La Commission et les États membres ont maintenant commencé à réformer les grands secteurs de dépenses, notamment l'agriculture, les fonds structurels et le programme PHARE.
Faute de mieux, le principal indicateur utilisé habituellement pour mesurer les performances financières est la mesure dans laquelle les crédits alloués dans le cadre du budget ont été utilisés et non l'efficacité avec laquelle ils ont été dépensés.
Je souligne que ces remarques concernent la Communauté dans son ensemble.
Le rapport annuel de 1998 révèle à nouveau des faiblesses au sein des trois niveaux du contrôle financier de la Communauté : la Commission, les systèmes des États membres, et la supervision de ces systèmes par la Commission.
Le contrôle interne de la Commission n'a pas empêché les problèmes de mauvaises gestion et les irrégularités qui ont été récemment mis en lumière.
L'audit de la Cour concernant les comptes de 1998 a révélé des cas pour lesquels des lacunes au niveau du contrôle interne ont conduit au financement de coûts inéligibles par la Commission, à des paiements excessifs, à des contrats antidatés ou à une absence de pièces justificatives.
Conformément au Traité, dans les secteurs dont la gestion est partagée avec les États membres, la Commission doit superviser les systèmes de contrôle nationaux et faire en sorte qu'ils soient adéquats.
L'audit que la Cour a effectué en 1998 révèle des lacunes au niveau des activités de supervision.
La Commission doit également mieux superviser les organes qui mettent en uvre les fonds communautaires en son nom tels que la Banque européenne d'investissement et le Fonds européen d'investissement.
Le rapport spécial no 3/99 de la Cour des comptes sur la gestion et le contrôle des bonifications d'intérêts le fait remarquer : parfois, la Commission ignore beaucoup de choses des projets et des destinataires finaux.
Le Parlement le sait, la Cour des comptes a déjà souligné, dans son avis no 4/97, concernant une des révisions du règlement financier proposées par la Commission, que le rôle des divers fonctionnaires chargés du contrôle doit être redéfini.
Les ordonnateurs doivent notamment être rendus responsables du contrôle de la régularité, de la qualité et de l'efficacité des mesures entreprises.
Comme je l'ai déjà dit, lorsqu'elle présentera le rapport annuel en commission du contrôle budgétaire, la Commission doit multiplier ses efforts en vue de simplifier ses règlements et procédures financières et comptables.
La politique du personnel est un problème général que la Cour des comptes a fréquemment mis en lumière.
Le rapport annuel de 1998 attire à nouveau l'attention sur les lacunes qui existent en la matière.
La Commission, à l'instar de toute autre organisation efficace, nécessite une politique flexible en matière de personnel, une politique qui lui permette de mieux recruter, répartir et reconvertir son personnel, tout en tenant compte du nombre de personnes et des aptitudes requises pour des activités spécifiques.
S'agissant de la protection des intérêts financiers de la Communauté, cette année a été marquée par l'établissement de l'Office de lutte anti-fraude, l'OLAF, dans lequel l'avis et les rapports de la Cour des comptes ont joué un certain rôle.
Toutefois, seul un État membre a intégralement ratifié les conventions et les protocoles afférents signés en 1995 et en 1997 concernant la protection des intérêts financiers des Communautés européennes et sur la lutte contre la corruption.
La mise en uvre toutes ces mesures prendra un certain temps.
Nous invitons donc les autres institutions européennes et les États membres à collaborer.
Après avoir été alarmés par des communiqués de presse prématurés, les membres du Parlement européen ont pu procéder à un premier examen de ce rapport exhaustif de près de 500 pages.
La question de l'information ponctuelle du Parlement européen par la Cour des comptes doit rapidement être traitée par les deux institutions.
Monsieur le Président Karlsson, vous adhérez certainement à cette exigence et vous préoccupez de ce que le Parlement, en tant que représentant des citoyens et instance de contrôle, soit informé avant que des éléments des résultats de l'examen mené par la Cour ne parviennent à la presse.
Le rapport présenté ne nous servira pas seulement de base pour les futurs travaux sur la décharge 1998, il constituera aussi un document de référence important pour la réforme des structures administratives de la Commission et pourra faire l'objet d'une utilisation constructive en vue d'apporter les améliorations indispensables.
Dans le domaine agricole, la situation demeure louche.
Nous avons perdu une occasion : une importante plate-forme publique.
Il est clair que pour se réformer elle-même, la Commission doit se concentrer non pas sur la finalité des dépenses mais bien sur la mesure dans laquelle les objectifs des politiques sont satisfaits, et ce avec un coût minimum.
Chez moi, au Pays de Galles, nous bénéficions d'un financement important provenant des fonds structurels, mais la limite entre la création d'un emploi et la sauvegarde d'un emploi est imprécise et donc il nous est difficile d'évaluer l'efficacité de ces fonds.
La Commission doit fondamentalement améliorer ses mécanismes de contrôle interne.
La prochaine réforme doit, selon nous, garantir de nouveaux systèmes de gestion et de contrôle rigoureux.
Il faut notamment réformer le règlement financier.
N'oublions pas que 85 % des fonds provenant du budget communautaire est destiné aux États membres et ceux-ci doivent mettre de l'ordre dans leurs propres affaires.
Le rapport annuel est très critique et la déclaration d'assurance est une nouvelle fois refusée.
Il constitue une véritable chance d' améliorer la gestion financière de l' Europe.
Le président Karlsson l' a déjà déclaré : toutes les institutions doivent apporter leur participation à cette amélioration, et ce de la manière suivante.
La Cour des comptes, elle-même, pourra rendre son rapport annuel plus utile encore grâce à deux ajouts.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur Karlsson, Mesdames et Messieurs de la Cour des comptes.
Vous avez pu prendre la parole aujourd' hui encore, Monsieur Karlsson.
Je regrette que le dépôt de cet important document n' ait pu avoir lieu lors de la période de session précédente, ici à Strasbourg.
Si l' on y adjoint les deux rapports du Comité des sages et le rapport de l' OLAF pour l' année 1998, l' ensemble de tous ces documents constitue les informations de base qui doivent nous inciter à accorder ou non la décharge pour l' exercice 1998.
En bref, nous constatons qu'avec 40 milliards nous pourrions faire beaucoup de bien.
La nouvelle Commission a déclaré vouloir redresser le système, mais c'est ce qu'elle avait déjà déclaré auparavant.
J'espère que la lumière viendra tant sur les comptes européens que dans cet hémicycle.
Au-delà du jeu de mots, je voudrais vous féliciter pour votre rapport, toujours important pour l'Union européenne.
Le vu que je formule, ce serait que l'année prochaine, qui est une année-clé - 1999 a été l'année de la conclusion d'un certain nombre de programmes des Fonds structurels - votre action se porte davantage sur les États membres, pour bien faire passer dans l'opinion publique le fait que la gestion des fonds communautaires est importante, nous tient à cur et concerne également, je ne dirai pas avant tout, mais également nos administrations, nos États membres.
Donc, l'année prochaine, un effort encore plus important, à mon avis, pourrait être fait sur ce chapitre, en coopération plus étroite avec les cours des comptes nationales.
Ce problème est en grande partie imputable aux États membres, mais la Commission ne peut y trouver un alibi.
La Cour des comptes relève fort justement ce grave problème.
Ces fuites, Monsieur Karlsson, n'existent pas dans la plupart des cours des comptes des États membres ou des régions européennes.
En conséquence, Monsieur Karlsson, si ces fuites se répètent, mon groupe politique demandera une réforme allant au-delà d'un simple ajournement de ce débat.
Enfin, je tiens à souligner que la Commission songe encore ­ comme le précise le rapport que vous nous présentez - à utiliser comme indicateur principal du succès de sa gestion financière le degré d'utilisation des crédits financiers assignés dans le budget annuel.
Premièrement, quelle a été la réaction de la nouvelle Commission européenne à ce rapport de la Cour des comptes ?
Si nous voulons conserver la confiance des citoyens et gagner leur soutien en faveur des plans ambitieux dont on a parlé ce week-end à Helsinki, trois conditions essentielles doivent être remplies.
Il faut renforcer la coopération entre la Cour des comptes européenne et ses homologues nationaux, si nécessaire par le biais de la législation.
On se demande comment on pourrait maintenir l'ordre dans toute l'Union alors qu'on ne peut le faire dans un petit bureau de 20 personnes.
Je voudrais dire que la manière dont ce petit bureau a été géré et la façon dont ils se sont occupés de ses rapports et de son économie sont un test pour la crédibilité de l'Union, pour la transparence et la prise de responsabilités.
Ils administrent près de 80 % du budget et ils ne le font pas particulièrement bien.
L'article 52 des statuts du personnel prévoit pourtant la possibilité de licencier des fonctionnaires incompétents.
La Cour des comptes ne rendra jamais un avis favorable si nous continuons de la sorte.
Dans son intervention, le président Karlsson a souligné que de profondes réformes étaient nécessaires en vue d'une meilleure gestion financière.
D'aucuns ont dit que le Parlement devait avoir la primeur des documents produits par la Cour des comptes, qu'il s'agisse de notre rapport annuel ou des rapports spéciaux que nous rédigeons tout au long de l'année.
De nombreux orateurs ont souligné la responsabilité des États membres.
La Commission doit, dans le même temps, oser imposer des conditions et des exigences claires aux États membres pour ce qui est de leurs systèmes de contrôle.
van der Laan concernant la fraude au sein de l'Union et je soulignerais aussi, à en juger d'après les articles de presse sur la fraude en général et les critiques concernant les budgets publics, que vous pourriez penser que le budget européen est plus vulnérable qu'un autre.
Cela illustre clairement le travail commun effectué par le Parlement et la Cour des comptes afin d'attirer l'attention des États membres sur cette question.
Schori m'interroge sur mes conclusions ou celles de la Cour des comptes concernant des événements qui ont caractérisé la représentation de la Commission à Stockholm.
Je vous remercie, Monsieur le président de la Cour des comptes.
Ils sont nombreux à penser beaucoup plus globalement et à avoir accumulé plus d' expériences personnelles à l' étranger que nous dans nos jeunes années.
Mais beaucoup d' autres n' ont pas vécu ces expériences personnelles et ont peur, comme leurs parents, de cette grande Europe, parce qu' ils ne la comprennent pas, eux qui n' ont jamais eu la chance de vivre cette entente transfrontalière.
C' est ainsi qu' est apparu en 1995 Socrates, le premier programme européen de grande envergure pour la collaboration dans tous les domaines de l' éducation.
Je suis rapporteur depuis lors et je suis heureuse que ce programme ait déjà porté tant de fruits.
Nous présentons maintenant le programme Socrates II pour les années 2000 à 2007.
La formation des adultes a été introduite dans le programme Socrates I en 1995, par le biais d' un amendement que j'ai introduit.
Ensuite, au cours de l' année, la demande de formation des adultes et d' apprentissage tout au long de la vie s'est accrue, de sorte que nous pouvons dire que le volet Gruntvig dans Socrates est la bonne réponse.
Cette insertion de Gruntvig dans le programme Socrates montre précisément comment l' Europe travaille.
En Autriche, dans les pays scandinaves, en Allemagne, en Angleterre aussi, le thème de la formation des adultes a toujours été à l' ordre du jour et constitue une idée qui était déjà ancrée dans les pays nordiques, tandis qu' il n' était pas aussi enraciné dans les pays du Sud.
J' espère que ce programme aura le même succès que Socrates I.
Monsieur le Président, je souhaiterais tout d' abord féliciter le Parlement et la Commission pour avoir mené la conciliation à bonne fin.
Je congratule donc les deux principaux protagonistes car ils ont en outre permis, qu' au mois de janvier, que tout fonctionne normalement au mois de janvier et que les budgets soient disponibles afin de débuter les sessions.
Si le Conseil avait été plus généreux, bien plus d'institutions et de personnes auraient mis de l'argent sur la table.
Monsieur le Président, je crois que beaucoup de choses ont déjà été dites sur les chances et les opportunités que nous offre le programme Socrates pour les sept prochaines années.
Je voudrais aussi appeler tous ceux qui ont la chance de profiter du programme Socrates, qui peuvent se former, qui pourront continuer à se former dans l' avenir et qui contribuent à l' unification de l' Europe à reconnaître au fil de leur formation que nous prenons par la main ceux qui ne peuvent pas suivre le rythme que nous adoptons pour le moment dans tous nos programmes, dans l' ensemble de notre progression, donc ceux qui ne peuvent pas avancer aussi rapidement, car la qualité, le niveau et l' éducation exigent également que nous n' écartions pas les plus faibles.
Monsieur le Président, tout cela est nécessaire maintenant, mais ce le sera certainement aussi dans l' avenir en vue de l' élargissement.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, je voudrais tout d' abord remercier tous ceux qui se sont battus avec tant d' énergie.
Permettez-moi de mettre en évidence un module qui concerne la diversité des cultures, à savoir l' action 4 Lingua.
Je souhaite également remercier toute la délégation du Parlement européen qui, à force de patience et de détermination, a obtenu une augmentation de la dotation financière de quelque 300 millions d'euros.
Ce sont des moyens précieux pour nos jeunes, qui donnent beaucoup à espérer au niveau des potentialités éducatives et formatives de ce programme.
Monsieur le Président, le bilan du programme Socrates est effectivement impressionnant. 500 000 étudiants ont effectué une partie de leurs études dans un autre pays membre. 110 000 jeunes ont participé à des échanges.
Au total, 1500 universités et plus de 10 000 écoles de l' Union européenne ont participé à ce programme au cours des quatre dernières années.
La jeune génération devrait avoir la chance non seulement de conserver son engagement pour l' Europe, mais également de l' accroître.
Mais c' est surtout la jeunesse des pays candidats à l' adhésion qui devrait avoir les mêmes chances de participer au nouveau programme dès le début.
Je pense que le Conseil peut être certain que la Commission et le Parlement continueront à se battre pour la jeunesse de cette manière dans les prochaines années, afin d' obtenir des moyens suffisants.
Nous convenons tous que Socrates I a apporté un élément vital dans la vie de jeunes européens.
Au cours de ces prochaines années, nous aurons un rôle vital à jouer, nous devrons en effet examiner le cadre financier et le cadre relatif à l'élargissement car c'est à ce moment que Socrates II devra supporter des pressions et prouver qu'il est à même de s'adapter à une nouvelle Europe élargie.
Monsieur le Président, en dépit des efforts que cela a coûté, le programme Socrates II a abouti.
Je salue néanmoins l'augmentation de 300 millions d'euros contenue dans la position commune.
Si nous voulons que les jeunes de la prochaine génération soient fiers d'être des citoyens européens ainsi que des citoyens nationaux, nous devons être prêts à financer nos projets et à investir en une éducation de grande qualité.
Monsieur le Président, en ce qui concerne l'aboutissement du programme Socrates, nous pouvons remercier trois personnes.
Il est bon que nous puissions maintenant adopter ce programme important pour les citoyens européens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d' abord féliciter le rapporteur Doris Pack et les membres du comité de conciliation pour leur succès dans la conciliation avec le Conseil.
Premièrement, nous sommes parvenus à obtenir 300 millions d' euros supplémentaires pour Socrates.
Deuxièmement, nous sommes parvenus à ce qu' une clause de révision prévoie pour 2004 au plus tard le réexamen des répercussions financières de l' adhésion des pays candidats et la présentation d' un rapport par la Commission.
Pour nous, le Parlement européen, la formation d' une conscience européenne, d' une identité européenne, le respect de la diversité des cultures, des langues, des idées et des religions sont indissociables d' une politique de l' éducation offensive en Europe.
L' une de ces faiblesses est l' insuffisance du financement de l' Union européenne, qui entraîne une augmentation des fonds propres nationaux nécessaires pour participer au programme.
Les candidats à l' adhésion peuvent certes participer, mais ils ont souvent trop peu de fonds propres pour cela.
Nous mettrons tout en uvre pour que de plus en plus de jeunes gens puissent participer à Socrates, parce que ce programme est un investissement dans l' avenir.
Monsieur le Président, je voudrais illustrer les succès passés du programme Socrates au moyen de la soupe.
L'idée ne vient pas de moi mais de la Whitfield Primary School de Dundee, en Écosse.
Ce projet était directement lié au programme scolaire écossais et les responsables ont organisé une réunion de parents centrée sur la soupe, en collaboration avec leurs autres partenaires.
L' accord entre le Parlement et le Conseil a été conclu à l' issue d' une procédure de conciliation peu facile, ardue même mais, oubliant les difficultés, on peut dire qu' on est arrivé à bonne fin, et c' est cela qui compte.
Nous avons parcouru un très long chemin depuis que la Commission a présenté sa première proposition en mai 1998.
En effet, elle était déjà rapporteur en 1994 sur le programme Socrates I, ainsi que sur la révision budgétaire en 1997.
Ces deux programmes disposeront d' un total de 3.000 millions pour la période de 2000 à 2006.
En effet, une personne mal formée n' est pas capable de s' insérer dans la société malgré toutes ses aptitudes cachées ou apparentes, et je pense que c' est une perte non seulement pour le marché de l' emploi mais aussi pour la société en général.
Eh bien, j' ai été impressionnée : 600 étudiants de l' université de Turin voyagent tous les ans.
Tout cela parce qu' il existe des hommes et des femmes intelligents qui ont tout simplement compris que nous ne construirons pas l' Europe de demain sans l' apport des jeunes qui auront la chance de connaître d' autres cultures, d' autres systèmes éducatifs.
J' ai dit à Turin - ville construite sur deux rivières enjambées par de nombreux ponts - que je me vois comme constructrice de ponts.
Ce que nous faisons ici est une uvre européenne à part entière, peut-être la plus belle et la plus grande en matière de succès.
Les recommandations ne sont pas sans rappeler les dispositions applicables au sein de l'OPANO, l'Organisation des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest.
La Commission a présenté une proposition visant à transposer les recommandations de la CPANE dans la législation communautaire, qui inclura, par le biais d'un processus de simplification et de cohérence, l'ensemble des enseignements tirés de l'OPANO et qui s'alignera sur l'avis exprimé précédemment par l'Assemblée.
La proposition présente deux aspects qu'il convient de souligner.
J'établirai à nouveau un parallèle avec l'OPANO où les inspections et les contrôles sont financés par le biais du budget communautaire.
Je souhaiterais une plus grande intervention de la part de la Communauté en matière d'inspection et de contrôle afin de garantir une impartialité dans l'application des dispositions.
Pour autant que des ressources financières accrues et adéquates soient dégagées, il n'y a aucune raison qui empêcherait la Communauté de jouer un rôle beaucoup plus actif.
Les recommandations sont entrées en vigueur le 1er juillet 1999.
Premièrement, s'agissant de cette proposition, la Commission a placé la commission de la pêche devant un fait accompli.
Ces réglementations sont en fait entrées en vigueur le 1er juillet de cette année bien que la Commission ait présenté ces propositions devant le Parlement le 12 juillet.
Je me souviens que le commissaire Fischler a dit pendant son audition devant la commission de la pêche, le 30 août dernier, qu'il voulait coopérer étroitement avec le Parlement et les commissions permanentes du Parlement et établir avec eux un partenariat constructif.
Nous représentons les citoyens de la Communauté européenne et nous avons été élus démocratiquement.
La semaine dernière justement, dans le cadre du rapport de Carmen Fraga Estévez sur l'organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l'aquaculture, cette Assemblée a décidé de financer l'industrie de l'aquaculture, et ce pour la première fois.
C' est pourquoi ce rapport de M.
J' abonde ainsi dans le sens du commissaire Fischler, qui réclame globalement une meilleure stratégie de marketing dans le secteur de la pêche.
Mais, évidemment, si la Commission, qui nous représente tous lorsqu'elle veille à ce que cet accord soit effectivement appliqué, ne dispose d'aucune ressource pour le faire, nous nous retrouverons à la case départ en ce qui concerne les États membres.
Si nous n'acceptons pas de nous doter des ressources nécessaires à la mise en uvre des politiques que nous avons adoptées, nous irons vraiment trop loin et nous jetterons le discrédit sur la Communauté et sur ses lois et réglementations.
Niels Busk, pour l' excellent rapport qu' il a présenté sur la proposition de la Commission visant à transposer le schéma de contrôle de la CPANE dans la législation communautaire.
C' est un exemple largement conforme aux vues défendues par la Communauté dans le cadre de cet accord.
Les mesures relatives à la conservation des stocks de poisson et au contrôle des activités de pêche doivent en effet faire l' objet d' accords conclus dans le cadre d' organisations régionales des pêches et ces organisations doivent servir de plate-forme à la coopération internationale.
La Communauté a contribué activement à l' élaboration du schéma de contrôle de la CPANE.
La Communauté doit s' efforcer d' assurer le succès de ce schéma de contrôle, qui servira ensuite d' exemple pour d' autres organisations régionales, et le soutien apporté par le Parlement à cette proposition montre que, dans ce domaine et dans d' autres aussi, Monsieur le Président, vous le savez bien, nous partageons le même point de vue.
La question du financement et de la répartition des charges financières doit faire l' objet d' un débat dans le cadre plus large des organisations régionales des pêches.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, j'ai l'honneur de présenter ce rapport au nom de la commission juridique et du marché intérieur qui m'a nommé rapporteur institutionnel.
Ce rapport sur la vérification des pouvoirs a une raison et tire sa base juridique de l'article 11 de l'acte relatif à l'élection des représentants au Parlement européen, annexe à la décision du Conseil du 20 septembre 1976.
Conformément à cette base juridique, il revient au Parlement européen de vérifier les pouvoirs des députés jusqu'à l'entrée en vigueur de la procédure électorale uniforme.
En d'autres termes, jusqu'à ce que ce rapport soit approuvé, par une majorité écrasante, je l'espère, demain en séance plénière, nous tous, tous les députés élus pour la cinquième législature, nous aurons exercé notre mandat de plein droit et sans restriction.
Le règlement prévoit également que si un député élu abandonnait le Parlement avant que le présent rapport n'ait été approuvé en séance plénière, la vacance du siège et le pourvoi de celui-ci seraient examinés, conformément à l'article 8 de notre règlement interne et aux dispositions applicables de l'acte du 20 septembre 1976, lors d'une procédure séparée, indépendante de ce rapport et qui aura lieu en temps voulu.
Par conséquent, ce rapport se réfère uniquement à l'obtention du mandat en vertu des cinquièmes élections directes au Parlement européen.
Les autorités nationales compétentes de 14 États membres ont transmis leurs notifications officielles le 20 juin 1999.
Je dois dire que la présentation de ces déclarations relève de la seule responsabilité du député qui les fait en son âme et conscience.
Monsieur le Président, ceci est la toile de fond du rapport qui sera voté demain en séance plénière du Parlement et pour lequel, en qualité de rapporteur, j'ai présenté deux amendements justifiés par ce que j'ai expliqué sur les élections au Luxembourg et par mon intervention.
Car ce rapport nous met le nez sur un sujet qui a été discuté et clôturé par le Parlement européen lors de la dernière période électorale.
Cela faciliterait le travail et contribuerait beaucoup à instaurer plus de démocratie et de transparence dans notre Union européenne.
Le débat est clos.
Mais nous pouvons aussi remercier le Conseil d' avoir accepté la proposition dans ses points fondamentaux.
La plupart des amendements portent sur des formulations, sur le texte juridique en lui-même.
Il reste toutefois un problème concret, pour lequel le Parlement européen n' a pas la même opinion que la Commission et le Conseil.
Je voudrais souligner une fois de plus que cette proposition n' a pas été imaginée sur papier.
Cette proposition est née des innombrables discussions avec toutes les parties impliquées.
C'est une directive importante, en premier lieu, car - comme l'a dit le rapporteur - c'est un cas de réussite totale de l'utilisation des possibilités offertes par l'ancien article 138 B du Traité de Maastricht, c'est-à-dire que ce Parlement lance une initiative, reprise par la Commission et suivie par le Conseil.
Le rapporteur a dit qu'il s'agissait, en outre, d'un cas de bonne collaboration entre les trois institutions.
Mais il s'agit également d'une directive importante parce que, maintenant, alors que l'indifférence des citoyens européens nous préoccupe tant - ils ne se rendent pas aux urnes pour voter, l'Europe leurs semble lointaine, ils ne savent pas que Bruxelles est autre chose qu'un endroit d'où provient ce qu'ils perçoivent comme des charges -, ceci est un bon exemple de ce que les citoyens entendent et comprennent réellement.
Ce Parlement se montre clairement opposé à passer d'un principe de droit contraignant à un principe d'accord volontaire entre les assurés avec souscription volontaire par ceux-ci.
S'il faut faire ces éclaircissements, nous les ferons.
Nous ne sommes pas disposés à passer de cette philosophie de droit contraignant à un régime de souscription volontaire, absolument incertain et peu favorable au citoyen européen.
Je tiens, d'emblée, à féliciter le rapporteur pour son rapport.
Le simple fait d'identifier les tiers est souvent très long et prend souvent beaucoup de temps.
Cette directive contribuerait à garantir un contact plus rapide entre les assureurs et une plus grande rapidité au niveau de la présentation des propositions de règlement du sinistre.
Mais notre rapporteur veut aller un peu plus loin et je pense, à l'instar d'autres orateurs, que nous devrions le soutenir.
Nous avons ici un bon exemple d'une Europe proche de ses citoyens.
Je voudrais dire très clairement que l' application de cette directive comportera en fin de compte des avantages directs et tangibles pour tous les citoyens européens et donc pas - comme c' est souvent le cas avec d' autres législations - des avantages indirects ou peu évidents.
Je pense que cela aussi doit être dit explicitement.
Il n' y a que de mauvaises informations, qui ont également été mises en évidence lors du dernier débat au sein de la commission juridique et du marché intérieur concernant la position des compagnies d' assurance.
Je prierais simplement la Commission et le Conseil de faire un effort sur eux-mêmes et de suivre l' avis du Parlement.
Monsieur le Président, cette directive constitue le premier cas dans lequel la Commission européenne répond par une initiative à une demande du Parlement en vertu de son pouvoir d'initiative législative indirecte consacré par le traité de Maastricht.
C' est la première fois que le Parlement a fait usage de sa nouvelle compétence en vertu de l' article 192 du Traité.
La Commission est d' avis que la position commune définie par le Conseil constitue un texte équilibré et cohérent.
Peut-être les députés du Parlement et le rapporteur voudront-ils se pencher sur mon dernier propos et réfléchir à la possibilité d 'étendre la zone d' application de la directive aux six pays que je viens de citer.
Car bien sûr, Monsieur le Président, il s' agit d' identifier clairement dans tout compromis les pays tiers auxquels la directive peut effectivement être étendue.
L' amendement 3 ferait abstraction de références qui sont nécessaires pour exclure de possibles conflits avec des règles juridiques nationales.
Les amendements 4, 5, 6, 14, 15 et 16 supprimeraient certaines considérations et dispositions ayant pour but de garantir la sécurité juridique, la transparence et la sécurité financière du mécanisme d' indemnisation instauré.
C' est pourquoi je me dois d' informer le Parlement que la Commission considère les amendements 3 à 7 inclus et 14 à 19 inclus comme autant des retours en arrière par rapport à un instrument juridique efficace dont disposerait l' Union européenne.
Merci, Monsieur le Commissaire, pour la précision de votre réponse.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, deux ans après le résultat négatif du référendum en Suisse sur son intégration dans l'Espace économique européen, le Conseil a autorisé la Commission à négocier des accords bilatéraux avec ce pays dans les domaines qu'elle jugeait nécessaires.
Selon cet accord, la Suisse autorise un nombre maximum de poids lourds communautaires de marchandises de plus de 28 tonnes qui pourront traverser le territoire helvétique jusqu'en l'an 2005, date à laquelle ce pays, adaptant sa réglementation à la réglementation communautaire, n'exigera aucun permis pour les camions d' un poids inférieur à 40 tonnes.
Ainsi, dès l' entrée en vigueur de ce règlement, la situation actuelle qui empêche les camions de plus de 28 tonnes de circuler sur le territoire suisse disparaîtra.
Le quota sera de 300 000 permis par an pour 2001 et 2002 et de 400 000 par an pour 2003 et 2004.
Le présent règlement - excellent, selon moi - propose un système de répartition de ces permis entre les quinze pays communautaires.
Je dois exprimer des réserves concernant deux aspects négatifs.
D'une part, la présente proposition est débattue et votée par ce Parlement avant que nous ne connaissions l'accord général avec la Suisse, il nous est donc demandé d'approuver une partie sans connaître le tout.
Je déclare être pleinement d'accord avec la question de fond, c'est-à-dire la méthode de calcul proposée pour la répartition du nombre de permis entre les différents États membres et que, dans les circonstances mentionnées, il s'agit de la plus objective, rigoureuse et équitable des possibilités.
Monsieur le Président, quelques amendements des deux commissions parlementaires qui ont débattu du projet améliorent certains détails et contribuent à l'équité générale du règlement ou à la facilité de sa gestion.
Je dois rappeler que ce chiffre est très modeste, il équivaut à deux voyages journaliers pour chaque pays, et que la somme de tous ces permis d'attribution automatique tout au long des cinq années n'atteint même pas 7 % du total.
Je félicite pour cela la Commission et demande à mes illustres collègues l'approbation de ce projet de règlement.
Les contingents appartiennent à l' Union européenne et ils doivent aussi lui être rendus.
Seule l' Union européenne a le droit de les réattribuer.
Je voudrais également dire très clairement que le rapporteur a présenté un très bon travail dans l' ensemble, pour lequel je voudrais aussi le remercier.
Premièrement, cher collègue Ferber, je voudrais dire très clairement qu' il s' agit bien de la politique des transports.
Comme notre collègue Sánchez l' a déjà dit, certaines règles transitoires sont dans une phase difficile et nous avons tenté d' intégrer la Suisse avec succès.
C' est un bon résultat et, comme vous l' avez vous-même évoqué, il n' est pas question d'accorder des avantages à quelque pays que ce soit, car, si ceux-ci ne peuvent pas les utiliser - comme vous dites -, cela retourne à la Commission européenne ou à l' Europe, qui doit ensuite les redistribuer.
Il ne s' agit pas seulement d' un trafic issu de l' Autriche ou de l' Allemagne, c' est aussi un trafic issu de la Grèce, par exemple, ou d' autres régions d' Europe.
Au fil des années, ils ont éliminé de nombreux obstacles qui les séparaient en Europe.
Nous espérons que l' ensemble des accords entre l' Union européenne et la Suisse aboutira peut-être un jour à une adhésion de la Suisse à notre Union.
Mais nous attendons aussi et surtout du règlement prévu qu' il nous permette de contribuer tôt ou tard à une nouvelle et meilleure politique européenne des transports, plus efficace, mais également une politique humaine et écologique.
La géographie de l' Europe est telle que tous les États membres n' ont pas besoin de se rendre d' un point A à un point B en passant par la Suisse.
Aparicio Sánchez, s'est saisi de la proposition de règlement que la Commission a établie sur la base de données statistiques et d'éléments généralement admis.
Par ailleurs, l'accord UE-Suisse ne semble pas pouvoir entrer en vigueur avant le milieu de l'année 2001 ou même après en raison des procédures requises dans les pays parties contractantes, si bien que la période de transition prévue va s'en trouver notablement raccourcie.
En prévoyant de réattribuer les autorisations qui n'auront pas été allouées au 15 septembre - au lieu du 15 novembre prévu par la Commission -, on réduit le risque d'iniquité dans la répartition finale en fonction des besoins réels, et les entreprises de transport pourront plus facilement planifier leurs activités.
La proposition implique, comme d'autres l'ont également dit, un quota de base identique pour tous les pays.
Cette proposition offrira pour la première fois la possibilité de faire circuler sur le territoire suisse des camions de l' Union européenne d' un poids maximal de 40 tonnes en respectant un quota déterminé de parcours.
J' ai le plaisir de pouvoir vous informer que la Commission, qui a beaucoup apprécié l' excellent travail accompli par les deux commissions parlementaires sur ce sujet et l' ouverture de celles-ci au compromis, peut accepter les amendements 1 à 6 inclus et l' amendement 8.
En effet, la proposition de la Commission, Monsieur le Président, a pour objectif d' attribuer 90 pour cent des autorisations aux États membres qui effectuent le plus grand nombre de transports sur le territoire suisse, tout en garantissant à tous les États membres un contingent de base de 1 500 autorisations par an.
Avec cet amendement le contingent minimum est réduit à 500.
La Commission préfère donc attribuer à tous les États membres un contingent identique et ne peut accepter par conséquent l' amendement 7.
Le débat est clos.
Substances appauvrissant la couche d'ozone L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0077/1999), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant des substances qui appauvrissent la couche d'ozone (5748/3/1999 - C5-0034/1999 - 1998/0228) (Rapporteur : Mme Hulthén).
La diminution des niveaux d'ozone est de plus en plus accusée.
Le premier document de la Commission décrit la raréfaction de la couche d'ozone au-dessus de la Scandinavie, du Groenland et de la Sibérie comme étant à son niveau record.
C'est en outre une substance très toxique qui menace ceux qui travaillent avec et qui ne tue pas seulement les insectes nuisibles indésirables, mais tous les organismes dans le sol.
Je voudrais donc souligner l'importance des amendements 2, 3, 4 et 10 qui limitent la possibilité de poursuivre son utilisation, sauf dans certaines situations extrêmes.
Dans ce contexte, je voudrais donc adresser un mot aux petites et moyennes entreprises qui ont fait de leur mieux pour suivre les intentions du règlement, mais qui n'ont cependant pas réussi jusqu'à présent.
Il s'agit des amendements 30, 31, 32 et 34 qui ne sont guère dans la ligne du règlement.
Madame Hulthén, vous savez combien je vous ai suppliée de renoncer à des amendements, afin que la position commune entre rapidement en vigueur.
Je vous ai également dit qu' il y aurait de nombreux amendements qui n' auraient pas pour but de progresser plus vite, comme les vôtres, mais qui chercheraient même à revenir en arrière.
Mais nous devons apprendre que d' autres États ne sont pas aussi avancés que les pays nordiques, que l'Autriche, que l' Allemagne, et que nous devons également leur donner la chance de progresser avec nous.
L' Union européenne a toujours été un précurseur dans l'arrêt de la production et de l' utilisation des substances nocives pour la couche d' ozone, et le Parlement a fait office de conscience écologique de cette Union européenne.
Les halons sont très dangereux.
Je ne peux qu' espérer qu' aucun des amendements proposés ne recueillera les 314 voix.
Ses propos m'étonnent puisque nous avons dépassé la position commune, la semaine dernière, à Pékin.
La proposition initiale de la Commission va dans le bon sens.
Monsieur le Président, il y a quelques semaines à peine, un nouveau rapport alarmant sur la diminution de la couche d'ozone nous est parvenu.
Au travers des propositions qui ont été présentées ici, des mesures plus vigoureuses contre les substances menaçant l'ozone, comme le bromure de méthyle et le HCFC, ont été adoptées.
Il doit être possible pour le début de l' an 2001 de ne plus utiliser du tout de bromure de méthyle dans l' Union européenne.
Monsieur le Président, je crois qu'il est nécessaire d'insister dans ce dernier débat, avant le vote de ce règlement, sur les points suivants : Mon pays, l'Espagne, partage pleinement l'esprit du Protocole de Montréal et, de manière absolument responsable et active, il s'engage à respecter ses clauses.
Cette substance, utilisée comme désinfectant agricole principalement dans des zones de culture bien délimitées des régions méditerranéennes, connaît déjà une commercialisation et une utilisation sévèrement restreintes dans mon pays et a été remplacée dans tous les cas où l'on a prouvé l'existence d'alternatives adéquates.
C'est pourquoi, la délégation espagnole du parti populaire européen estime nécessaire de maintenir en séance plénière les amendements relatifs au premier paragraphe de l'alinéa 2 de l'article 3 et au dernier paragraphe de l'article 21, dans lesquels sont présentées les dérogations et les conditions d'utilisation du bromure de méthyle après 2006.
Nous pensons que ce Parlement doit fixer des normes que tous les États membres puissent respecter sans porter un grave préjudice à leur situation économique, sociale et environnementale.
Un tel règlement d' exception existe pour le HCFC 11, pour la société Du Pont à Luxembourg qui produit des fibres polyoléfiniques.
Du Pont a elle-même mis au point un substitut du HCFC 11.
Si maintenant nous ne votons pas dans ce sens au Parlement européen, les citoyens luxembourgeois auront l' impression que l' Europe est une régression et non un progrès.
Cette frustration s'approfondit encore quand, en présence d'éléments scientifiques nouveaux, comme dans le cas des substances qui attaquent l'ozone, la bureaucratie et l'émotivité, prenant le pas sur la politique et la science, ne permettent pas de rendre admissibles des nouveaux amendements valables d'un point de vue scientifique.
Ces substances ont un potentiel de dégradation de l'ozone fort bas - 1 200 fois plus faible que celui des halons - et sont bien mieux tolérées par l'environnement que des substances telles que les HFC ou les PFC que le Parlement autorise malheureusement et ce, malgré le fait qu'elles sont plus nocives parce qu'elles possèdent un potentiel de réchauffement élevé et restent dans l'atmosphère entre six et sept mille ans.
Ces conclusions sont également celles d'organismes scientifiquement qualifiés au niveau international tels que la Conférence du Caire de 1998, les parties signataires du Protocole de Montréal, le groupe d'experts sur l'appauvrissement de la couche d'ozone de 1999 et le ministère britannique de l'Environnement.
Je tiens à remercier la commission de l'environnement et surtout le rapporteur, Mme Hulthén, d'avoir examiné soigneusement la position commune.
L'amendement 27 introduit une procédure accélérée en vue d'inclure de nouvelles substances de ce genre au règlement, ce qui serait utile pour suspendre des investissements peu judicieux et serait tout bénéfice pour la couche d'ozone.
La Commission peut dès lors accepter les amendements en principe.
La Commission peut accepter d'autres amendements, dans leur totalité, en principe ou en partie.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 2 et 10 car ils proposent les premières réductions au niveau de la production et de l'utilisation du bromure de méthyle dans des délais irréalistes ­ le 1er janvier 2000 et le 1er janvier 2001 respectivement.
De même, la Commission ne peut pas accepter l'amendement 3, qui interdirait toute dérogation au-delà de 2006.
Il y a deux semaines, au cours de la réunion, à Pékin, des pays qui ont signé le protocole de Montréal, la Communauté a réussi à introduire ces mesures dans le protocole.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 18 et 34 sur l'utilisation possible de HCFC comme substitut des halons pour lutter contre les incendies.
Ces changements affecteraient une partie essentielle du compromis de la position commune.
L'amendement 28 a trait à l'article 5 et interdit l'utilisation directe des CFC et des HCFC en tant qu'agent de fabrication dans une application spécifique.
La Commission ne peut accepter cet amendement car le phasing-out nécessite une période de transition.
La Commission ne peut accepter l'amendement 30, qui veut étendre les possibilités de dérogation à des substances qui ont déjà fait l'objet d'un phasing-out.
Le débat est clos.
Ce soir, nous commentons un projet de règlement de la Commission.
Le Parlement européen n'a pas la possibilité de proposer des amendements à ce projet de règlement par le biais de nos procédures habituelles.
J'invite vivement le commissaire à nous expliquer, lorsqu'il interviendra dans le débat, de manière la plus ouverte possible, pourquoi la Commission européenne a choisi un taux de 1 %.
Si le taux de 1 % s'avère parfaitement réalisable au niveau technique, nombreux sont ceux qui, au sein de la Communauté, veulent s'assurer que ce taux peut être revu à la baisse, et nous souhaiterions entendre le point de vue de la Commission à ce sujet.
Enfin, revenons à la question de la mise en vigueur, le paragraphe 6 de la résolution.
Si tel est le cas, nous parlons de très petites quantités en fait, et d'aucuns, en commission, pensent que, par essence, la proposition à l'examen ce soir n'est pas applicable et que le Parlement, en la rédigeant, a à nouveau produit quelque chose qui semble valable mais qui ne fonctionnera pas dans la pratique.
Le consommateur a le droit de savoir.
Monsieur le Président, l' intention du Parlement est de garantir la sécurité des consommateurs et de fournir aux entreprises qui travaillent dans le secteur des OGM un cadre légal solide et précis.
Le règlement de la Commission n' est pas suffisamment clair sur ces deux points.
Vous utilisez le terme "contamination" là où selon moi vous voulez dire "présence".
Si, par exemple, un camion a chargé 20 tonnes de maïs, il peut alors s' y trouver 200 kg de maïs génétiquement modifié.
La Commission doit prendre des mesures de toute urgence, préciser ses propositions et replacer le dossier dans un cadre beaucoup plus strict.
Monsieur le Président, chers collègues, cher Monsieur le Commissaire Liikanen, les questions sont effectivement posées et elles sont nombreuses concernant ce règlement.
Par ailleurs, mais vous le savez déjà, nous estimons que ce 1 % est aussi beaucoup trop élevé.
Ensuite, il est impossible de garantir que les OGM n' auront, à long terme, aucune conséquence sur la santé publique et sur l' environnement, d' autant plus que la production de masse provoque leur dispersion dans la nature.
Nous devons éviter que ce seuil de 1 pour cent constitue une sorte de précédent et s' applique dans le futur à l' étiquetage d' autres produits.
Je suis partisan d' une politique démocratique et globale en ce qui concerne les organismes génétiquement modifiés.
Le commissaire partage-t-il le point de vue du comité selon lequel il serait impossible de dresser une telle liste ?
J'espère que le commissaire Liikanen pourra répondre par l'affirmative à mes quatre questions et à mes demandes.
Il est possible de distinguer les produits contenant des OGM, tant lors des récoltes dans les champs que lors du transport et du traitement.
Ma deuxième remarque relative à un réexamen est la suivante : le secteur industriel a besoin de garanties.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a déjà débattu de ce sujet le 15 novembre dernier.
Nous répondons au mandat du Conseil concernant l'étiquetage d'aliments génétiquement modifiés par le biais de la proposition d'amendement au règlement no 1139/98, qui établit un seuil minimum pour la présence fortuite de substances génétiquement modifiées autorisées.
Ce projet vise à résoudre le problème de l'étiquetage des aliments quand les exploitants ont essayé de ne pas utiliser de substances génétiquement modifiées et peuvent le prouver mais que néanmoins de petites quantités de ces substances sont quand même détectées.
Je tiens aussi à préciser que cette valeur est plus stricte que les seuils appliqués par d'autres pays comme la Suisse, la Norvège et le Japon.
Le débat est clos.
