J'ai donc posé cette question le 7 avril.
Et enfin, dans le contexte de l'importance que revêt l'innovation scientifique, je vais exposer la dernière considération à ce sujet.
Nous pensons que cela est important dans certains secteurs de recherche afin de pouvoir être compétitifs.
Dans un tout autre ordre de choses, nous introduisons une proposition tendant à garantir le droit de l'Union européenne à la propriété des connaissances acquises à la suite des travaux entrepris lorsque sa contribution est supérieur à 50 %, mais pas lorsqu'elle est inférieure à ce pourcentage.
Et enfin, il reste une question fondamentale dans cette deuxième lecture, qui émane de la sensibilité croissante existant dans notre Communauté sur la possible commission des fraudes.
Nous l'avons constaté dernièrement dans certaines décisions de cette même Assemblée dans des domaines très sensibles, comme les programmes humanitaires.
Je voudrais que, conformément au cinquième programme-cadre, on puisse introduire des amendements afin que d'éventuelles irrégularités ne se reproduisent plus et que l'on prenne donc les mesures adéquates et nécessaires à cet égard.
La réponse de la Commission sur cette suggestion nous surprend car elle dit qu'il n'existe pas de cadre juridique pour prendre de telles décisions.
Aussi, nous ne comprenons toujours pas ce refus alors que nous constatons qu'il est nécessaire que ces problèmes fassent l'objet d'une plus grande attention.
Aussi, Monsieur le Président, nous proposons cette série de mesures, dans l'espoir que la Commission et le Conseil les acceptent et que cette Assemblée vote pour.
Monsieur le Président, je crois que le rapporteur a été explicite quant aux amendements approuvés devant la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, ce qui m'évite de devoir m'y attarder davantage.
Bien souvent, nous avons parlé de la manière d'établir une relation entre la recherche scientifique et la cohésion économique et sociale.
Et dans le cadre du cinquième programme-cadre, je dois dire que ces domaines qui précisément prônent la diffusion des résultats sont peu admis et traités d'un point de vue budgétaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je remercie tout d'abord le rapporteur pour sa collaboration particulièrement constructive et agréable.
L'enjeu, ce sont bien sûr les articles 4, 8, 10 et 12.
Je me contenterai simplement de constater que les contrats de recherche dans le contexte du cinquième programme-cadre et la diffusion des résultats de la recherche sont au moins aussi importants que le contenu même du cinquième programme-cadre.
J'estime que si nous reprenons un certain nombre de ces propositions dans les contrats du cinquième programme-cadre, ces derniers s'avéreront beaucoup plus efficaces.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, le groupe libéral soutient l'initiative de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie visant introduire à nouveau en deuxième lecture tous les amendements du Parlement qui n'ont pas été repris par le Conseil.
Les dispositions de l'amendement 5 peuvent résoudre ce problème.
Le marché de la recherche évolue très rapidement, on le sait, et l'exploitation des résultats de la recherche doit se faire rapidement aussi.
Bien que je suppose que dans le secteur de la recherche les fraudes soient malgré cela moins fréquentes qu'ailleurs, il faut rester vigilant dans ce secteur aussi.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour sa collaboration et pour sa rapidité, ce qui a permis que ce rapport puisse figurer dans les discussions sur le cinquième programme-cadre, là où on parle des classes moyennes.
Enfin, je demanderai, comme pour le programme-cadre, que nous introduisions une définition flexible du concept de PME.
Monsieur le Président, le processus de soumission des projets de recherche est difficile et compliqué, il faut donc l'alléger et le rendre plus facile, pour que les PME aient elles aussi de meilleures possibilités de participation.
Pour terminer, je voudrais remercier l'auteur du rapport, parce qu'il s'agit là d'un élément très important du cinquième programme-cadre, et j'espère que nous réussirons à le mettre en route le moment venu selon le calendrier prévu.
J'ai eu l'occasion de m'exprimer plus longuement sur le rapport Marset Campos en première lecture.
Le Portugal a défendu au Conseil, sur la même longueur d'onde que la majorité du Parlement, l'importance de maintenir la définition de PME au niveau de 500 travailleurs.
Le Conseil ne l'a pas entendu de cette oreille, dans sa position commune de juin dernier, il s'en est tenu à la lettre à la définition de PME de la recommandation de 1996, à savoir, la limite de 250 travailleurs.
C'est une question éminemment politique, la place à donner aux PME tout au long de l'exécution du programme-cadre et de ses programmes spécifiques.
Ainsi, nous avons aujourd'hui un texte qui prend en compte tant les enseignements tirés des précédents programmes-cadres que les objectifs du cinquième programme-cadre.
La Commission comprend les appréhensions dont le Parlement se fait l'écho dans ses amendements soumis en deuxième lecture.
S'agissant d'autres amendements - comme les amendements 3, 4, 5, 8 et 9 -, la Commission ne peut les accepter car elle est d'avis que les règles de participation et de diffusion ne sont pas le moyen juridique approprié.
L'adoption de règles de participation et de diffusion constitue un préalable à la mise en oeuvre du prochain programme-cadre.
Maintenant, sur la définition des PME, il existe effectivement une position commune du Conseil.
Mais la Commission a entrepris de pousser la réflexion sur ce point afin que l'on trouve la meilleure définition possible qui garantira la meilleure participation possible des PME aux programmes de recherche et de technologie.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je désire avant toute chose féliciter le commissaire pour le lancement de ce programme-cadre.
J'estime donc que nous devons veiller à ce que la politique de l'énergie joue un rôle plus important et qu'ensuite seulement, nous nous efforcions d'atteindre les objectifs fixés à Kyoto.
Ce qui implique que le secteur de l'énergie jouera un rôle important sur ce point.
C'est pour cette raison qu'il est important que le commissaire Papoutsis dispose, à l'instar de son collègue van den Broek de la DG 1 A, d'un instrument ad hoc pour forcer la coordination horizontale.
Monsieur le Président, les deux autres programmes, d'ampleur plus réduite, ETAP et SURE, nécessitaient eux aussi une base juridique.
Nous espérons que le commissaire nous informera régulièrement sur la mise en oeuvre de cette directive sur le gaz et l'électricité, car nous estimons qu'il s'agit là d'un domaine essentiel.
C'est également important au vu de nos accords de coopération avec d'autres pays d'Europe orientale, en particulier la Russie et l'Ukraine.
Quarante entreprises de l'Union européenne prennent par à ce projet très imaginatif.
L'industrie européenne se trouve face à une opportunité de contribuer dans une grande mesure, non seulement à son propre bilan, mais également à l'utilisation propre de charbon dans d'autres parties du monde.
Le coût en est faible.
Le potentiel pour l'industrie européenne et les possibilités de promotion de la combustion propres de combustibles fossiles sont énormes.
Nous poursuivons là trois objectifs principaux: aider les pays tiers à élaborer, à formuler et à mettre en oeuvre des politiques énergétiques, promouvoir la coopération industrielle dans le domaine énergétique entre notre Union et les pays tiers, et coordonner les actions extérieures de l'Union européenne dans le domaine de l'énergie.
La façon dont la Commission s'acquitte de cette tâche est d'ailleurs tout à fait remarquable, Monsieur le Commissaire.
Ce qui fait la spécificité de ce programme, auquel nous sommes très attachés, c'est qu'il constitue un lieu d'échanges, un foyer d'expérience et de savoir-faire qui sert à aider des pays tiers à maîtriser leur production et leur consommation d'énergie.
Cette progression de la consommation énergétique va se poursuivre, certes avec modération dans les pays de l'OCDE, mais de façon plus marquée en Asie et en Amérique latine, et, dans une proportion un peu moindre, dans le bassin méditerranéen.
Il est évident qu'aider l'Amérique du Sud ou l'Asie à concevoir des politiques énergétiques plus rationnelles, plus respectueuses de l'environnement ne peut être que bénéfique pour l'ensemble de la planète et concerne directement notre sécurité.
Voilà pourquoi j'ai souhaité, dans un amendement, que l'on fixe à 18 % des crédits totaux du programme-cadre énergie la contribution liée à Synergy, à défaut de quoi ces crédits pourraient être encore amputés.
Par rapport aux autres gros programmes que sont Save et Altener, les deux autres composantes majeures du programme-cadre énergie, il peut sembler secondaire, mais ce serait oublier qu'il se charge, à lui seul, des aspects extérieurs de la politique énergétique.
Monsieur le Président, parler de l'énergie, c'est parler du mode de vie et de la politique de sécurité.
Si nous ne voulons pas d'une telle dépendance énergétique, nous devons prendre sans tarder des mesures pour produire de l'énergie sur le territoire de l'Union européenne.
Si l'on ne fait rien, il n'y aura pas d'alternative à la production dans ces régions.
La Commission nous livre maintenant un programme-cadre commun portant sur différents programmes énergétiques.
Le programme-cadre n'explique pas très bien les mesures liées aux économies d'énergie et accorde notamment trop peu d'attention au fait que par les économies il faut s'efforcer d'influencer le mode de vie des gens.
Je propose que, quand la Commission fera son premier rapport sur la mise en uvre de ce programme, on se pose la question du bien-fondé de tout le programme.
La plus importante est le programme Altener, dont on reparlera à l'avenir, mais personnellement je considère comme vraiment difficile de parvenir à une proportion de douze pour cent d'énergies renouvelables dans la production énergétique si rien n'est fait.
Dans ce contexte, quand nous serons passés à l'euro, si nous devions assister à une hausse brutale du prix de l'énergie, ce serait non seulement un danger pour la politique énergétique, mais aussi pour la politique monétaire.
Nous n'avons pas le temps d'en débattre maintenant, mais je crois que c'est évident.
Quant à l'ampleur du programme, on a déjà dit qu'elle était relativement réduite.
Supposons qu'on affecte, dans l'Union européenne, 150 milliards d'écus par an aux investissements dans le secteur de l'énergie.
Si le chiffre que j'ai proposé est exact, cela correspond à 0, 03 % du total des investissements pour l'énergie.
Tous les problèmes d'environnement sont en quelque sorte liés à l'énergie ou, du moins, 80 % des grands problèmes.
Nous devons utiliser moins d'énergie dans notre production et vous êtes obligés de faire des travaux pour tout le monde, et devant cette Assemblée, nous tenterons, au sein de la commission des budgets, que ses dotations économiques soient augmentées.
L'Espagne dépend à 70 % de l'extérieur, et le peu que nous avons - bon ou mauvais - nous devons l'utiliser.
Le charbon a encore de l'avenir; 50 % de l'électricité produite dans le monde entier est générée par le charbon; plus de 50 % aux États-Unis; la Chine va connaître un grand développement; ainsi que l'Inde.
En tout cas, je félicite les rapporteurs et la Commission - la DG XVII - pour leurs travaux.
Je remercie bien sûr tous les rapporteurs qui se sont exprimés ce matin pour leurs excellents rapports.
Nous n'atteindrons pas les objectifs de Kyoto sans octroyer de nouveaux moyens pour la recherche dans le domaine des nouvelles technologies de l'énergie.
D'ailleurs, l'Agenda 2000 considère les programmes SAVE et Altener comme prioritaires.
Mes chers collègues, la problématique environnementale déterminera l'avenir de la situation énergétique en Europe et dans le monde.
Il y a des années que le groupe libéral défend la vision d'une approche intégrée de l'énergie et de l'environnement.
Ce qui est encore plus étonnant, c'est la tentative tout à fait inutile visant à ramener quelque peu, par le biais du programme SURE, l'énergie nucléaire parmi les énergies normales.
Un intervenant a cité un chiffre de 70 % pour la dépendance énergétique dans son ensemble: pétrole 90 %; charbon 80 %; gaz 40 %.
Le lobby nucléaire était trop fort.
La partie de la planète où je vis convient parfaitement pour ceci, tout comme pour l'énergie éolienne, qui a été très peu développée - en effet, nous devrions prendre exemple sur le Danemark en matière de développement de l'énergie éolienne.
Au cours de l'année dernière, l'inspection nucléaire britannique a passé 136 jours à Dounreay, dans ma circonscription.
Ils sont arrivés à 23 critiques graves pour Dounreay.
Récemment, il a été dit à la Chambre des Communes, suite à ces inspections, que Dounreay avait accueilli des déchets en provenance de Géorgie, dans l'intérêt de la sécurité de l'Europe.
Il s'est avéré que, lorsqu'ils y sont arrivés, le permis de retraitement avait été retiré par l'Inspection nucléaire, laquelle avait passé 136 jours à se plaindre des déversements dans la mer, dans une décharge et dans la terre.
Il s'est avéré qu'en juin de cette année, il avait été admis que le gouvernement avait expédié 73 kilos de matières destinées à l'armement à Aldermaston, à des fins militaires.
Outre l'absence totale de contribution aux émissions de CO2 , les sources d'énergie renouvelables offrent une sécurité d'approvisionnement à long terme et éliminent la menace de troubles géopolitiques.
Il me revient d'exprimer la position de notre groupe dans cette discussion commune concernant l'énergie.
Le programme-cadre repose sur trois objectifs fondamentaux: offrir une base juridique stable aux actions menées par l'Union; renforcer la coordination de toutes les actions relevant de la direction générale de la Commission chargée de l'énergie; instaurer un nouveau cadre de coordination pour les actions menées dans le domaine de l'énergie relevant d'autres politiques communautaires concernant entre autres les Fonds structurels, les programmes d'aide extérieure, ou les programmes de recherche.
Notre groupe appuiera les propositions du rapporteur qui visent en premier lieu à assurer un suivi plus étroit de la mise en oeuvre de la directive de 1996 sur l'électricité et de la directive de 1998 relative au gaz, en vue d'assurer le total succès du marché intérieur de l'énergie, tant dans l'intérêt des entreprises européennes que des ménages.
Monsieur le Président, c'est évidemment une bonne chose d'atteindre un très haut niveau de sécurité, en matière nucléaire comme dans tout domaine.
La conclusion me paraît évidente: il faut sortir, progressivement, bien sûr, mais il faut sortir du nucléaire.
Monsieur le Président, j'adresse mes félicitations aux rapporteurs et au commissaire Papoutsis, dont la tâche n'a pas été aisée.
Il a été très intéressant d'entendre un tel consensus ce matin.
Je me sens extrêmement européenne après avoir entendu plus ou moins le même discours dans 11 langues différentes, bien qu'il y ait clairement quelques différences de ton et quelques points de vues divergents en ce qui concerne les affaires nucléaires.
Le budget ne convient pas.
Tous les aspects de l'énergie de sont pas repris dans ce cadre.
Certains aspects d'Euratom en sont absents, tout comme la recherche, les fonds structurels, MEDA et les vastes aspects des programmes PHARE et TACIS.
J'ai déjà dit que le traité Euratom avait été un moyen très efficace de promouvoir l'énergie nucléaire, sur laquelle nous avons des points de vues divers.
J'espère que le commissaire travaillera sur ce point.
Il est assez absurde de disposer de deux traités distincts abordant une question aussi fondamentale et compliquée que l'énergie.
Si l'objectif est la réduction des gaz à effet de serre, seules peuvent entrer en ligne de compte comme sources d'énergie de base l'énergie nucléaire et les énergies renouvelables.
Monsieur le Président, dans le domaine de l'énergie, nous sommes à mon avis confrontés à deux grandes tâches politiques.
Il s'agit d'abord de stimuler l'utilisation des sources d'énergie soutenables à long terme, non nuisibles à l'environnement, notamment celles d'origine organique, par exemple, les combustibles issus du bois, les boulets, les briquettes et le gaz biologique, et de créer ainsi des sources d'énergie durables.
Elle ne peut soutenir l'industrie nucléaire ad vitam : il faut qu'elle se libère et investisse dans le développement futur et dans les sources d'énergie renouvelables, dont sont bien évidemment exclus le nucléaire, le pétrole et le charbon!
Une politique fiscale et agricole supplémentaire sera nécessaire pour atteindre une proportion de douze ou même de quinze pour cent à l'horizon 2020.
La coordination et l'intégration au moyen du programme-cadre sont souhaitables afin de faire correspondre les divers programmes dans le secteur de l'énergie.
Monsieur le Président, la décision sur la future utilisation de l'énergie en Europe constitue vraiment un des principaux défis de l'Union européenne.
Le point le plus important est le suivant: on se fait actuellement la guerre pour des ressources énergétiques et, avec leur tarissement, ces guerres vont s'intensifier.
Justement, au cours des dernières semaines, nous avons entendu parler de problèmes frappant des réacteurs en France, le pays champion du tout nucléaire, où même la sécurité de la production n'était pas assurée.
Une centrale qui transforme les énergies renouvelables en courant électrique nécessite en cas d'urgence un corps de pompiers local.
Monsieur le Président, l'intégration dans un programme-cadre des actions dispersées dans les domaines des études et des analyses de la coopération internationale, des énergies renouvelables, de l'efficacité énergétique, de l'utilisation efficace des combustibles solides et de la sécurité nucléaire correspond clairement à une stratégie adaptée pour le développement de ce secteur.
Comme les rapports van Velzen, Soulier et Adam traitent chacun de manière exhaustive et fort bien des programmes en question, je dirais seulement que j'espère voir tous les programmes actuellement en vigueur, y compris Altener et SAVE, intégrés dans le premier programme-cadre pour l'énergie, bien que certains ne le souhaitent pas au Conseil.
Ces programmes, à l'intérieur ou à l'extérieur du programme-cadre, devront bénéficier d'une manière ou d'une autre d'un budget renforcé car la convergence dans ce domaine est encore loin et la cohésion en Europe doit être également énergétique, en plus d'être économique et sociale.
Je terminerai en disant qu'avec l'inclusion de l'article 130 dans le cadre du processus de codécision, je pense que l'on a avantage à ce que la base légale du programme soit double, l'article 235 et l'article 130.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, merci beaucoup de la tentative de réunir plusieurs composantes énergétiques de la politique européenne.
Je pense que nous devons compléter ce programme afin d'appuyer d'une manière décisive les efforts déployés par les pays qui ont renoncé à l'atome.
Il nous faut en plus de ce programme des propositions législatives; d'une part, sur la taxation de l'énergie et d'autre part, sur la promotion des énergies renouvelables et ce, par une directive à l'échelle européenne sur la production d'électricité.
Mais je félicite d'abord la Commission européenne, qui présente ce programme-cadre pluriannuel pour des actions dans le secteur de l'énergie qui constitue un effort afin de coordonner et d'envisager de manière cohérente les différents secteurs.
Néanmoins, Monsieur le Commissaire, je voudrais profiter du temps qui me reste pour réfléchir de manière générale sur la situation de la recherche dans le domaine du charbon, car je crois qu'elle est préoccupante.
Dans ce secteur technologique, comme dans beaucoup d'autres secteurs industriels, il faut toujours avoir une vision à long et moyen terme, et actuellement la situation est incertaine.
Et à présent nous discutons du cinquième programme-cadre.
La proposition de la Commission sur le programme-cadre pluriannuel pour l'énergie est d'une importance vitale pour le développement futur d'une politique énergétique communautaire.
Le deuxième consiste à forger un cadre cohérent, complet et souple pour toutes les actions menées au titre de la politique énergétique.
En tout cas, la création d'un marché intérieur rentable de l'énergie contribuera grandement à atteindre cet objectif.
Cela exige une approche intégrée mais aussi de meilleurs outils de coopération et de coordination entre les acteurs concernés.
Et j'en viens ainsi au principal objectif du programme-cadre: assurer la cohérence, la transparence et l'efficacité des actions coordonnées au titre de la politique énergétique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission européenne marque son accord sur bon nombre des amendements que vous avez proposés.
Tout d'abord, en ce qui concerne l'élargissement, l'énergie joue un rôle important dans le processus, j'en conviens parfaitement.
C'est pourquoi la Commission juge recevable l'amendement 5.
Pour la libéralisation du marché, je suis également convaincu qu'il faut privilégier l'application et le suivi des directives, et je suis donc en mesure d'accepter les amendements 1, 2 et 4.
Mais la proposition visant à mettre en place un programme distinct pour le suivi du marché intérieur ne rencontre pas mon adhésion.
De plus, la surveillance du marché intérieur fera partie du programme ETAP.
Mais tout le reste de l'amendement 9 est jugé recevable.
Les amendements 3, 6 et 11, qui visent à assurer une meilleure coordination et la transparence, sont également recevables.
Par contre, elle peut recevoir la première partie de l'amendement 8, de même que l'amendement 7 sous réserve d'une légère modification de forme.
Pour les amendements 12, 13, 15 et 16, sans être en désaccord sur le fond, nous estimons qu'ils sont déjà couverts par le programme et préférons nous en tenir à la formulation existante.
Nous ne pouvons non plus accepter les amendements 17, 19 et 21, qui ne sont pas conciliables avec le point de vue de la Commission sur le nucléaire, ni les amendements 18, 20 et 22 qui ne sont pas conformes aux prévisions institutionnelles des Traités.
Nous refusons également le 23 qui est déjà couvert par le texte initial.
Tant que cette forme d'énergie existera, l'Union européenne est tenue, aux termes du traité Euratom, de veiller à la plus grande sécurité possible.
Mais vous savez aussi que la Commission européenne s'emploie à promouvoir des énergies alternatives afin d'assurer dans l'avenir un nouvel équilibre énergétique.
Pour l'amendement 4, si l'objectif de l'étude sur les sources d'énergie renouvelables est très important, il est déjà visé par les actions spécifiques du programme Altener.
Mais il faudra qu'il existe dans ce domaine, entre les programmes ETAP et Altener, une coordination dont la Commission s'engage naturellement à ce qu'elle soit la meilleure possible sous sa supervision.
La Commission accepte, sous réserve de modifications de forme mineures, l'amendement 6 sur la coopération industrielle avec les pays de la Communauté des États indépendants, dont la Russie, autrement dit les pays susceptibles de bénéficier du fonctionnement et de l'utilisation du programme TACIS.
Il convient, selon nous, de souligner que cette coopération doit déboucher sur l'application des normes uniques et élevées de sécurité.
Nous pouvons accepter, sur le fond, l'amendement 12, mais nous estimons qu'il recoupe l'amendement 7.
Grâce aux efforts du Parlement, le Conseil «Énergie» du 13 novembre pourra relancer le programme-cadre en évaluant l'ensemble de ses aspects politiques.
Je présume qu'il se prononcera définitivement sur la décision portant adoption du programme-cadre, sur les programmes ETAP, SURE, Synergy et Carnot, et qu'il confirmera la volonté politique d'appuyer les programmes SAVE et Altener.
Le débat est clos.
Je veux aussi réaffirmer mon soutien aux propositions pertinentes de notre collègue.
J'ai déjà expliqué le sens de mon vote et l'importance de mener une politique déterminée dans la lutte contre les maladies liées à la pollution, et donc de lutte contre la pollution.
Cet été a de nouveau été marqué par des pics de pollution dans de nombreuses villes de l'Union européenne.
Les cas de contamination qu'a connus la France ces dernières semaines ne sont, à mon avis, pas spécifiques à la France et ne peuvent être considérés comme un problème franco-français, mais comme un problème européen et même mondial.
Il n'y a pas que dans l'UE que des personnes souffrent de maladies rares et nous ne souhaitons pas octroyer à la Commission des compétences dans ce domaine.
D'autre part, on ne peut qu'approuver la démarche communautaire que souhaite lancer notre collègue Guido Viceconte dans le domaine des maladies rares.
Ce bon sens qui, en l'occurrence, n'a rien de péjoratif, répond à une logique liée à la faiblesse du nombre des personnes touchées par ce type de maux, dont certains sont particulièrement graves.
L'Europe doit donc intervenir.
Enfin, j'estime que la proposition d'associer à ce programme toutes les personnes concernées par ces maladies rares va dans le bon sens, et peut permettre d'aider ces familles et ces bénévoles, souvent abandonnés à eux-mêmes dans leur vie quotidienne.
Viceconte pour son excellent rapport sur les maladies rares que je soutiens totalement.
Je partage entièrement son analyse au sujet de l'importance de ce dossier et de l'urgence de mettre en place un véritable programme communautaire dans ce domaine.
En effet, le dossier des maladies rares, comme celui des médicaments orphelins (qui sera prochainement abordé en commission parlementaire et - je l'espère - en plénière avant la fin de la législature) relèvent véritablement de la politique publique.
Les malades eux, sont atteints à 100 %!
Cette contrainte, cette responsabilité doit, bien entendu, être accompagnée d'un soutien permettant de stimuler la recherche dans ces directions.
C'est enfin pour lutter contre l'inévitable saupoudrage des programmes communautaires qu'il nous faut aborder la question de la comitologie.
Les arcanes de cette science occulte ne nous intéressent pas ici.
Ce qui importe, c'est bien que l'on adopte des modes de gestion qui permettent de financer les projets en fonction de leur qualité et non pas selon la nationalité des participants.
Un contrôle parlementaire et une transparence accrue me paraissent donc s'imposer.
Les diplômes, certificats et autres titres professionnels sont diversement reconnus selon que l'on choisit d'exercer dans son pays d'origine ou dans un autre pays de l'Union européenne.
Des progrès considérables ont été faits depuis la directive du 8 février 1996, notamment dans les secteurs juridiques et médicaux.
Il est donc temps de mettre fin à ce manque d'équité qui empêche chaque année de nombreux jeunes d'exercer leur libre droit à la mobilité.
La lutte contre le chômage et pour la création d'emplois stables est la préoccupation constante dans l'ensemble des décisions que le Parlement européen est amené à prendre avec la Commission.
Cependant, si des progrès notables ont été enregistrés dans ce domaine, je m'interroge sur les conditions dans lesquelles les personnes en possession de cette équivalence vont pouvoir exercer leur profession.
Les problèmes d'imposition, de liberté de résidence dans un autre État membre sont bien réels et ne semblent pas faire l'objet d'amélioration, tout au moins pour certains pays de l'Union européenne.
Dans le passé, de trop nombreuses personnes, y compris des personnes vivant dans ma circonscription électorale, ont été confrontées dans les faits à une discrimination parce qu'elles avaient obtenu leur diplôme dans un pays de l'UE différent de celui où elles souhaitaient travailler.
Le marché unique, dont nous attendons toujours qu'il fonctionne sous tous ses aspects en matière de capitaux, de biens et de services, est également sensé s'appliquer aux personnes cherchant du travail dans un pays de l'UE différent du leur.
Dans la pratique, cependant, des obstacles bureaucratiques se dressent devant ces personnes, et il leur est demandé de les franchir - et peut-être même de suivre de nouveaux cours dans leur pays d'adoption afin de pouvoir exercer une profession pour laquelle ils ont déjà suivi une formation.
Il y a lieu ensuite de se réjouir du fait que le Conseil reprenne presque intégralement dans sa position commune les amendements adoptés par notre Parlement en première lecture.
Notons que ces amendements concernent tous des points fondamentaux, dont, notamment, la définition du «dirigeant d'entreprise» et l'obligation pour la Commission de faire rapport après cinq ans sur l'application de la directive.
Cet objectif est essentiel, car il participe très concrètement à la réalisation du principe de libre circulation des personnes sur le territoire communautaire.
Recommandation pour la deuxième lecture Marset Campos (A4-0324/98) Madame le Président, je voudrais que soit inscrit au procès-verbal mon vote contre l'amendement 6 du rapport Marset Campos, que nous venons de voter, sur la participation des petites et moyennes entreprises au programme de recherche.
Il est étrange que le Conseil ne soit pas parvenu à un accord avec le Parlement sur l'ouverture dans la lutte contre la fraude.
Les propositions du Parlement ont été négligées par le Conseil et la Commission et nous ne pouvons le tolérer.
Ce n'est pas avec cette sempiternelle frilosité de la part des administrations, mais aussi des investisseurs, que l'Europe peut espérer jouer un rôle important dans le secteur des nouvelles technologies.
Aussi, je souscris au souhait du rapporteur lorsqu'il exprime la nécessité absolue de faire preuve de transparence dans la lutte contre la fraude.
Enfin, je partage l'avis de Pedro Marset Campos sur la mise en place de dispositifs plus simples pour renforcer et coordonner plus efficacement les équipes participant aux projets.
J'espère que le Conseil et la Commission tiendront compte de ces remarques qui ne visent qu'à améliorer le dispositif existant.
Rapport Whitehead (A4-0334/98) Comme je l'ai déjà dit antérieurement dans cet hémicycle, je réitère aujourd'hui ma position: sans la confiance du consommateur dans les produits et services, le marché intérieur ne peut pas fonctionner de manière adéquate.
Mais cette approche harmonisée et de protection des consommateurs, de leur droit à réparation et de leur droit d'accès à la justice, de l'établissement de méthodes efficaces de contrôle et d'inspection internationaux requiert une augmentation du budget communautaire.
En outre, la prochaine entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et de son article 153 le demande, car autrement les comités scientifiques et les tests de validation cesseraient de fonctionner avec la rigueur requise, ce qui constituerait une tragédie pour le consommateur.
L'Europe des citoyens est à maints égards l'Europe des consommateurs; voilà pourquoi j'appuie aussi avec mon vote l'élaboration d'une politique alimentaire soutenable dans l'intérêt des consommateurs.
Rapport David Martin (A4-0290/98) Nous voudrions remercier le rapporteur pour le travail bien mené qu'il a effectué sur un sujet important.
Bien qu'elle soit en faveur de domaines clairement délimités où des juges uniques peuvent siéger, la proposition est incertaine et sa portée n'est pas claire.
La portée de la décision proposée peut être élargie sans autre recours au Parlement européen ou au Conseil.
Une augmentation de 10 % de rendement ne résoudra pas les énormes problèmes auxquels sont confrontés le Tribunal et le système judiciaire communautaire.
Un remaniement plus radical et urgent, incluant une augmentation du nombre de juges et l'introduction de chambres spécialisées, est nécessaire.
C'est pourquoi j'ai voté contre la proposition.
La proposition de la Cour de justice visant à modifier la structure de travail du Tribunal de première instance est bienvenue.
Je ne puis voter pour ce rapport, car j'estime que la réduction du nombre des juges au Tribunal de première instance comporte un risque certain pour la protection juridique.
Il n'y a pas lieu de concevoir une législation communautaire dans ce domaine si sensible et politiquement si important si ce secteur ne peut reposer sur une base juridique incluant les aspects environnementaux.
La proposition vise à uniformiser et à rationaliser la politique énergétique de l'UE.
Le rapport rédigé par la commission de l'énergie renforce ces objectifs au niveau de la centralisation de la politique énergétique et du renforcement du pouvoir de l'UE dans ce domaine.
Une des principales raisons de cette décision résulte du fait que j'estime que le rapport van Velzen accepte en tous points les directives concernant la libéralisation des marchés du gaz et de l'électricité.
On voit donc que l'UE a décidé de supprimer la possibilité de recourir à une politique énergétique nationale au profit des forces libres du marché dans un secteur qui, eu égard à des raisons environnementales mais aussi à des raisons d'approvisionnement, doit être largement soumis à un contrôle démocratique - un contrôle démocratique que, selon moi, seuls les parlements et les pouvoirs nationaux peuvent exercer efficacement.
Van Velzen (A4-0335/98) Nous avons voté ce jour contre le rapport van Velzen.
La production énergétique nucléaire doit, selon nous, être arrêtée et il convient de rejeter tous les programmes qui ne visent pas cet objectif.
Rapport Adam (A4-0339/98) Le programme Carnot vise à soutenir l'exploitation de combustibles solides - en particulier le charbon - afin d'éviter au maximum l'émission de dioxyde de carbone et d'autres substances polluantes.
Cet objectif est remarquable, mais sera-t-il suffisant à long terme?
Une mauvaise habitude s'est créée dans ce Parlement: chaque rapporteur demande une augmentation dans le domaine sur lequel porte son travail.
Rapport Soulier (A4-0322/98) Le programme Synergy vise à contribuer 1) à l'élaboration, la conception et l'exécution d'une politique énergétique dans des pays tiers, 2) à promouvoir une collaboration industrielle entre la Communauté et des pays tiers dans le secteur énergétique et 3) à renforcer la coordination des mesures énergétiques prises par la Communauté à l'égard de pays tiers.
Aider des pays tiers à créer une politique énergétique est, à première vue, une excellente idée.
Il est, par contre, plus difficile d'admettre l'idée selon laquelle l'UE sacrifie des ressources dans d'autres domaines.
En rapport avec les programmes pluriannuels sur l'énergie dont on débat aujourd'hui, nous nous félicitons de l'esprit de ces programmes et nous soutenons tous les efforts visant au développement de la recherche dans ce secteur.
De même, il faut accélérer les formes innovatrices de production d'énergie, les sources d'énergies renouvelables comme le soleil, le vent et l'eau, ainsi que la biomasse, et les reconnaître comme de véritables alternatives à l'électricité nucléaire.
Résolution commune sur le Kosovo Madame le Président, nous avons assisté aujourd'hui à un vote rassurant sur le Kosovo pour lequel je puis, au contraire de la dernière session, féliciter les groupes parlementaires de cette Assemblée.
Il a été repoussé à une majorité si large que nous pouvons dire que cette Assemblée a maintenant vraiment émis un vote clair en faveur d'une intervention militaire au Kosovo sur la base des conditions juridiques actuelles.
Résolution commune sur les migrants Madame le Président, dans mon intervention d'hier sur la question de l'immigration illégale venant du Sud, j'ai exposé à notre Assemblée pourquoi, selon le groupe Europe des nations, la réforme prévue par le traité d'Amsterdam pouvait aggraver les problèmes au lieu de les résoudre.
Il faut bien voir que, dans un espace européen unifié et dépourvu de contrôle de personnes aux frontières internes, comme le propose le traité d'Amsterdam, le niveau de sécurité global sera toujours celui du maillon le plus faible.
Elle coûtera toujours moins cher que de conserver ces personnes non intégrées au sein de nos sociétés.
Nous nous sommes abstenus lors du vote sur la proposition de résolution commune, car nous ne pouvons approuver que s'élabore une politique commune en matière d'immigration et de droit d'asile au sein de l'UE sur la base du Titre IV du traité sur l'Union.
J'ai voté en faveur de cette résolution en raison des nombreuses propositions qu'elles contient pour s'attaquer au problème de l'immigration illégale, à la fois par l'augmentation de la sécurité des frontières externes de l'Union européenne et par la réduction des activités des organisations criminelles aidant et favorisant l'entrée illégale des migrants.
Il est également important, à mon sens, que le gouvernement belge assouplisse enfin sa politique du droit d'asile.
Mais la mort de Semira place aussi l'Union européenne face à ses responsabilités.
Et ce n'est pas non plus la première fois que le Parlement européen, avec de nombreuses organisations des droits de l'homme, tire la sonnette d'alarme à cause de la tendance au durcissement de la politique du droit d'asile et des réfugiés au niveau européen.
Vu la situation, je pense qu'il serait absurde de reprendre in extenso le débat sur les positions adoptées par ce Parlement en matière de défense du droit d'asile et des réfugiés.
Le Conseil peut lui-même prendre les devants et je me réjouis que le commissaire Gradin ait appuyé notre point de vue cette semaine.
Madame le Président, permettez-moi de poser une motion de procédure car le prix Nobel de littérature a été décerné à l'écrivain portugais - et donc européen - José Saramago.
Un étranger à expulser passe par un centre de rétention.
Je crains que peu de nos collègues aient eu la curiosité d'aller regarder de près à quoi ressemble un centre de rétention.
Un étranger en situation d'expulsion concerne d'abord la sécurité et l'ordre public.
Eh bien, Madame le Président, mes chers collègues, cela doit changer.
C'est en notre nom que ces exactions sont pratiquées, c'est en notre nom que ces infamies sont perpétrées.
Madame le Président, au nom du groupe PPE, je voudrais également dire combien nous avons été choqués par la mort tragique de Semira Adamu.
Une telle politique doit tenir compte, d'une part, du droit d'asile politique tel qu'il a été prévu dans la Convention de Genève de 1948 et, d'autre part, des obligations qui existent dans le cadre de l'Union européenne et de la zone Schengen.
Je pense qu'il y a deux éléments, deux lignes de force, que nous devons mettre en évidence: la politique du droit d'asile et de l'immigration doit reposer sur une organisation aussi bonne que possible de l'immigration permise ainsi que sur l'octroi d'une protection à ceux qui courent un danger ou qui ont besoin de protection.
Il n'en demeure pas moins essentiel que l'organisation de la politique du droit d'asile et de l'immigration, dans tous ses aspects, doit se faire dans le respect des droits de l'homme.
Ce respect doit exister tant durant la procédure d'asile que lors de l'expulsion de personnes résidant de manière illégale dans un pays.
Nous ne pouvons pourtant pas passer outre le fait que le gouvernement belge a pris ses responsabilités après la mort de Semira Adamu et nous devons féliciter le gouvernement belge pour la volonté qu'il a montré d'humaniser et d'adapter sa politique.
La xénophobie est devenue une plaie pour notre continent.
Cela ne doit étonner personne dans une Union où, depuis des années, le droit d'asile est systématiquement raboté.
Madame le Président, il faut à nouveau dénoncer et condamner le fait que les forces de l'ordre de certains États membres de l'Union européenne aient recours à la violence lors des expulsions forcées de migrants.
D'autre part, nous constatons que cette tragédie met en évidence les aspects répressifs de la politique d'immigration et d'asile menée au sein de l'Union européenne.
Dans ce sens, nous voulons manifester notre conviction selon laquelle toute politique d'asile menée au sein de l'Union européenne doit absolument respecter la convention de Genève.
Enfin, je voudrais insister et répéter à nouveau devant cette Assemblée que la politique d'immigration et d'asile doit être fondée sur des mesures politiques solidaires et non sur des mesures économiques.
Madame le Président, le 22 septembre, une jeune Nigérienne est morte en Belgique, étouffée par l'indifférence, étouffée par la violence, étouffée par l'égoïsme.
Elle avait vingt ans et avait fui le Nigéria parce qu'un mariage forcé lui était imposé.
Ce qu'elle ignorait, c'est que nos pays sont trop souvent hermétiques à la souffrance, aux tragédies individuelles ou collectives.
Dans mon pays, la plus grande partie des demandeurs d'asile refoulés, des personnes qui violent le droit d'asile, passez-moi l'expression, ne sont pas rapatriées et disparaissent dans l'illégalité.
Ces personnes doivent travailler dans des circonstances extrêmement pénibles et méritent tout notre appui.
Qu'ils soient calomniés par l'ex-ministre de l'Intérieur, le socialiste Tobback, est une chose que je considère ni plus ni moins comme scandaleuse, car ce n'est pas la Gendarmerie, ce n'est pas même le Vlaams Blok, mais bien le socialiste Tobback, le grand chef des socialistes ici présents, qui décrivait les réfugiés, et je cite ici des paroles tirées de son propre livre Zwart op wit , comme «des mouettes qui viennent s'installer dans une décharge parce que c'est plus facile que de pêcher ou de travailler le sol chez soi.» Moi-même je n'oserais pas de telles paroles.
On s'est donné bonne conscience dans le traité d'Amsterdam en décidant que, dans les cinq ans suivant la ratification, il faudrait adopter des règles minimales dans ce secteur.
Ainsi, l'Europe montrerait qu'elle n'est pas seulement une machine économique, mais qu'elle est aussi capable, en étant unie, de relever le défi difficile posé par l'attirance pour notre société de ceux que le régime politique, la pauvreté, la violation des droits fondamentaux, conduisent à fuir leur pays d'origine.
Si l'Europe ne fait pas son devoir, si le Conseil de ministres n'avance pas dans ce dossier, il y aura, hélas, d'autres Semira Adamu.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, compte tenu du fait que ma collègue Anita Gradin a exposé clairement et longuement la position de la Commission devant ce Parlement, mardi dernier, permettez-moi, Madame le Président, de ne pas répéter les mots de ma collègue, en exprimant toutefois ma tristesse personnelle devant ce qui s'est passé.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Madame le Président, mes chers collègues, j'ai passé toute la première semaine du mois de septembre en Slovaquie, en tant que membre d'une équipe internationale qui avait à évaluer la situation préélectorale dans ce pays.
Une transition irréprochable du pouvoir, une formation rapide du gouvernement et une approche énergique des réformes nécessaires pour intégrer notre acquis sont autant d'éléments qui doivent aider la Slovaquie à être reconnue comme un candidat à l'adhésion.
En effet les élections des 25 et 26 septembre se sont bien déroulées.
L'espace est ainsi créé pour une nouvelle évaluation de la Slovaquie et pour une nouvelle discussion sur l'entrée ou non de ce pays dans le premier groupe de candidats à l'adhésion.
Nous espérons que le prochain gouvernement, mais aussi les partis qui sont en négociation, prendront bonne note du fait que ce programme de réformes politiques est aussi très important pour l'Union européenne car, au cours de l'année dernière, le Parlement européen, la Commission et le Conseil ont insisté sur la nécessité d'introduire certaines de ces réformes.
Nous avons à cet égard un problème de timing, et j'attire votre attention sur ce point.
D'un point de vue formel, la Commission présentera ses rapports d'évaluation le 6 novembre.
Il est clair que la Commission ne disposera pas du temps nécessaire pour y considérer la situation politique nouvelle de la Slovaquie.
La transition en Slovaquie vient sans doute trop tôt pour le sommet de Vienne et le sommet de Vienne ne pourra pas prendre de décision quant à l'entrée de la Slovaquie dans le premier groupe de pays candidats à l'adhésion.
Ensuite, durant la présidence allemande, le Conseil pourrait encore décider d'incorporer la Slovaquie au premier groupe.
Ce serait un signe néfaste de la part de ce Parlement et de l'Union européenne, après tout ce que nous avons demandé à la Slovaquie, de faire attendre le pays jusqu'au mois de décembre prochain.
Madame le Président, les élections qui ont eu lieu les 25 et 26 septembre en Slovaquie ont entraîné un renversement des rapports en place.
La population slovaque a fait montre de maturité politique en rejetant le Premier ministre Meciar et en accordant la majorité à la Coalition démocratique.
Il faut maintenant espérer qu'un gouvernement capable et stable sera formé rapidement.
Il existe cependant une grande chance que cette coalition accouche d'un gouvernement qui remplisse les critères d'adhésion fixés à Copenhague, surtout la concrétisation d'une stabilité institutionnelle en tant que garantie d'un ordre démocratique et digne d'un État de droit, du respect des droits de l'homme et de la protection des minorités.
Les bouleversements politiques favorisent l'intégration de ce pays à l'Union européenne et représentent un élément bienvenu pour la stabilité en Europe centrale.
Madame le Président, le Parlement européen a à maintes reprises exprimé son mécontentement vis-à-vis du développement démocratique en Slovaquie, et cela constituait finalement la raison pour laquelle ce pays n'a pas été retenu dans le premier cercle des nouveaux adhérents.
Les élections en Slovaquie ont été, comme j'ai pu le vérifier moi-même, honnêtes et correctes.
Maintenant, il se pose à nous la question de savoir si l'Union est capable d'y répondre rapidement, énergiquement et de manière appropriée.
Mon groupe croit en la possibilité d'une inclusion plus rapide de la Slovaquie dans le premier groupe, justement au vu de cette situation où les nouvelles forces démocratiques pourraient avoir besoin de tout notre soutien dans leur cheminement vers la démocratie, mais aussi vers l'Europe.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, je ne suis pas un partisan acharné des débats tenus avec les pays associés les jeudis après-midi mais je crois pouvoir parler aujourd'hui d'une exception réjouissante après la décision retentissante que les électeurs slovaques ont prise.
Selon moi, ce qui est essentiel, c'est qu'on ait donné un signal clair en direction de plus d'Europe.
Nous attendons un contrôle parlementaire des services secrets.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, un taux de participation aux élections de 84 % parle de lui-même.
J'ai été moi-même observateur des élections en Slovaquie pendant trois jours et on pouvait y sentir l'enthousiasme des gens qui se rendaient aux urnes.
Quand on pense que lors des élections, un autre vote avait lieu en même temps et que celui-ci a mobilisé très peu de monde, et que 84 % des électeurs se sont exprimés pour le scrutin qui mettait aux prises 17 partis, on comprend que le peuple slovaque a décidé de façon objective et émotive dans le bon sens.
Madame le Président, même si je répète des points de vue déjà formulés, j'estime qu'il y a de bonnes raisons de dire que le peuple slovaque a appris qu'il était possible de changer l'avenir dans le cadre d'une démocratie.
Après avoir entendu quelques premiers rapports de Slovaquie, je ne suis pas entièrement rassurée sur ce point.
Madame le Président, au mois de mars de cette année, le Parlement a exprimé son inquiétude concernant la situation politique en Slovaquie.
Le départ du président Kovac mais également l'arrivée du premier ministre Meciar menaient à une situation de plus en plus préoccupante.
Durant la période Meciar, la Slovaquie s'est malheureusement éloignée des normes européennes sur les plans politique, juridique et économique, si bien que le pays a dû, vu sa situation politique, sortir du premier groupe de pays candidats à l'adhésion.
La situation est inquiétante parce que, avant et durant les élections, l'opposition avait surtout un élément commun, à savoir son attitude anti-Meciar.
L'appui et le soutien politique, mais aussi financier du Parlement européen leur sera d'une nécessité absolue.
Nous devons maintenant tout mettre en uvre afin de faciliter le plus vite possible l'accès à l'Union européenne pour ce peuple qui est vraiment un peuple bon qui tire derrière lui une histoire dure.
Madame le Président, par leur participation importante et leur comportement civil et pacifique à l'occasion des récentes élections parlementaires, le peuple slovaque a prouvé son engagement ferme envers la démocratie et sa volonté d'utiliser cette opportunité démocratique pour apporter des changements dans la vie politique en République slovaque.
La Commission encourage la Slovaquie à profiter pleinement de cette opportunité pour s'attaquer aux problèmes mis en lumière dans l'avis de la Commission de juillet 1997, et qui ont entravé le processus de son adhésion.
Comme vous le savez, la Commission prépare actuellement un rapport sur l'évolution de la situation.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Pinheiro.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Taslima Nasreen a été récompensée ici par le prix Sakharov pour ses travaux, son engagement politique et en matière de droits de l'homme, voudrais-je dire.
Elle a reçu le prix Sakharov, vécu quatre ans en exil, est retournée au Bangladesh et y est aujourd'hui poursuivie.
Nous sommes consternés de voir que les partis fondamentalistes comme le Jamal-e-Islami organisent depuis le 14 septembre des manifestations quotidiennes contre Mme Nasreen et qu'ils exigent son exécution.
La vie de Taslima Nasreen est donc de nouveau en danger.
Madame le Président, d'autres collègues l'ont déjà dit: après avoir passé quatre ans hors de son pays, Taslima Nasrin est revenue chez elle pour des raisons personnelles, peut-être en raison de l'aggravation de la maladie de sa mère ou par nostalgie de son pays.
Aussi, je crois qu'il est très important que les institutions européennes fassent dans ce cas fortement pression sur le gouvernement du Bangladesh pour empêcher que les fanatiques prennent la vie d'une femme qui a défendu les droits de l'homme en général et les droits de la femme en particulier.
Pour ce Parlement, il est très important de défendre les droits de l'homme en général et les droits de la femme, particulièrement dans ces pays.
La Commission ou éventuellement le Conseil devraient faire fortement pression sur ce pays pour empêcher qu'une tragédie se produise.
Mon groupe se joint à l'appel adressé au gouvernement malais pour qu'il mette un terme à ces agissements et appelle le Conseil et la Commission à considérer les droits de l'homme comme la pierre angulaire de leur relation avec la Malaisie.
Madame le Président, l'arrestation de Anwar Ibrahim, ancien vice-premier ministre et héritier présomptif de Mahathir Mohamad, ainsi que de 11 de ses alliés, prouve le peu de cas qu'il est fait des libertés démocratiques et des droits de l'homme en Malaisie aujourd'hui.
Un ensemble de lois draconiennes menacent les dissidents et les journalistes qui expriment leur opinion, et des personnes, comme Lim Guan Eng, un député de l'opposition, sont déjà en prison pour sédition; Irene Fernandez, chef d'une organisation féminine, est actuellement jugée pour avoir publié des allégations d'abus dans des centres pour migrants; Paran Kumaraswami, un rapporteur spécial des Nations unies, est accusé de diffamation, et se voit réclamer 25 millions de dollars, par deux entreprises malaises, et le gouvernement refuse de reconnaître son immunité.
Nous sommes profondément inquiets au sujet de la crise économique et de son impact sur les populations de Malaisie et de l'ensemble du Sud-Est asiatique, mais nous devons continuer à nous opposer à cette violation flagrante des droits de l'homme et des droits politiques fondamentaux.
Bien sûr, le cas Anwar démontre que la situation juridique de la Malaisie est préoccupante.
On a déjà évoqué l'Internal Security Act , qui permet la détention sans condamnation pendant une période d'instruction de quelque 60 jours si la personne concernée est soupçonnée - l'expression serait presque savoureuse - de menacer la sécurité nationale ou même l'économie du pays.
De plus, le ministre de l'Intérieur peut prononcer une peine de prison de deux ans sans raison notable.
Nous devons protester contre cet état de fait et intervenir pour M.
Quelques personnes ont été incarcérées sur cette base et nous invitons l'État à agir en État de droit et à les libérer sans délai.
Je souhaite signaler que, au cours de la première année du mandat du nouveau président, il y a eu 260 pendaisons publiques, des centaines de prisonniers exécutés dans le secret; 7 personnes ont été lapidées en public, sans parler de celles qui l'ont été secrètement.
Comme nous le savons, la grande majorité des patients hospitalisés sont des femmes.
Le fait est que l'Iran a très peu changé au cours des derniers temps.
La peine de mort de Salman Rushdie n'a pas vraiment été levée.
Monsieur le Président, cette résolution sur l'Iran se veut une réponse à deux nouvelles condamnations à mort prononcées à l'encontre de Bahaïs dans le pays concerné.
Le tout premier appel de cette résolution s'adresse à l'Iran afin qu'il n'emprunte pas cette voie, afin qu'il permette un minimum de liberté religieuse et surtout afin que personne ne soit condamné à mort pour des raisons religieuses.
Car l'Iran nous montre pour le moment deux visages.
Monsieur le Président, compte tenu des déclarations d'autres collègues, je suis préoccupé par la situation en Iran car nous disposons d'informations suffisantes pour imaginer ce qui peut se passer au niveau politique.
Monsieur le Président, l'un des motifs qui me rendent fier d'être européen et fier de l'UE est la position claire défendue par cette partie du monde contre la peine de mort.
Bien entendu, elles concernent non seulement le cercle des adeptes de la foi baha'ie, extrêmement exposé, mais un très grand nombre de personnes qui ont été tuées par les autorités iraniennes.
Peine de mort aux États-Unis Monsieur le Président, nous demandons que la condamnation à mort de Rocco Derek Barnabei, dont l'exécution est fixée pour le 28 octobre prochain dans l'État américain de Virginie, soit annulée ou du moins temporairement suspendue.
Rocco, un jeune homme de 31 ans, petit-fils d'un émigré italien, est accusé d'avoir tué une femme, sa fiancée, en 1993.
La résolution du 3 avril 1998 de la 54e commission de l'ONU demande, du reste, d'établir un moratoire des exécutions en vue de l'abolition complète de la peine de mort.
Monsieur le Président, cette année, pour la deuxième année consécutive, la commission des droits de l'homme des Nations unies a voté une résolution appelant les états appliquant encore la peine de mort à imposer un moratoire sur les exécutions, en vue de l'abolition de la peine de mort.
Il reste cependant à souligner que le cas de Rocco Derek Barnabei présente deux aspects: le premier concerne la condamnation générale, précise et concordante que l'Union européenne a prononcée, depuis longtemps, contre cette sanction barbare; le deuxième concerne ce cas spécifique, même dans l'hypothèse, que nous réfutons, qu'il nous faut considérer la peine de mort comme juste.
Leyla Zana Monsieur le Président, en décernant le prix Sakharov à Leyla Zana, notre Parlement a clairement pris position contre la violation des droits de l'homme en Turquie et pour un règlement négocié et politique de la question kurde.
Dans cette situation, notre Parlement doit non seulement témoigner sa solidarité humaine, fraternelle, à notre collègue Leyla Zana et à toutes celles et tous ceux qui sont victimes de mesures répressives, mais il doit aussi réaffirmer son ferme soutien à toutes les forces qui luttent en Turquie pour la démocratisation de leur pays.
Je trouve intolérable qu'un pays qui, en plus, vise l'adhésion à l'UE, incarcère des personnes en raison de leurs opinions politiques.
Je souhaite donc que ce Parlement puisse comprendre la signification de la résolution présentée par les collègues du groupe Union pour l'Europe et que, sur cette base, l'on puisse créer les conditions nécessaires pour obtenir une implication plus appropriée du gouvernement turc dans ce domaine.
Géorgie Monsieur le Président, on a déjà beaucoup parlé de différentes questions relatives aux droits de l'homme.
Elle a rédigé un rapport qui a ensuite été adopté, accompagné d'une recommandation claire au gouvernement géorgien l'enjoignant de mettre fin à ce scandale, en particulier en ce qui concerne les trois personnes que je cite dans la résolution.
J'espère seulement que ce sera accepté sous cette forme car cela peut effectivement servir à quelque chose.
On a vu que la signature de l'accord de partenariat, de coopération et de l'accord intérimaire n'améliorait pas systématiquement la situation des droits de l'homme dans les pays partenaires de la façon prévue par la Commission européenne des droits de l'homme.
Bien que la Commission répète sans cesse que ces accords sont nécessaires à l'amélioration de la situation des droits de l'homme, ce n'est pas le cas.
Monsieur le Président, la Commission a suivi de près le cas de Taslima Nasreen, depuis 1994, lorsqu'elle a été obligée de quitter son pays pour échapper aux poursuites judiciaires et aux menaces de mort.
L'article 1 du nouvel accord de coopération qui va être conclu avec le Bangladesh fait clairement référence au respect des droits de l'homme et des principes démocratiques tels qu'ils ont été définis dans la déclaration universelle des droits de l'homme.
Ce programme sera mis en uvre par différentes ONG spécialisées dans les questions relatives aux droits de l'homme.
En ce qui concerne les résolution sur la Malaisie, la Commission déplore les récents événements survenus dans ce pays, en particulier l'arrestation du vice-Premier ministre Anwar Ibrahim en vertu de la soi-disant loi sur la sécurité intérieure, qui autorise la détention pour une période indéfiniment renouvelable, sans jugement.
C'est pourquoi la Commission s'associe pleinement à la déclaration faite par la présidence, exprimant l'inquiétude de l'Union sur ces incidents et appelant les autorités malaises à garantir l'autorité de la loi et à respecter les droits de l'homme d'Anwar Ibrahim et des autres détenus.
La Commission a donné des instructions à sa délégation la représentant en Malaisie pour qu'elles suive de près les développements dans ce pays.
Dans le cas de l'Iran, la Commission s'inquiète des graves violations incessantes des droits de l'homme des Baha'is et demande aux autorités iraniennes de s'abstenir de prononcer des condamnations à mort pour des raisons de croyance religieuse ou d'apostasie.
Je dois cependant dire que nous sommes satisfaits des éclaircissements apportés par le ministre iranien des Affaires étrangères le 24 septembre dernier, à New York, en ce qui concerne la menace de mort (fatwa) proclamée contre Salman Rushdie.
Les assurances qui ont été données constituent un pas très positif vers la suppression des obstacles à de meilleures relations avec l'Iran, poursuivies dans le cadre du nouveau dialogue Union européenne-Iran.
Pour ce qui est des États-Unis, la Commission croit que le système juridique contient les garanties nécessaires au déroulement normal et objectif de la justice, particulièrement en ce qui concerne le droit à être correctement défendu et l'existence de procédures en appel.
D'abord, contrairement à ce qui est suggéré dans le projet de résolution devant nous aujourd'hui, aucune date n'est fixée pour l'exécution et il est probable qu'il s'écoulera un certain temps avant la détermination de cette date.
Néanmoins, nous y resterons attentifs et nous répéterons aux États-Unis, comme nous l'avons fait si souvent, que nous sommes absolument contre l'application de la peine de mort.
La nouvelle condamnation de Mme Zana par la Cour de sûreté de l'État à Ankara, le 17 septembre, est particulièrement inquiétante car elle a des conséquences inévitables pour la liberté d'expression en Turquie.
Comme vous le savez, la Commission suit de près tous les aspects de la situation des droits de l'homme en Turquie.
Dans ce contexte, la Commission se rallie pleinement aux conclusions du Conseil européen tenu à Luxembourg en décembre 1997, lequel a rappelé que: « le renforcement des liens entre la Turquie et l'Union européenne dépend également de la poursuite par ce pays des réformes politiques et économiques qu'il a entreprises, en ce compris l'alignement des droits de l'homme et des pratiques sur celles en vigueur dans l'Union européenne...» Dans tous ses contacts avec les autorités turques, et malgré la décision d'Ankara de suspendre tout dialogue politique avec l'Union européenne, la Commission est déterminé à continuer à exprimer son inquiétude en ce qui concerne ces questions.
En ce qui concerne la situation en Géorgie, les trois prisonniers dont il est question dans la proposition ont été condamnés en 1995 pour meurtre et actions terroristes.
Ils purgent actuellement 20 années de prison.
Le Parlement géorgien et le médiateur suivent activement cette question.
La Commission considère que la Géorgie a fait d'importants progrès dans le renforcement de ses institutions démocratiques, en particulier de son parlement, mais qu'elle doit continuer à renforcer l'autorité de la loi.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'affaire Levi Strauss nous démontre une fois de plus combien peuvent être ravageurs, humainement, socialement et économiquement, les effets d'une mondialisation mal maîtrisée.
Le plan de restructuration annoncé par Levi Strauss prévoit la fermeture de quatre des douze usines appartenant à cette entreprise en Europe.
Trois sont situées en Belgique et une en France, à La Bassée, commune du Nord-Pas-de-Calais, région déjà durement touchée par le chômage.
N'oublions pas qu'en plus des drames humains, très douloureux, que vont provoquer ces fermetures de site, c'est toute une économie locale qui sera bouleversée.
Certes, on nous annonce une procédure de consultation des comités d'entreprise concernés, mais cette consultation est rendue obligatoire par une directive qui contraint les multinationales à consulter au préalable les représentants syndicaux, avant toute restructuration.
Qu'il me soit permis toutefois, à cet égard, de douter de l'efficacité de la pseudo-solution des 35 heures telle qu'elle est proposée en France.
Nous avons donc affaire de facto à une délocalisation.
Monsieur le Président, mes chers collègues, cela fait déjà tout un temps que les multinationales comme Levi Strauss ne vivent plus dans mais en dehors de notre société.
Le 14 juillet déjà, le Parlement européen avait estimé que le plan de la Commission dans ce secteur était insuffisant, il ne tenait pas assez compte de la pratique et manquait surtout d'éléments concrets.
Vandemeulebroucke, qui va quitter le Parlement après 18 années de présence, vient de prononcer sa dernière intervention.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, Levi Strauss, le fabricant de jeans, veut fermer ses installations avant la fin de l'année, trois en Belgique et une dans le nord de la France, avec pour résultat la mise au chômage de 1461 personnes d'ici la fin de l'année.
Permettez-nous de porter à votre connaissance qu'en 1997, les installations belges de Levis n'ont rapporté qu'un bénéfice net de 430 millions, excusez du peu.
Cette entreprise est parfaitement en état de maintenir ouvertes ses installations en Belgique et dans le nord de la France.
De plus, les travailleurs de Belgique et du nord de la France ont même consenti les efforts nécessaires au maintien de leurs emplois.
Avec mes collègues Gérard Caudron et Anne Van Lancker, j'ai introduit un projet de résolution parce que l'Europe a du pain sur la planche.
Monsieur le Président, la firme Levi Strauss a l'intention de fermer plusieurs entreprises en Belgique et en France et de licencier au total 1 461 personnes.
Deuxièmement, nous invitons la Commission à demander le remboursement des subventions obtenues ces cinq dernières années en provenance du budget de l'Union européenne ou du budget des États membres, au cas où les entreprises concernées procédaient à des licenciements collectifs malgré les bénéfices.
Troisièmement, nous exhortons le gouvernement belge à mettre au point les dispositions en matière de licenciement collectif afin de pouvoir prendre des sanctions financières en cas d'arrêt des activités et de licenciements incorrects.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le mardi 29 septembre 1998 sera gravé dans la mémoire des travailleurs de Levi Strauss comme un mardi noir: en une seule matinée, 1500 personnes ont été licenciées malgré les promesses plusieurs fois répétées par la direction cette année de ne procéder à aucun licenciement.
Et il est mensonger de présenter une proposition de licenciement aux travailleurs quand il s'agit en fait d'une décision de l'entreprise qui n'attend plus que d'être mise en oeuvre.
Les entreprises ont également une responsabilité sociale et Levi Strauss l'a complètement oublié.
Après Renault à Vilvorde, Levi Strauss prend le chemin de la casse, une décision d'autant plus inacceptable que d'importants efforts ont été faits par les salariés pour améliorer la productivité.
Comment ne pas se réjouir, dans ces conditions, de la riposte des salariés de toutes les usines européennes du groupe et de leur manifestation du 5 octobre, qui a permis de réduire à néant les tentatives de division menées par la direction et d'aboutir à de premiers résultats.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord d'exprimer les regrets de la Commission face à la proposition de fermeture de quatre usines de Levi Strauss en Belgique et en France, et à la perte de plus de 1 400 emplois.
Permettez-moi également de donner des informations complémentaires sur certains aspects liés à l'annonce de Levi Strauss et, en particulier, sur la façon dont les choses sont menées.
La direction de Levis Strauss a entamé la semaine dernière des discussions avec des représentants des travailleurs, à la fois au niveau national et au niveau européen, et les représentants des travailleurs préparent apparemment pour le moment des propositions en vue de trouver des solutions de rechange à la fermeture ou au licenciement des travailleurs susceptibles d'être touchés.
L'année prochaine, la Commission évaluera la façon dont fonctionne la directive du comité d'entreprise européen, et le mode de traitement de questions telles que celles-ci fera inévitablement partie de l'évaluation.
Il est vital d'anticiper les modifications du marché et leurs effets au sein des entreprises.
Cela nécessite des procédures de consultation et des informations plus permanentes, mieux adaptées à l'emploi et plus tournées vers l'avenir, au contraire du formalisme de la majorité des règles actuelles dans ce domaine.
Mais, s'ils ne parviennent pas à un consensus, la Commission avancera une proposition en vue d'une législation adéquate dans ce domaine.
Mais nous nous efforcerons de nous conformer à la période d'un mois stipulée dans la résolution, bien que même un mois soit très court.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, le 27 juin de cette année, Glyn Ford et moi-même avons participé à une manifestation silencieuse devant l'ambassade américaine à Londres, afin de protester contre le fait que le gouvernement des États-Unis ne paie pas ce qu'il doit aux Nations unies.
Le fait que cette résolution ait à présent le soutien des divers groupes prouve l'intensité des sentiments existant dans ce Parlement à l'encontre de l'absence inique de paiement par les États-Unis.
Les Nations unies sont une organisation mondiale très importante.
Ses responsabilités se sont accrues avec son rôle de maintien de la paix et ma propre expérience au Sri Lanka, d'où j'ai rapporté des milliers de documents au sujet de personnes disparues, m'a appris que les Nations unies ont besoin de plus d'argent.
Lorsqu'Alex Smith et moi-même avons remis les documents sur les personnes disparues au Sri Lanka, seules quatre personnes aux Nations unies s'occupaient des disparitions dans le monde entier.
Il conviendrait d'augmenter le budget des Nations unies, non que les États-Unis le fassent diminuer de cette façon très déloyale.
Monsieur le Président, je prends la parole à ce sujet avec bien plus que ce qui est mon ambivalence habituelle.
Alors que j'admets que le comportement du Congrès américain soit répréhensible, je suis plus intéressé par les problèmes de détail auxquels est confrontée la réforme des Nations unies et l'ensemble du processus de gestion.
Un rapport, actuellement devant la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, examine l'ensemble de la question de la réforme des Nations unies et de la gestion des Nations unies.
Je doute également du fait qu'il incite à un seul vote au sein du Congrès américain, même si une personne aussi distinguée que Christine Oddy les sermonne depuis l'autre côté de l'Atlantique.
Je recommande la résolution au Parlement, mais j'espère que le Parlement y reviendra avec plus de sagesse et de réflexion, et peut-être avec de temps à autre une nouvelle idée à un certain stade au cours du reste de son mandat.
Nous pensons qu'elle doit être plus indépendante, plus transparente, qu'elle doit travailler pour supprimer le droit de veto.
le commissaire soit absent -, certains d'entre nous voudraient beaucoup pouvoir dire aux États-Unis: regardez, l'article 19 de la Charte des Nations unies stipule que celui qui ne paie pas n'a plus le droit de voter et, pour une fois, nous pourrions agir comme ils agissent habituellement et leur dire qu'il n'ont plus le droit de voter.
Mais ne vous inquiétez pas, ce Parlement est très mesuré, très démocrate et nous n'allons pas priver les États-Unis du droit de vote.
Monsieur le Président, la politique américaine dans ce domaine est une politique dangereuse.
Monsieur le Président, Bill Clinton a beau accuser le Japon, le Congrès américain ou la crise du système financier mondial de tous les maux.
Il se fait que le Japon, malgré toutes ses difficultés intérieures et un environnement de grande récession, est un pays qui respecte ses engagements internationaux et qui ne doit rien à l'ONU; il se fait que le roman de pornographie politique entre le président Clinton et le Congrès n'a changé de ton que récemment; il se fait qu'il y a quatre mois seulement, l'euphorie boursière et les espoirs de croissance de l'économie mondiale étaient au plus haut et que la santé de l'économie américaine était excellente.
Malheureusement, la situation actuelle de faiblesse politique de la présidence américaine, qui fait perdre de sa crédibilité à ce pays dans le concert des nations, ne garantit pas un dénouement positif et rapide de cette situation.
Mais la pression de la communauté internationale sur les États-Unis, avec l'Union européenne en tête, ne doit pas se relâcher.
Monsieur le Président, comme vous le savez, la Communauté est un bailleur de fonds important des projets réalisés sous couvert des fonds, des programmes et des agences des Nations unies.
De plus, les États membres de l'Union européenne payent entièrement leur dû, dans les délais et sans conditions, l'Union européenne insiste pour que les autres membres des Nations unies s'acquittent de la même manière de leurs obligations internationales.
La crise de paiement actuelle affecte l'efficacité des Nations unies, met en péril les efforts actuels de réforme de l'ONU et est profondément injuste pour les autres bailleurs de fonds.
Depuis le 31 août 1998, les États-Unis doivent aux Nations unies 1.613 millions de dollars, ce qui correspond à 60 % des paiements en retard dus aux Nations unies.
Le congrès américain a adopté une loi autorisant le paiement de 926 millions de dollars.
En outre, même si ces mesures devaient être exécutées, elles ne couvriraient que 57 % des sommes que les États-Unis doivent aux Nations unies.
L'Union européenne a accompli des démarches relatives à cette question et la présidence de l'Union, les États membres et la Commission continueront à aborder cette question avec l'administration américaine et les membres du Congrès chaque fois que l'occasion se présentera.
Le vote aura lieu à 17h30.
Après le vote sur la Slovaquie Monsieur le Président, dans ma hâte de participer au vote, j'ai appuyé sur le bouton de Mme Reding au lieu du mien.
Monsieur le Président, je ne peux que supposer que, dans sa hâte de rejoindre les socialistes, M.
Des équipes européennes du projet de fusion sont en place à San Diego, à Naka au Japon, et à Garching en Allemagne.
Les membres du personnel mis à disposition par d'autres membres du JET ont été détachés par leurs laboratoires nationaux et recrutés sur des postes temporaires Euratom.
Elles constitueront un modèle pour un éventuel régime de recrutement du JET après 1999, avec une nouvelle structure juridique.
L'idée que la rémunération et les conditions d'emploi du personnel, dans un projet largement financé par le budget Euratom, devraient être décidées par un organe qui ne rend aucun compte à la moitié de l'autorité budgétaire, en l'occurrence le Parlement européen, est simplement inacceptable.
La commission des budgets a ajouté son opinion à ce rapport, mais elle n'a pas été aussi sévère que ce à quoi nous nous serions attendu en temps normal.
Le groupe du parti des socialistes est favorable à la proposition de la Commission en vue de la modification des statuts du JET.
La situation relative aux membres du personnel remonte à un bon nombre d'années.
Il conviendrait peut-être de nous dire que, à cette époque, les conditions d'emploi de plusieurs personnes ont pu paraître raisonnables, et qu'elles ont certainement été acceptées par les personnes qui ont été recrutées, mais c'était il y a 20 ans, peut-être plus.
Je pense que les dispositions qui s'appliqueront - vraisemblablement - au-delà de décembre 1999 sont relativement raisonnables.
Cependant, puisque de nombreux commentaires ont été émis, je devrais peut-être dire que certains d'entre nous, dans ce Parlement, croient que le programme de fusion devrait continuer.
Je n'ai jamais eu aucun problème à obtenir des informations sur le projet, à aucun moment.
Je dois admettre que le dernier rapport dont je dispose sur l'avis du Conseil scientifique du JET est un peu difficile à comprendre.
Nous pensons qu'ils ont travaillé très dur, que leur travail a été très fructueux.
Elle est particulièrement astucieuse, car l'avenir de la recherche en matière de fusion, une fois la phase actuelle du JET terminée l'année prochaine, est noyée dans l'incertitude.
Le seul aspect certain semble être la prédiction logique que, dans 50 ans, la fusion sera une des sources d'énergie renouvelables principales.
Il y a vingt ans, cela devait déjà se produire dans 50 ans.
Par exemple, les propositions émises dans ce Parlement en vue d'un statut commun pour les députés exposeraient les députés de ce Parlement aux critiques des députés nationaux de leur propre pays si les députés européens étaient pays considérablement plus.
Un changement important est constitué par l'introduction d'un nouveau système de mise à disposition de personnel pour le projet, en réponse aux conclusions du Tribunal de première instance stipulant que certains aspects du système existant sont illégaux.
Votre commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, ainsi que la commission des budgets, ont approuvé la proposition sans amendement, et je suis persuadé que vous suivrez leur recommandation et soutiendrez notre proposition en vue d'approuver les modifications des statuts de l'entreprise commune JET.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Il a été signé le 16 décembre 1991 et il visait à consolider et à étendre les relations déjà étroites entre la Communauté économique européenne et la république de Saint-Marin.
C'était en 1991.
Le 27 novembre 1992, on a ensuite signé à Bruxelles un accord intérimaire sur le commerce et une union douanière qui est entrée en vigueur le 1er décembre 1992.
La situation a de ce fait encore évolué, et on a dû apporter des ajouts au protocole d'accord.
J'ai moi-même été nommé rapporteur en février 1997.
Le rapport était prêt en juin de la même année, mais il a attendu jusqu'au 3 juin 1998 - un an donc - sans que quiconque s'en préoccupe vraiment sauf ici, au Parlement, je dois le reconnaître.
Un autre aspect qu'on doit aujourd'hui évoquer et accueillir avec contentement est le fait que la république de Saint-Marin a toujours refusé, dans sa position d'un des quelques petits pays en Europe, d'être un paradis fiscal et qu'elle s'est de ce fait toujours bien entendue avec son grand voisin italien.
Dès le 9 juin 1992, le Parlement européen avait adopté une position favorable à l'accord de coopération et d'union douanière.
Une opinion positive du Parlement européen marque un important pas en avant dans la conclusion d'un long processus de ratification et nous rapproche de la mise en uvre réelle de l'accord.
Cet accord, signé en décembre 1991, devrait être la pièce maîtresse du processus d'approfondissement et d'élargissement de nos relations avec Saint-Marin.
Outre ses dispositions en matière douanière et commerciale, l'accord autorise un élargissement de la coopération dans différents domaines, y compris dans celui de la politique sociale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Le peu d'importance qu'accorde le Bureau à ce rapport sur le programme statistique communautaire ressort dans le fait que nous en discutons lors d'une séance de soirée et que nous voterons sur ce point demain, un vendredi, alors qu'il manquera plus de la moitié des députés de cette Assemblée.
Je le sais en tant que rapporteur sur le programme SLIM qui voulait simplifier les statistiques sur le commerce transnational dans le marché intérieur.
En tant que rapporteur, j'ai observé que des organisations européennes telles que COOP ou le comité Vins m'ont assaillie de leurs supplications d'établir statistiquement la quantité de vin blanc ou rouge de Rioja exportée vers la Bavière.
Mais nous ne devons pas oublier que des décisions politiques importantes seront prises au cours des cinq ans qu'englobe ce programme: la réforme de la politique agricole commune, l'élargissement de l'UE, le fonctionnement de la monnaie unique, ce qui présuppose des statistiques harmonisées en matière de critères de convergence pour la zone euro et de respect du pacte de stabilité.
Selon mes calculs, vous avez dépassé votre temps de 20 %, mais comme vous êtes toujours tellement divertissante, nous ne vous en tenons pas rigueur.
Monsieur le Président, les affaires de statistiques peuvent être ennuyeuses, mais elles sont essentielles.
Eurostat fournit le plus souvent des statistiques qui servent de fondement aux décisions que nous prenons.
Le document de la Commission indique que «l'actuel niveau des ressources ne satisfait pas tous les besoins».
La commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie s'est concentrée d'une part sur la recherche et le développement technologique et d'autre part sur l'énergie.
L'un des points principaux sur lequel nous insistons est que Eurostat doit pouvoir diffuser les informations dans le monde de la recherche, en communiquant les résultats obtenus et la façon dont on peut s'en servir dans des contextes différents, et indiquer les innovations potentielles.
Des statistiques doivent être dressées sur les mesures actives et les dépenses passives entreprises dans le cadre de la politique de l'emploi.
Troisièmement, je parlerai de l'amendement 15 relatif à l'article 2 de la proposition de décision du Conseil.
Au risque de me répéter, je souligne qu'il est dans l'intérêt et des citoyens et des entreprises de lier la croissance économique et l'environnement.
J'espère que le Parlement, la Commission et le Conseil enterreront une fois pour toute cette conception et ne traiteront plus ce point du Traité comme un tigre en papier.
L'adhésion de pays d'Europe centrale et orientale représente un défi important.
Eurostat se doit de veiller à ce que la collecte de données soit complète dans ce domaine, ainsi que dans d'autre domaines clés.
En outre, nous ne pouvons nous limiter aux mouvements de marchandises dans un monde où d'autres mouvements économiques prennent une importance accrue, comme les prestations de services et les flux de capitaux, avec l'investissement étranger.
D'une manière ou d'une autre, il faut aboutir à un équilibre correct entre le besoin de disposer de la plus grande information possible, d'une part, et, d'autre part, le besoin de ne pas surcharger les entreprises, surtout les petites et moyennes entreprises et les citoyens en général.
Monsieur le Président, chers collègues, la proposition sur le programme statistique communautaire comprend une série de projets intéressants.
Au cours du programme précédent, la demande de statistiques harmonisées a fortement augmenté, en particulier en rapport avec les critères de convergence.
Cela entraîne toutefois, de nombreux orateurs l'ont déjà dit, une énorme charge bureaucratique pour de nombreuses petites et moyennes entreprises.
Pas plus tard qu'il y a deux jours, nous avons décidé en ce Parlement que les charges pour les entreprises découlant de l'obligation d'information à la Banque centrale européenne devaient rester aussi réduites que possible.
Monsieur le Président, il est certes essentiel que l'on demande à Eurostat de fournir des statistiques ventilées par sexe, mais cette information n'est peut-être pas la chose la plus importante.
La commission de l'emploi et des affaires sociales réclame de meilleures statistiques en matière de chômage et d'emploi.
Je me demande si Eurostat et ce réseau ne pourraient pas coopérer, pour que nous puissions établir des définitions communes et que les autorités nous donnent vraiment les informations dont nous avons besoin.
La Commission se félicite de cet engagement.
Comme pour d'autres institutions de l'Union européenne, votre conviction est qu'un fonctionnement démocratique de nos institutions n'est pas possible sans de bonnes statistiques communautaires.
Si besoin est, il suffit d'analyser le rapport approuvé lors de la dernière réunion de la Commission sur l'éventuelle modification du système des ressources propres pour que nous puissions tous comprendre l'importance de disposer de statistiques fiables et comparables.
Au cours du dernier programme statistique quinquennal, la première priorité est bien sûr allée aux statistiques liées aux critères de convergence, lesquelles ont été complétées à temps et avec la qualité nécessaire pour servir de base à la décision du 2 et du 3 mai dernier.
Cependant, la Commission ne peut souscrire aux amendements 5, 7 et 8, et en partie 9, pour les raisons suivantes.
L'amendement 5 fait double emploi avec l'amendement 4.
Nous soulignons à ce propos que l'indépendance scientifique des techniciens statisticiens est un des principes fondamentaux consignés dans le règlement nº322/97 du Conseil relatif aux statistiques communautaires.
Ce principe est également consacré dans le nouvel article 285 du traité d'Amsterdam.
L'amendement 8 ne semble pas avoir de sens étant donné que les «autres domaines» sont couverts par le programme en question.
En guise de conclusion, permettez-moi de rappeler l'importance de ce nouveau programme statistique communautaire 1998-2002.
La Commission se félicite de l'excellente coopération entre nos deux institutions, ce qui est de très bon augure pour l'application imminente de l'article 285 du traité d'Amsterdam qui prévoit l'institution du processus de codécision dans le domaine statistique.
Cela a été patent lorsque Eurostat a dû publier ses statistiques pour l'Union économique et monétaire et qu'il s'est départi d'une décision explicite de la Commission, non seulement par rapport à cette question, mais comme un point d'honneur de sa pratique courante.
Je suis d'accord pour dire que les amendements 4 et 5 se chevauchent.
S'ils ne sont pas nécessaires, tant mieux, mais, s'ils s'avéraient nécessaires, il est préférable de dire que nous voulons que les moyens d'y faire face existent.
En ce qui concerne ensuite l'amendement 9, je crois, Monsieur le Président, qu'il y a un malentendu.
Je crois donc qu'il y a là un malentendu.
Je dirais, en ce qui concerne l'amendement 7, que la présentation d'un rapport d'évaluation relève de l'entière responsabilité de la Commission.
De plus, ils seront soumis, avant leur présentation, non au Comité économique et social, mais bien au Conseil consultatif européen de l'information statistique dans le domaine économique et social.
Enfin, ces avis seront communiqués au Parlement en même temps que le rapport.
Le débat est clos.
