Madame le Président, nous appuyons votre proposition de soumettre la question à la Commission dans le cadre du rapport Funk.
Je puis garantir aux membres de cette Assemblée que la décision prise par le gouvernement britannique la nuit dernière concerne un abattage plus efficace pour éliminer le problème de l'ESB plus rapidement, de manière à ce que nous puissions revenir à une situation normale aussi vite que possible.
Mes chers collègues, nous parlerons de tout cela dans le cadre du débat sur le rapport de M.
Il se trouve, Madame le Président, que le vote sur le rapport relatif aux accises s'est joué à une voix.
L'augmentation des accises sur le vin s'est jouée à une voix.
En conclusion, l'aide financière accordée dans le cadre du nucléaire doit être prioritairement dirigée vers la sûreté nucléaire.
Le Conseil a réitéré sa demande d'urgence le 10 septembre.
Ces décisions ont été entérinées le 17 septembre par le Parlement à une grande majorité de ses membres.
La commission et le Parlement rejettent les propositions faites par la Commission pour financer la crise de la viande bovine.
Ces animaux font l'objet des primes les plus élevées.
Monsieur le Commissaire, vous avez illustré dans une importante revue scientifique un excellent programme adopté en Autriche, notamment une action concernant les veaux destinés à l'engraissement.
La Commission européenne propose de dépenser, cette année et l'année prochaine, un total de plus de 3 milliards d'écus pour aider les producteurs de viande bovine à surmonter cette crise.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que nous sommes tous conscients, dans cette enceinte comme ailleurs, de la gravité de la situation que connaît actuellement le secteur de la viande bovine.
La crise de l'ESB en tant que telle doit être considérée dans l'ensemble du contexte du marché de la viande bovine qui - et je l'avais déjà dit clairement à ce Parlement ainsi qu'au Conseil au début de cette année - se trouvait déjà auparavant dans une situation difficile.
Les propositions clés visant à réduire la production de viande bovine consistent dans un programme d'abattage des veaux et dans l'ouverture de l'intervention aux jeunes bovins mâles ou broutards.
Je reconnais que la proposition visant l'abattage des veaux est vivement controversée.
Je me pose cependant la question suivante: la période prévue de 14 mois - et ce n'est que durant cette période que les quantités seront augmentées - est-elle trop longue?
Je sais que mon paquet de propositions visant à redresser le marché des bovins fait l'objet de controverses.
Si tel est bien le cas, quelles sont les conséquences pour les propositions contenues dans le rapport Funk dont nous débattons ici aujourd'hui?
Monsieur le commissaire, la question est relativement simple et j'espère que la réponse le sera également.
Madame le Président, Monsieur le Député, à mon avis, la situation est tout à fait claire.
Cela n'a aucun rapport avec, par exemple, la nécessité d'une nouvelle réglementation des mesures d'intervention dont le plafond, fixé à 400 000 tonnes, sera dépassé le mois prochain.
Autrement, le marché des bovins s'effondrera dans toute l'Europe.
Pour la viande bovine - un dossier non moins complexe - nous avons eu les documents le 5 septembre et aujourd'hui, 20 septembre, nous sommes cent députés, un vendredi, en train de faire la réforme.
Mais de plus, notre groupe tient à manifester son désaccord sur la stratégie de la Commission dans ce domaine.
Il est intolérable que, pour faire face à une crise grave dans le secteur bovin, un paquet de propositions nous soit proposé où, simultanément, sont modifiés les règlements de soutien aux producteurs de cultures fourragères et ceux relatifs à l'amélioration de l'efficacité des structures agraires, en liant du point de vue budgétaire les trois secteurs et en exigeant des sacrifices financiers des uns pour soutenir les autres.
Mais il est évident également qu'il existe des éléments nécessaires dans cette réforme qui ont justifié la position de notre groupe: accepter l'urgence pour un secteur qui a besoin de solutions et la rejeter pour les autres, parce que du point de vue budgétaire il y a une marge pour aborder les réformes les plus urgentes et il est possible, avec de l'imagination dans le cadre du budget, de faire face aux propositions du Parlement.
Fischler, qu'il sera inévitable à court terme de permettre l'augmentation des stocks d'intervention.
Je crois qu'il serait judicieux de diminuer le poids d'abattage des veaux d'un certain pourcentage, et ce pour tous les pays de l'Union européenne.
Monsieur Graefe zu Baringdorf, vous avez bien compris que nous nous sommes trouvés devant une situation tout à fait inattendue du fait de ce qui s'est passé hier soir.
Tel a été mon raisonnement, étant entendu que lorsque nous aurons terminé le débat et que le commissaire Fischler interviendra à nouveau, d'autres collègues pourront s'exprimer et, notamment, cela va de soi, le président de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Monsieur le Commissaire, vous avez déclaré que le gouvernement britannique doit assumer la responsabilité des mesures qu'il a prises.
A cet égard, il importe cependant que soit accepté notre amendement qui prévoit d'accorder des primes uniquement pour la viande dont la provenance d'élevages non contaminés est garantie et vérifiable.
En outre - et c'est là ma dernière réflexion - nous devons limiter les primes spéciales à 90 bêtes et établir de telle sorte un échelonnement.
D'autre part, soulager les marchés sans trop augmenter les viandes d'intervention, en favorisant l'abattage précoce des veaux, en diminuant les primes à l'élevage intensif, en octroyant des aides complémentaires aux éleveurs spécialisés, sinon les surfaces en herbe risquent une nouvelle fois de régresser au profit des terres arables qu'il faudra aider ou mettre en jachère.
La Commission nous entraîne dans un cercle vicieux dont il sera très difficile de sortir.
Dans ce contexte, les décisions du gouvernement britannique sont évidemment une catastrophe.
Madame le Président, tant bien que mal notre collègue Funk a tenté l'impossible, même si notre conception n'est pas la même puisque nos intérêts particuliers sont différents.
Madame le Président, nous assistons à un cataclysme à la fois économique et humain.
Madame le Président, le commissaire a fait trois propositions.
Ce matin, nous examinons seulement la première, une proposition qui vise à améliorer l'accès aux interventions, à modifier les différents systèmes de primes et à introduire quelques autres changements dans le secteur de la viande bovine.
Nous avons refusé l'urgence pour les deux autres propositions.
Je ne suis pas d'accord avec tous les détails des propositions soumises au Parlement ce matin.
Ce sont des changements qu'il faut introduire sans attendre, faute de quoi le marché de la viande bovine va subir un nouvel effondrement.
Monsieur le Commissaire, je sais que vous faites tout ce que vous pouvez dans une situation très difficile, mais vos commentaires au sujet de la décision prise par le gouvernement britannique hier sont de loin trop charitables.
Ils font fi des dommages et des ravages subis par l'industrie de la viande bovine dans les États membres voisins.
Cela dit, il est clair que John Major essaie de gagner du temps.
Elle pourrait par contre évoluer grâce aux avis plus sages émis par Sir Leon Brittan lors de ses discussions avec le commissaire.
Je pense que toute décision unilatérale de la part du gouvernement britannique constituerait une violation de cet accord et un abus de confiance.
A l'instar du commissaire, je pense, je salue la décision du gouvernement suisse, annoncée au début de cette semaine, d'abattre un huitième de son cheptel bovin, bien que ce pays n'ait enregistré que 290 cas d'ESB.
Nous continuerons d'en éliminer 30.000 par semaine et, dans les 30 prochains mois, rien n'entrera dans la chaîne alimentaire.
Cela entraînerait dans deux Etats membres une baisse des prix d'environ 3 % qui atteindrait cependant 10 à 15 % dans les autres Etats membres.
La commission des budgets a rendu mardi soir son avis sur le rapport Funk.
La commission de l'agriculture et du développement rural a approuvé rétrospectivement au total six amendements au rapport Funk.
Il n'a jamais été question de ces amendements lorsque la commission des budgets a rédigé son avis à l'adresse de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Merci, Monsieur Samland.
Merci, Monsieur Fantuzzi.
Je mets maintenant aux voix la demande de renvoi. (Le Parlement rejette la demande) Madame le Président, notre groupe a voté contre la motion, car nous estimons qu'elle n'a pas de justification raisonnable.
Le débat est clos.
Amendement 22: Madame le Président, l'amendement 22 déposé par le groupe des Verts est identique à l'amendement 16 de la commission de l'agriculture, à l'exception de deux points.
Madame le Président, j'exige qu'ait lieu le vote sur le rapport.
Cot pourra toujours dire qu'il n'est pas d'accord.
Madame le Président, je suis d'accord pour que le débat sur la bioéthique ait lieu, mais je voudrais tout simplement dire que j'ai un rapport à l'ordre du jour pour lequel le Conseil a demandé l'urgence, laquelle a été accordée à l'unanimité.
Madame le Président, la vérité est que, dans cette question, beaucoup de députés sont impliqués.
Le Parlement a déjà voté en juillet sur ce rapport qui porte mon nom et on le remet sur le tapis par le biais de l'heure des questions. À mon avis, M.
La réunion parlementaire du Conseil de l'Europe ayant lieu la semaine prochaine, nous devrions sans faute cette semaine, en d'autres termes maintenant, voter sur cette question.
Il est évident que j'estime que tout effort déployé pour améliorer la condition des animaux est louable et naturellement je sais que tout effort pour ne pas provoquer une crise encore plus grave dans le secteur bovin est également louable.
La vérité est qu'il y a eu des rapports contradictoires en ce qui concerne le bien-être des veaux, l'hémoglobine et leur alimentation.
Nous avons donc devant nous un problème social, car la situation de la viande bovine en Europe pourrait encore s'aggraver.
Nous savons tous que les animaux devront être abattus plus jeunes et je n'ai pas le moindre doute qu'une manière de résoudre la question du bien-être des veaux consiste à pouvoir les abattre plus jeunes alors qu'ils sont moins lourds pour qu'ils soient plus à l'aise et n'aient pas à attendre plus longtemps.
Quant à la sociabilisation, je suis en partie d'accord de sorte que, dans un esprit plein de bon sens, je pense, j'ai accepté de nombreux amendements et je suis disposé maintenant à assumer les conséquences de mon texte.
Une raison possible de ce phénomène peut éventuellement être la discussion sur les conditions d'élevage des veaux européens.
En tant que rapporteur représentant la commission de l'environnement, je propose une série de mesures visant à améliorer les conditions dans lesquelles sont élevés les veaux.
Les veaux doivent être logés en groupe après l'âge de huit semaines, afin de favoriser leur comportement naturel en troupeau.
Madame le Président, j'ai bien peur de ne pas être d'accord avec le rapporteur lorsqu'il donne l'impression qu'il est plus important de pouvoir disposer de viande blanche que d'élever des animaux de manière aussi humaine que possible.
Un jeune veau est un animal grégaire, son instinct de vie en troupeau se manifeste très tôt et je pense qu'en lui refusant cette possibilité, on crée un risque pour le futur.
Je pense aussi que nous devons faire quelque chose pour encourager l'avenir de la production de viande de veau et que nous devrions faire quelque chose pour convaincre le consommateur que la viande de veau sera désormais produite de manière tout à fait saine, tout en respectant le bien-être des animaux.
C'est tout cela qui menace l'industrie européenne de la viande et non le fait de ne plus pouvoir garder les veaux dans des cases ou de ne plus pratiquer d'autres formes d'élevage brutales.
Les veaux étaient tranquillement alignés dans l'étable avec leur mère, d'autres étaient installés par deux dans des box paillés d'environ 6 m2 .
Un jeune animal qui souffre ne produit pas une viande de qualité.
Les amendements 1, 4, 9, 10, 11, 23, 24 et 26 ne peuvent pas être acceptés, ceux-ci tendant à assouplir l'interdiction d'élevage en box individuel que nous avons proposée.
La Commission estime que l'élevage en box individuel nuit au bien-être des animaux et qu'il n'est pas nécessaire au point de vue sanitaire, excepté pour les très jeunes veaux ou lorsque le vétérinaire décide que l'état de santé ou le comportement d'une bête exige qu'elle soit isolée pour bénéficier d'un traitement adéquat.
L'amendement 4 limiterait le champ d'application de la directive aux élevages de plus de dix veaux.
Nous estimons cependant que la directive doit concerner tous les veaux, et non pas seulement ceux en provenance d'élevages de plus de dix bêtes.
Les amendements 3, 21, 28 et 33 ne peuvent pas être repris par la Commission, car il incombe au Conseil de décider des points de la directive que la Commission peut modifier.
Suivant ces dispositions, l'usage de ces installations ne peut pas se prolonger au-delà du 31 décembre 2010.
L'amendement 13 n'est pas recevable, l'impact de la proposition de la Commission sur les coûts d'élevage des veaux étant à notre avis supportable.
L'amendement 18 ne peut pas être accepté, l'article proposé relevant d'une formulation standard dont je ne vois pas la nécessité dans ce cadre.
Les amendements 12, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 32 et 34 tendant à modifier la période de mise en place ne peuvent pas non plus être acceptés.
Le débat est clos.
La priorité revient à l'ordre naturel des choses et celui-ci n'est pas que les veaux soient en camp de concentration.
Il serait donc injuste de faire porter au seul secteur de l'élevage des veaux le poids des problèmes touchant à la condition de ces animaux.
La Commission propose de définir les dimensions minimales des box selon la taille du veau.
Madame le Président, tout à l'heure, mon collègue, doublement en colère, Jean-Pierre Cot, a fait une intervention pleine de bon sens.
On ne savait pas si l'ESB était ou n'était pas transmissible à l'homme, mais dans le doute, il fallait prendre l'hypothèse la plus grave pour protéger les consommateurs, c'est-à-dire faire comme si elle était transmissible.
La commission de l'agriculture avait auditionné notamment Heino Diringer, le patron de l'Institut Robert Koch de Berlin, et Heino Diringer disait, au mois de février dernier, devant la commission de l'agriculture: »J'alerte les autorités sanitaires de l'Europe: tout laisse à penser que le virus, ou le virino, ou le prion, franchit la barrière humaine».
Hier, nous nous sommes réunis pendant quatre heures avec la commission d'enquête sur l'ESB et, au cours de ces travaux, sont apparues des lacunes, de nouvelles préoccupations qui motivent une poursuite du débat sur ce rapport, compte tenu du fait que parmi les 200 zoonoses environ sur lesquelles l'on est en train d'enquêter aujourd'hui en Europe, celle de l'ESB est singulièrement encore la moins connue: et ce, non pas seulement pour les effets qu'elle peut avoir sur l'homme et donc pour les possibilités qu'elle puisse devenir un agent provocateur de la fameuse maladie de Kreutzfeld-Jacob, mais aussi pour les effets qu'elle peut avoir sur les animaux euxmêmes.
Ce rapport constitue par conséquent un motif ultérieur d'approfondissement, dans un moment de très grande préoccupation pour l'Europe, après les faits dont le Commissaire Fischler nous a informés aujourd'hui aussi.
Si cela s'est passé pour l'une des 200 zoonoses à ce moment-là, que pouvons-nous dire des autres, dont une partie seulement est actuellement étudiée?
On dit que l'on n'est pas tout à fait sûr que l'ESB ou d'autres zoonoses puissent avoir quelque incidence sur la santé du citoyen et sur la maladie de KreutzfeldJacob.
Le débat est clos.
Par zoonose, on entend toute maladie transmissible directement ou indirectement des animaux à l'homme.
Le rapporteur propose en outre, moyennant un nouvel article, d'introduire l'ESB dans la liste des zoonoses en tant que zoonose potentielle.
Le rapporteur accuse plus ou moins les habitants d'Europe du Nord de souffrir d'une fixation hypocondriaque sur la salmonelle.
La pression conjointe de la société civile et de cette Assemblée a eu pour résultat que, petit à petit, avec plus ou moins de résistance, le Conseil accepte le principe que les accords établis avec les pays tiers envisagent en temps opportun un cadre politique de promotion des principes démocratiques et des droits de l'homme.
Pour ce faire, une systématisation de la politique est essentielle et elle devrait se faire selon plusieurs axes: une définition la plus claire possible de la signification des principes démocratiques et des droits de l'homme qui, à mon avis, doivent se fonder sur les concepts d'universalité, d'indivisibilité et d'interdépendance; une promotion et une défense de la démocratie et des droits de l'homme grâce soit à des mesures positives soit à l'exercice de la sanction, et la limitation au maximum, dans le processus de prise de décisions, du caractère discrétionnaire du Conseil lorsqu'il s'agit d'appliquer ce que nous pourrions appeler en général la «clause démocratique», car le succès réside aussi maintenant dans les actions qui ont pour cadre une véritable politique extérieure et de sécurité commune donnant à tous les acteurs de notre société l'occasion d'y participer.
Et c'est dans ce sens que va le rapport que je présente avec la caution unanime de la commission des affaires extérieures en proposant l'inclusion dans le nouveau traité sur l'Union européenne d'une clause impliquant l'incorporation du respect des droits de l'homme en général et selon les normes, en encourageant l'utilisation de la clause la plus progressiste, en exigeant du Conseil et de la Commission qu'ils tiennent compte de l'avis du Parlement et que ce dernier puisse formuler des recommandations dans ce sens, en demandant également au Conseil de tenir compte, au moment d'entreprendre des actions, des critères du Conseil de l'Europe, de l'ONU, de l'OIT et des principales ONG et, finalement, en sollicitant au Conseil d'agir dans ce domaine à la majorité qualifiée et non à l'unanimité.
Madame le Président, je serai très brève.
Le débat est clos.
Dans le sens de la résolution proposée, je tiens à manifester mon appui à la communication de la Commission qui implique un progrès souhaitable dans le système de promotion des droits de l'homme dans l'action extérieure de l'Union européenne.
En effet, la défense de la démocratie et des droits de l'homme au niveau international ne peut être envisagée - et ne doit pas être mise en oeuvre - sous la forme d'une imposition d'un système politique, occidental ou européen, étranger aux réalités sociologiques ou aux traditions autochtones, mais plutôt de façon à promouvoir des valeurs universelles et, bien entendu, de garantir les peuples et les êtres humains contre des régimes despotiques et de leur permettre d'accéder, contrôler et influencer le pouvoir, condition indispensable pour tirer parti des résultats du développement.
Ainsi, l'appui des propositions de la Commission implique la garantie du respect par l'Union européenne et ses États membres des principes fondamentaux: de l'universalité , indépendamment des différences géographiques, religieuses, culturelles ou politiques; -de l'indivisibilité entre les droits personnels, civiques et politiques et les droits économiques, sociaux et culturels; -de l'interdépendance entre les droits de l'homme, la démocratie et le développement.Il n'est donc pas admissible que l'Union européenne ou ses États membres se montrent parfois plus exigeants au vu d'une situation dans des pays tiers qu'en ce qui concerne celle régnant dans plusieurs de nos pays.
Les intérêts économiques européens ne peuvent légitimer l'appui constant à l'Indonésie de Suharto ou au Zaïre de Mobutu.
Finalement, l'intervention consultative du Parlement européen devra être renforcée soit au cours des négociations internationales de l'Union européenne soit lors du contrôle et des sanctions des normes de traités internationaux relatives aux droits de l'homme.
La question des droits de l'homme ne doit pas être subordonnée aux intérêts économiques.
La prise en compte des clauses des droits de l'homme dans le cadre du Traité de Maastricht-II contribuerait en outre à établir le caractère contraignant du respect des droits de l'homme en tant que condition préalable aux activités économiques de l'UE.
Le concept de droits de l'homme est le principe qui est à la base de notre démocratie.
Le groupe socialiste veut indiquer ici que, le sujet étant malheureusement d'importance, nous souhaitons vivement qu'un autre débat ait lieu dans ce Parlement, sur ce thème, qui, vraiment, engage l'ensemble de l'Europe et de ses valeurs.
Deuxièmement, je crois qu'il y a un certain nombre de nos collègues qui n'ont pas parlé parce qu'ils ont voulu protester contre le fait que nous sommes, effectivement, un vendredi matin.
Mais je tiens à apporter une précision: la Commission n'est pas d'accord avec le Parlement européen sur l'inclusion de la clause des droits de l'homme dans tous les accords internationaux de l'Union européenne.
Nous estimons qu'il faut l'inclure dans les accords de coopération économique, les accords de coopération financière et les accords de coopération au développement.
Il n'y a guère de sens à inclure une clause sur les droits de l'homme dans un accord sur le secteur maritime.
Il semble qu'il n'y ait aucun sens d'inclure dans un accord de normalisation des règles du marché intérieur une clause sur les droits de l'homme.
Comme la décision du Conseil sur ces réseaux n'est pas encore intervenue, il faut biffer de notre amendement la référence à la date de cette décision, c'est-à-dire arrêter le texte après le mot «télécommunication».
Je me demande comment les ordres du jour sont fixés dans ce Parlement.
Madame Lulling, la Commission a pris note de l'amendement modifié que vous avez proposé et la Commission accepte d'intégrer dans sa proposition ce considérant selon la nouvelle formule que vous avez soumise.
Le débat est clos.
Nous n'aurions pas à nous occuper à nouveau de ce dossier, dont la proposition initiale date de 1993, si le Conseil nous avait écoutés il y a plus de deux ans, lorsque nous avons contesté son choix de l'article 235 comme base juridique, choix également contraire à la proposition de la Commission.
Afin d'éviter l'interruption de ces actions, il faut faire diligence pour prendre une nouvelle décision Edicom, fondée cette fois sur la bonne base juridique, sans changer une virgule au contenu d'Edicom qui satisfait tout le monde.
C'est la raison pour laquelle la Commission nous a rapidement soumis une proposition de décision modifiée, que la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a adopté mon rapport sans délai et que ce Parlement a accepté l'urgence pour voter aujourd'hui et permettre ainsi au Conseil de réparer son erreur.
Il me semble fort curieux qu'un rapporteur sur un thème tel que celui-ci - à juste titre considéré comme urgent et important et auquel mon groupe apporte tout son soutien - renonce à présenter un point qui concerne une matière si importante - les réseaux transeuropéens - à laquelle le Parlement, comme nous le savons tous, accorde beaucoup d'attention.
Mais je voudrais aussi protester pour la manière dont, en raison du mauvais fonctionnement de notre Parlement, nous sommes parvenus, dans cet hémicycle, à discuter sur ce rapport si important.
Je veux par conséquent que soit verbalisée, avec mon explication de vote, cette protestation au nom de la commission des budgets, sur le fait que le rapporteur pour avis a été mis dans l'impossibilité de faire son propre travail.
Je l'aurais expliqué, si j'en avais eu le temps. (Le Parlement approuve le projet de résolution législative) Madame le Président, je tiens à vous féliciter parce que vous avez fait voter le rapport Lulling après les explications de vote, comme nous devrions le faire dans chaque séance et non pas seulement le vendredi.
Comme on le sait, le rapport examine la difficile situation de marché dans laquelle se trouve l'industrie des constructions navales.
Je ne parle pas seulement de la Belgique, mais de pays comme l'Allemagne - je crois que tous nos collègues allemands sont certainement intéressés par l'avenir du Nord et des chantiers navals - mais aussi la France, l'Italie.
Puis, nous demandons un effort de recherche important dans ce secteur.
D'autres pays continuent à pratiquer une aide d'état de 9 % du montant des offres.
En acceptant un tel accord, la Commission a mis en place des restrictions à l'investissement public productif, influencé la concentration des industries dans les mains de quelques groupes privés et contribué décisivement à la presque élimination du secteur dans quelques-uns des États membres comme ce fut le cas au Portugal.
La Commission ne peut apporter cette modification pour deux raisons: la première parce que ce type de dispositions légales est toujours établi par référence à une période de temps limitée et une deuxième raison, plus importante encore, est que le fait d'adopter une prolongation pour une période indéfinie pourrait être interprété comme un affaiblissement de notre engagement d'arriver à un accord, en envoyant ainsi un message erroné à un moment où nos partenaires autant que nous faisons pression pour obtenir des États-Unis qu'ils ratifient l'accord dès que possible.
En outre, en prolongeant la directive jusqu'au 31 décembre 1998, comme le propose la Commission, l'Union européenne maintiendrait toutes ses options ouvertes, y compris la possibilité de prolonger à nouveau la directive à partir de cette date si besoin en était.
En proposant une prolongation de la directive relativement longue, la Commission a considéré que, dans l'hypothèse d'un retard continuel de l'entrée en vigueur de l'accord de l'OCDE ou d'une complication y afférente, il sera nécessaire et approprié de procéder à une révision en profondeur de la politique de l'Union européenne dans ce secteur.
La Commission ne peut, toutefois, accepter la forme dont la modification a été proposée, c'est-à-dire l'inclusion d'un nouvel article 1 A.
S'il s'avère nécessaire que le Conseil adopte une décision avant le 1er octobre - il faut être réaliste -, il n'y a pas matériellement de temps pour le faire d'ici le 1er octobre au cas où la Commission accepterait de présenter une proposition révisée au Conseil.
Quant à l'amendement no 3, son objectif consiste à définir le domaine d'étude de la révision de la politique et, en ce sens, je peux vous assurer que la Commission procédera à une révision de fond qui pourrait inclure la position des aides d'État au sein des États membres.
Toutefois, à cet égard également, la Commission élabore un rapport annuel dont la portée est même plus vaste que ne le propose le Parlement européen.
Le débat est clos.
Madame le Président, je fais cette déclaration au nom de mon groupe et je livre aux pièces ma protestation sur le fait qu'une matière si importante ait été discutée avec un nombre si exigu de parlementaires.
En second lieu, elle doit être présentée par un groupe ou au moins 29 députés.
C'est une question importante qui doit être traitée maintenant parce qu'il s'agit de la conférence de l'Organisation internationale du travail, qui s'ouvre le 8 octobre.
Chère collègue, je vous ai prié de vérifier si 29 députés appuyaient ma motion.
Récapitulons: la motion en question peut être présentée par un groupe ou par 29 députés.
Aux termes de l'article 126, j'ai une minute pour parler contre cette motion.
La demande qui a été présentée s'appuie sur l'article 131 et non pas sur l'article que vous avez indiqué.
Ma déclaration de vote contraire se rapportait au fait que nous avions décidé - et le Président Martens était présent - d'insérer ce point à l'ordre du jour.
Je propose donc de renoncer au débat et de voter directement, mais je m'oppose à la suppression d'un rapport qui concerne la Palestine, encore une fois une priorité du groupe socialiste, et je demande à tous mes collègues d'être attentifs à chaque sujet important.
Madame le Président, je comprends que ce matin la situation n'est guère tranquille, mais par contre j'aimerais dire à Mesdames et Messieurs les députés que la Commission nécessite une décision sur ce rapport aujourd'hui , étant donné que cette décision doit être prise avant le 21 septembre.
J'avais par conséquent le droit de parler en faveur ou contre la motion présentée par le collège du groupe démocrate-chrétien.
Je propose de reporter également ce point de l'ordre du jour ou, éventuellement, de le traiter au plus vite sans débat.
Je demande, au nom de mon groupe, que ce point soit traité sans débat.
Je sais aussi pourquoi vous voulez voter votre résolution aujourd'hui, mais essayez de prendre en considération les intérêts des autres groupes.
Madame le Président, je soutiens donc la proposition de M.
Il nous reste alors le temps de discuter jusqu'à 13 h 30.
Aussi ma question est-elle la suivante: les interprètes restent-ils jusqu'à 13 h 30, oui ou non?
Madame le Président, nous sommes d'accord pour voter tout de suite le rapport sur l'UNRWA et que, comme disait mon collègue, les choses se passent normalement pour la questin Hughes et la question orale sur la bioéthique.
Je voudrais simplement terminer en disant que mon groupe regrette profondément le vote qui vient d'avoir lieu à propos du rapport Kouchner.
Il me semble que cela fait partie du délire qui préside en ce moment à notre travail.
Ne me demandez pas de faire des miracles alors qu'ici on change d'attitude toutes les 30 secondes.
Nous passons maintenant au vote sur ces sept propositions de résolution concernant la bioéthique.
Je demande donc que le débat ait lieu.
En tout cas, le groupe socialiste ne peut pas se prêter à une telle mascarade.
Madame le Président, les gens qui sont venus ici aujourd'hui, sont là parce que ce débat doit encore avoir lieu.
Nous votons maintenant en premier lieu sur la proposition de résolution et ensuite sur le rapport Kouchner.
Je ferai remarquer que le Parlement européen a examiné le projet de convention du Conseil de l'Europe relatif aux droits de l'homme et à la bioéthique du 26.6.1995 jusqu'au 17.7.1996.
La résolution adoptée par la commission, après vote, était trop conservatrice et a d'ailleurs été rejetée par le Parlement européen en session plénière.
Le groupe ELDR ne peut donc bien évidemment pas se rendre complice d'une manoeuvre pareille.
Je voudrais faire verbaliser que non seulement le groupe socialiste a protesté, mais que le groupe de l'Alliance radicale européenne aussi proteste contre cette façon de procéder et considère que ce vote a été fait en situation d'illégalité.
Et puis, passons au vote sur le rapport Kouchner.
dell'Alba après chaque vote partiel, nous serons encore ici mercredi prochain.
Je constate que l'Assemblée partage votre souhait. (Le Parlement adopte la proposition de résolution commune) Neuvième convention CE - UNRWA (suite) Nous votons maintenant pour décider de mettre aux voix le rapport Kouchner. (Le Parlement marque son accord) (Le Parlement approuve le projet de résolution législative) Madame le Président, excusez-moi de revenir sur le vote sur la bioéthique, mais en présence, du président Martens en particulier, je voudrais, au nom de mon groupe, renouveler notre protestation contre les conditions dans lesquelles ce vote s'est déroulé.
