Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le 16 mai 1997.
Monsieur le Président, le premier sujet à l'ordre du jour est la communication de la Commission sur des questions politiques, urgentes et d'importance majeure.
Monsieur le Président, vous savez l'intérêt tout particulier que l'Assemblée témoigne, depuis la Noël, au cas de Mme Róisín McAliskey, détenue dans la prison anglaise de Holloway.
Monsieur Andrews, ce n'est ni le moment ni le moyen de manifester vos opinions à cet égard.
Monsieur le Président, permettez-moi sur la base de l'article 96 du Règlement, de faire une proposition et de vous inviter à retirer le rapport Tomlinson de l'ordre des travaux d'aujourd'hui pour l'inscrire à la période de session de juin II.
Par le biais de rapports d'orientation budgétaire ou d'état provisionnel, on veut absolument qu'ils soient discutés ici à Bruxelles.
Je crois qu'aux arguments qui ont été ainsi énoncés doit s'ajouter le fait que, la conférence intergouvernementale devant se prononcer sur cette question du siège, il convient de ne pas présumer de ce qui va être décidé et de continuer à débattre des questions budgétaires à l'Assemblée de Strasbourg.
J'informe les Honorables députés que celle-ci porte sur deux sujets: d'une part sur la situation dans la République démocratique du Congo et, d'autre part, sur les relations Turquie-Irak.
Situation dans la République démocratique du Congo Le changement de pouvoir survenu à Kinshasa est l'occasion rêvée de considérer la région des Grands Lacs et d'Afrique centrale dans une perspective plus vaste car aucune des nombreuses crises qui minent la région n'a été résolue de façon durable.
Ainsi, la nouvelle République démocratique du Congo et ses neuf voisins restent-ils vulnérables à l'éclatement de conflits violents et de désastres humanitaires.
Dans la phase cruciale actuelle de réorganisation politique que traverse le Congo, ce manque de contrôle sur les forces armées peut entraîner de sérieux problèmes.
En outre, l'extension du conflit zaïrois aux pays voisins pourrait avoir des conséquences à long terme, notamment au Congo-Brazzavile et dans la République d'Afrique centrale où l'arrivée des ex-soldats rwandais risque de détruire un équilibre politique et militaire précaire.
En Angola, le retour possible de «mercenaires» originaires du MPLA ou de l'UNITA menacerait sérieusement un processus de paix déjà avorté par l'escalade de la violence qui a suivi les élections de 1992.
Si la situation continue à se détériorer elle pourrait s'approcher d'un état de guerre comme dans le cas du Burundi.
Un nouvel élément préoccupant est l'alliance entre milices Babembe et l'opposition burundaise armée, le CNDD, au Sud Kivu.
Laurent Kabila a annoncé, dans la nouvelle République démocratique du Congo, la formation d'un nouveau gouvernement de type présidentiel.
Or l'exclusion de l'un des principaux chefs de l'opposition mobutiste, Etienne Tshisekedi, malgré ses excellents arguments, a été vécue comme une défaite personnelle.
Cette situation est tout à fait inacceptable; l'Union européenne l'a d'ailleurs clairement laissé entendre dans son communiqué, mais également à l'occasion d'une réunion récente de nos émissaires avec le ministre des Affaires étrangères du gouvernement Kabila.
Je vous remercie, Monsieur Pinheiro.
Je voudrais rappeler à l'Assemblée que la présidence a fait une déclaration au nom de l'Union européenne, en date du 22 mai, contenant bon nombre des aspects évoqués.
Il est par conséquent de la plus haute importance de dresser un calendrier précis des engagements au processus constitutionnel et d'organiser, dès que possible, des élections libres et loyales.
Le rôle que les États-Unis ont joué aux différents stades de la situation jusqu'à ce que Kabila prenne les rennes du pouvoir n'a pas été particulièrement apprécié.
L'Union européenne a d'ores et déjà exprimé son opinion et sa volonté de participer à la réhabilitation et la reconstruction de la nouvelle République démocratique du Congo.
Si je ne suis pas entré dans les détails de la situation humanitaire c'est uniquement parce que j'avais déjà dépassé mon temps de parole de trois minutes.
Mais Mme Emma Bonino a eu tout à fait raison de mettre le doigt sur le caractère dramatique du problème humanitaire.
Le soutien financier apporté à l'ensemble de la région des Grands lacs ces dernières années a été considérable.
Comme je l'ai expliqué à l'Assemblée il y a quelques mois, nous avons à présent l'intention, une fois la paix et la stabilité rétablies dans le pays, de lancer un plan global de reconstruction et de réadaptation dans la région des Grands lacs.
J'espère sincèrement que ceci pourra se faire avant l'été.
La considération est la suivante: de toute évidence, dans une situation comme celle de l'ex-Zaïre, aujourd'hui République démocratique du Congo, où la présence politique d'une grande puissance - rappelée en outre dans cette enceinte - semble claire et évidente, il faut éviter que l'Europe ne soit mise sur la touche et d'une certaine manière tenue à l'écart du système de relations que ce pays et son nouveau gouvernement échafauderont à l'avenir.
La situation actuelle dans le nord de l'Iran entrave dans une large mesure l'aide humanitaire de la Commission européenne octroyée par le biais de ECHO.
La dernière opération a été lancée en 1995 avec 30 000 soldats et environ 50 chars.
Il fallait désormais, selon lui, engager une initiative politique pour faire face à certains problèmes affectant le peuple kurde dans ces régions.
Or, à peine quelques semaines plus tard, nous assistons à l'invasion du Nord de l'Irak par des troupes turques composées de 50.000 hommes, soi-disant pour contrer le terrorisme du PKK dans ces régions.
Or elle fait actuellement partie d'un gouvernement dirigé par un premier ministre islamique en Turquie.
Le Commissaire n'est-il pas comme moi d'avis que cette Assemblée, la Commission et le Conseil ont été manipulés par les autorités militaires et civiles turques, et qu'il nous appartient désormais de dénoncer la duplicité dont ont fait preuve le gouvernement turc et les militaires à l'égard du peuple turc?
Dans notre dialogue avec le Parlement, nous avons été confrontés à votre souhait de geler temporairement toute forme d'aide financière ainsi que tout instrument financier qui ne serait pas destiné, directement ou indirectement, à l'amélioration de la situation des droits de l'homme en Turquie.
Le débat sur ce point de l'ordre du jour est clos.
la recommandation pour la deuxième lecture sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption d'un règlement du Conseil relatif au renforcement de la surveillance des situations budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques (C4-0174/97-96/0247(SYN)) et II.
Comme vous savez, le Conseil européen de Dublin des 13 et 14 décembre 1996 est parvenu à un accord politique sur les principes généraux et principaux éléments du pacte de stabilité.
Le Conseil européen a demandé la préparation d'une proposition de résolution marquant l'engagement des Etats membres, de la Commission et du Conseil quant à une stricte application du Traité et du pacte de stabilité.
Ensuite, la décision du Conseil européen visant une stricte application du pacte de stabilité et, dans le même temps, le fait que le Conseil ait rebaptisé celui-ci «pacte de stabilité et de croissance».
Le titre a changé, le contenu est resté à peu près le même.
L'insertion dans le règlement relatif à la surveillance de dispositions visant les Etats membres ne participant pas à la troisième phase de l'UEM constitue un concept nouveau.
Si la proposition initiale de la Commission prévoyait uniquement la soumission de programmes de stabilité par les Etats membres ne participant pas à la troisième phase, il existe maintenant une section à part qui prévoit aussi pour ces derniers la soumission de programmes de convergence.
Ils sont insérés dans le texte commun et ont tous été approuvés par la commission des budgets.
En conclusion, votre rapporteur propose que soit modifiée la position commune sur le règlement relatif à la surveillance et que l'avis soit rendu sur le règlement relatif aux déficits excessifs, conformément aux amendements adoptés par notre commission, la deuxième lecture étant ainsi bouclée.
Madame le Président, c'est avec grande inquiétude qu'il faut considérer l'évolution économique et surtout l'évolution de la politique de l'emploi au sein de l'Union et c'est pourquoi les grandes orientations de la politique économique revêtent une importance particulière pour les États membres et la Communauté.
Je considère que c'est vraiment important, car la matière première de cette Union européenne est l'homme et tout investissement dans l'homme par le biais de la qualification, du perfectionnement, de l'apprentissage tout au long de la vie, mais aussi par le biais de mesures d'accompagnement telles que la recherche et le développement et la promotion d'innovations, nous aidera à réaliser effectivement des progrès au sein de l'Union européenne.
Je voudrais également demander une fois de plus que, dans l'Union européenne, nous visions l'objectif d'un niveau élevé d'emploi par le lien et l'orientation des politiques.
Nous devons réellement aspirer à obtenir dans nos politiques un effet de synergie qu'un État isolé ne peut plus obtenir aujourd'hui pour son économie et sa population.
Madame le Président, nous avons analysé avec une rapidité et un intérêt extrêmes, au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, les réglementations qui font l'objet du présent débat.
Nous l'avons fait à la lumière de notre principal souci: les répercussions sur l'emploi, compte tenu de notre modèle social, des mesures adoptées dans les deux réglementations pour superviser les politiques économiques au sein des États membres et contrôler les déficits publics au seuil de la nouvelle et passionnante étape qui se profile pour l'Union européenne.
Il semble dès lors évident que seule une situation budgétaire stable et contrôlée, et des économies convergentes peuvent permettre la coordination de politiques du travail efficaces et génératrices d'emplois.
Ceci dit, le Conseil doit tenir compte du taux de chômage et de la génération d'emplois lorsqu'il examine les programmes de stabilité et de convergence certes, mais pour ajuster ses objectifs, plus que le montant du déficit, il doit analyser la nature de ce dernier et octroyer par conséquent une importance particulière aux dépenses publiques consacrées à l'éducation, à la formation et aux investissements en infrastructures qui ont des répercussions bénéfiques sur les différentes régions européennes, surtout en période de crise.
Il est par ailleurs nécessaire d'examiner la situation globale d'un pays avant de lui imposer des sanctions aussi lourdes que celles qui figurent dans la procédure concernant les déficits excessifs, que je trouve par ailleurs satisfaisante dans la mesure où elle contribuera à renforcer la crédibilité et la confiance de l'union monétaire future.
D'autre part, et en rapport avec les orientations économiques pour 1997, personne ne met en doute le fait que l'Union européenne soit actuellement confrontée à un défi seulement comparable à celui de sa naissance.
Le chômage, problème le plus grave de l'Union, ne peut pas être mesuré qu'en chiffres car ce sont surtout les jeunes, les personnes âgées ou handicapées qui nous passeront la facture en fin de compte, si nous ne parvenons pas à atteindre le principal objectif de notre aventure qu'est la création d'emplois.
Par ailleurs, les agressions de travailleurs dont ont été récemment victimes les camionneurs espagnols, les déséquilibres et dérèglements des systèmes de sécurité sociale ou la rigidité excessive du marché du travail européen sont autant d'obstacles sérieux à notre projet européen.
C'est la raison pour laquelle, bien que reconnaissant les efforts consentis par la Commission dans ses grandes orientations qui font l'objet du présent débat, la commission de l'emploi et des affaires sociales doit, une fois de plus, manifester son inquiétude devant le taux de chômage élevé de l'Union.
Madame le Président, mes chers collègues, la commission des budgets a surtout examiné la manière dont seront comptabilisées et affectées les amendes prévues pour les États membres qui ne respecteraient pas la règle des 3 % à l'avenir.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, le débat d'aujourd'hui offre une possibilité d'examiner à la fois le pacte de stabilité et de croissance et les grandes orientations de politique économique.
En effet, le pacte et la coordination des politiques économiques assureront durablement la stabilité, la croissance et l'emploi en Europe.
Tout d'abord, je voudrais préciser un certain nombre de points sur le pacte de stabilité et de croissance.
Ces préoccupations sont, tout d'abord, la définition d'un meilleur équilibre interinstitutionnel au sein du pacte et, deuxièmement, le renforcement du rôle de l'investissement public.
Ainsi la Commission est en mesure d'accepter la plupart des amendements de votre rapporteur, à savoir les amendements 1, 2, 3, relatifs à la résolution du Conseil européen, l'amendement 4 dans sa première partie, les amendements 5 et 8 portant sur les dépenses d'investissement public, ainsi que les amendements 6, dans sa deuxième partie, et 9, également dans sa deuxième partie, tout ceci pour le règlement fondé sur l'article 103.5.
De même, la Commission est disposée à accepter les amendements 1, 2, et 4, dans sa deuxième partie, pour le règlement 104.C.
Un mot sur les amendes, c'est-à-dire sur l'amendement 5 de ce règlement.
Je rappelle que, bien qu'il n'y ait pas de décision du Conseil, le Parlement européen peut, bien entendu, voter un amendement sur ce texte concernant les amendes.
Je rappelle que le Parlement se prononce sur la proposition modifiée de la Commission.
Concernant maintenant les grandes orientations de politique économique, elles présentent un instrument essentiel pour une meilleure coordination de la politique économique en Europe.
Sur la base de ce constat encourageant, la Commission rappelle que seul un strict respect des critères de convergence peut permettre de poursuivre la détente du policy-mix et contribuer ainsi à une amélioration durable de la croissance et donc des créations d'emplois et d'investissements productifs en Europe.
Dans ce cadre, les grandes orientations s'attachent, comme l'a demandé votre Assemblée dans sa résolution sur le rapport économique annuel, à donner une impulsion nouvelle à la stratégie économique de l'Union européenne.
La création d'emplois résulte d'une croissance forte, durable et équilibrée.
Les résultats enregistrés, positifs, en termes de convergence, permettent de poursuivre la détente du policy-mix qui sert la croissance et l'emploi.
Deuxième constat: à l'instar du Parlement européen, la Commission est bien consciente du rôle essentiel que joue la demande dans un processus de croissance.
Aussi, afin de stimuler la création nette d'emplois, la Commission recommande-t-elle cette année une meilleure coordination des politiques économiques des États membres, y compris en matière d'emplois.
Je rappelle qu'à son initiative, une surveillance en matière d'emplois a été mise en place dès 1995.
Et sur la base des programmes présentés annuellement par les États membres, un rapport commun du Conseil «écofin» et du Conseil «affaires sociales» est adopté par le Conseil européen à sa réunion du mois de décembre.
En effet, les enquêtes de conjoncture font d'ores et déjà état d'une confiance croissante des producteurs et la profitabilité des investissements est à son plus haut niveau depuis les années 1960 dans l'Union.
Cette relance de l'investissement doit concerner l'investissement privé - 85 % du total, je vous le rappelle - en priorité, et sous toutes ses formes: investissement physique, immatériel et humain.
Mais la Commission recommande également de préserver les dépenses d'investissement public, notamment les réseaux transeuropéens.
Vous le savez, ces dépenses sont essentielles pour donner à l'Union un potentiel de croissance durable à moyen terme.
Je n'ai pas tout à fait compris le commissaire et je voudrais savoir s'il serait prêt à intégrer les propositions du Parlement européen dans son projet des grandes orientations de la politique économique de la Communauté et des États membres.
Mais je le prie aussi de bien vouloir réexaminer un instant l'amendement 4 du premier règlement, avec le considérant 10, étant donné que, dans la position qu'elle a présentée au Conseil, la Commission acceptait cet amendement.
le commissaire aura encore une fois la parole à la fin du débat pour répondre à vos questions.
A l'heure actuelle, ces derniers représentent à peine 19 % du PIB.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, ce pacte de stabilité est certainement l'une des étapes les plus importantes avant l'Union monétaire européenne et c'est une question essentielle de se demander si ce pacte de stabilité sera voté à temps à Amsterdam.
Comme vous l'avez entendu dans le débat, il existe certaines divergences d'opinion entre le Parlement et la Commission, mais aussi avec le Conseil, sur ce pacte de stabilité.
Nous devons voter demain le rapport Christodoulou.
Madame le Président, mes chers collègues, je crois indispensable, sur un sujet aussi capital, de rappeler d'abord quelques principes bien simples.
Le plus grand défi que nous avons à relever, dans la plupart de nos pays, est celui du chômage.
Les déficits publics n'ont jamais créé d'emplois, sinon nous le saurions, et nous serions en situation de suremploi.
De même, la croissance doit être, à moyen terme, tirée par la demande et soutenue par un investissement judicieux émanant très largement des entreprises, à concurrence de 85 %.
Or, nous observons aujourd'hui qu'en Europe la demande redémarre sur une base saine, ce qui devrait stimuler l'investissement.
Nous sommes aussi convaincus que l'adoption, dans les meilleurs délais, par le Parlement européen, des textes qui nous sont proposés concernant les déficits excessifs et le renforcement de la surveillance et de la coordination des politiques budgétaires est indispensable et impérative afin que nous puissions disposer à temps des textes finalisés pour le sommet d'Amsterdam.
Pour finir, nous souhaiterions aujourd'hui féliciter la Commission, qui a obtenu que la surveillance budgétaire s'exerce à l'avenir non plus seulement pays par pays, mais également au niveau de l'Union dans son ensemble.
Madame le Président, mon discours, au nom du groupe des libéraux sur les rapports de M.
Quant au pacte de stabilité, le groupe des libéraux se félicite de l'accent mis par le Parlement sur la nécessité de dépôts et d'amendes puisées, aux termes de ce pacte, dans les ressources propres.
En aucun cas, malgré les engagements supplémentaires donnés par le Conseil et tout en reconnaissant l'importance critique du pacte de stabilité et de croissance pour l'UEM, mon groupe n'est disposé à postposer le vote de demain.
Elle sera reprise après le débat sur les résultats de la réunion du Conseil européen du 23 mai 1997.
Conseil européen du 23 mai 1997 L'ordre du jour appelle un rapport du Conseil et une déclaration de la Commission sur les résultats du Conseil européen du 23 mai 1997.
Je voudrais faire un rapport succinct de la réunion du Conseil européen informel qui s'est tenu à Noordwijk le 23 mai dernier.
Sur la base de l'état actuel des négociations, la présidence avait élaboré, environ une semaine avant le Conseil européen de Noordwijk, un document de synthèse, sans statut réel, mais qui faisait clairement le point de la situation, du moins vue avec les yeux de la présidence.
Ce texte, ou du moins un aperçu global de l'état des négociations, avait fait l'objet d'une discussion préalable par le groupe des représentants personnels réunis à titre informel à Houthem, près de Maastricht, les 16 et 17 mai.
On y a parlé d'un meilleur ancrage des droits de l'homme dans le Traité, de l'introduction d'un principe de non-discrimination, du chapitre sur l'emploi, de l'insertion et du renforcement du protocole social et de la levée des réserves exprimées antérieurement par le Royaume-Uni dans ce domaine, d'une nouvelle base juridique pour l'ouverture et la transparence, de la consolidation du rôle législatif du Parlement européen, de la simplification des procédures, de l'extension du pouvoir juridictionnel de la Cour européenne, plus précisément au niveau du troisième pilier et dans la lutte contre la fraude.
Cette volonté, déjà notée lors du conclave de La Haye le 20 mai, a donc été confirmée le 23 du même mois.
Enfin, Monsieur le Président, une information qui n'est pas directement liée au Conseil européen, mais qui découle de l'ouverture que vous avez créée en venant au Conseil de ministres, il y a trois semaines.
Je vous remercie, Monsieur Patijn.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les députés, à trois semaines à peine du Conseil européen d'Amsterdam qui conclut le travail de la conférence intergouvernementale, le moment est venu d'évaluer les résultats des progrès accomplis jusqu'ici et de réfléchir sur les objectifs de la Conférence suite au récent conseil informel de Noordwijk.
En deuxième lieu, la déclaration de la Commission du 28 février 1996 constitue une référence quant au niveau d'ambitions de la conférence.
Elle était censée répondre à un triple objectif: donner un nouvel élan à l'Union politique, préparer l'Union à l'élargissement, et répondre au mandat du Traité de Maastricht qui prévoyait déjà, à certains égards, la Conférence de 1996 et tentait, entre autres, de fixer dans le Traité l'identité future d'une politique de défense commune au niveau communautaire.
Quel est le stade actuel de la conférence?
L'Europe a besoin d'une réforme en profondeur, qui renforce sa légitimité démocratique, améliore l'efficacité de ses institutions et réponde aux préoccupations de ses citoyens tout en s'exprimant d'une seule voix sur la scène internationale.
En ce qui concerne le rapprochement de l'Europe de ses citoyens, deux grandes questions se posent: celle de l'emploi et la politique sociale, et celle de la coopération en matière de justice et d'affaires intérieures.
En ce qui concerne l'emploi, les travaux de la Conférence ont porté leurs fruits puisqu'il règne un consensus entre les États membres sur l'inclusion d'un chapitre sur l'emploi dans le nouveau Traité.
Dans le cadre de la stratégie d'Essen, l'inclusion de dispositions spécifiques sur l'emploi permettra d'améliorer la coordination des politiques nationales mais aussi de considérer l'emploi comme une question d'intérêt commun pour tous les États, de faciliter l'échange d'expériences et, en définitive d'être plus efficaces dans la lutte contre le chômage au niveau de l'Union.
Je ne puis cependant cacher mon inquiétude sur un point précis: le risque que les mesures d'incitation à l'emploi disparaissent du texte original en raison de l'opposition manifestée par certains États.
En ce qui concerne la politique sociale, le protocole social sera inclus dans le futur traité, mettant ainsi un point final à la situation anormale acceptée à Maastricht.
Dans un premier temps le droit d'initiative serait partagé entre la Commission et les États membres, les décisions étant prises à l'unanimité, avant d'aboutir à une situation où la commission aurait le monopole du droit d'initiative et des décisions.
En deuxième lieu, il faut une amélioration substantielle du troisième pilier en le dotant de nouveaux instruments juridiques et, pour la première fois, la participation du Parlement européen et, dans une moindre mesure, de la Cour de justice.
En troisième lieu, il faut intégrer les accords de Schengen au Traité, par le biais d'un protocole qui permettrait d'assurer la coopération renforcée entre plusieurs États autour de l'Europe de la sécurité qui est restée, comme chacun sait, en dehors du Traité jusqu'à maintenant.
Je me demande alors, comment expliquer à nos citoyens qu'après de nombreux mois de négociations, nous ne soyons pas parvenus à progresser dans ce domaine.
Afin d'assurer un niveau élevé de protection en ce qui concerne l'ensemble des politiques communautaires, le nouvel article 129 prévoit, grande nouveauté, des bases juridiques pour garantir l'adoption de normes contraignantes à la majorité qualifiée et en codécision avec le Parlement européen.
Je considère qu'il est fondamental de garantir l'entière participation du Parlement dans ce domaine.
Je pense que, dans ce domaine, le futur Traité devrait introduire des améliorations dans les instruments et les procédures de prise de décision.
Je suis convaincu que le recours à la majorité qualifiée permettra de simplifier le processus de prise de décision par le biais d'un mécanisme permettant de distinguer les décisions consensuelles prises au sein du Conseil européen de celles à la majorité du Conseil «Affaires générales».
Je n'insisterai pas sur la question du financement de la politique étrangère et de sécurité commune car la présidence du Conseil y a fait référence il y a quelques instants.
Par le passé, l'article 113 a permis d'engager une action commune et efficace auprès de nos associés dans le domaine des marchandises.
Vous le savez, les échanges commerciaux se développent de plus en plus à l'heure actuelle, surtout en ce qui concerne les services, la propriété intellectuelle et les investissements.
Si nous ne parvenons pas à moderniser notre politique commerciale commune dans cette conférence, l'Europe aura laissé échapper une excellente occasion de se situer au premier plan par rapport à ses concurrents et je dois avouer ma crainte que, dans cette dernière ligne droite des négociations, le texte de la présidence puisse être plus faible encore voire même, adopter des formules régressives.
Dans cette hypothèse, il serait à mon sens préférable de renoncer à sa modification et de conserver la version actuelle du dit article.
La question de la Commission a fait l'objet d'un débat dans le cadre du Conseil informel de Noordwijk, et la présidence y a d'ailleurs fait longuement référence.
On a évoqué la question du renforcement des pouvoirs de la présidence de la Commission ainsi que l'efficacité et la légitimité du Parlement européen en ratifiant la désignation opérée par le Conseil européen.
La Commission n'a cessé de répéter que le maintien de l'unanimité au sein de l'Union après l'élargissement conduirait à la paralysie.
Bien sûr, on peut admettre des exceptions à la majorité qualifiée lorsqu'il s'agit de questions d'ordre constitutionnel et quasi-constitutionnel, comme l'adhésion de nouveaux États membres ou les ressources propres, mais la majorité qualifiée doit être la règle si nous voulons éviter de plonger l'Union européenne dans la paralysie et l'inefficacité.
La codécision est un principe de base censé refléter la structure constitutionnelle de l'Union européenne, tant dans le domaine économique et social que dans tous les autres domaines qui ont une incidence sur les droits et obligations des citoyens.
Il est à mon sens impensable que l'Union puisse se passer, à l'avenir, d'un intermédiaire politique représentatif des forces sociales et des citoyens européens, au moment de prendre les décisions qui vont déterminer la ligne d'action des différentes politiques.
Ce qui m'importe en cet instant, c'est de lancer un appel à toutes les forces politiques présentes au Parlement sur la situation actuelle de la Conférence.
Les trois prochaines semaines seront décisives pour décider du modèle que nous voulons imprimer à l'avenir de l'Union européenne.
Les négociations finales seront extrêmement ardues, les compromis difficiles car, sur de nombreuses questions, les intérêts nationaux divergent, mais rien n'est encore décidé, rien n'est définitivement acquis ni perdu.
Renoncer à cet objectif serait renoncer à notre destin, affaiblir la capacité de l'Union et de chacun de nos citoyens, renoncer enfin à notre présence sur la scène économique et politique internationale.
Je cède la parole à Mme Green.
Le Commissaire a été un peu plus réaliste pour ne pas dire plus honnête, dans sa déclaration.
Nous voulons que le sommet d'Amsterdam soit au contraire positif.
Les citoyens de l'Union européenne sont inquiets en ce qui concerne création d'emplois, et il est important que ceci soit politiquement clair.
Nous devons être sérieux par rapport à l'inclusion dans le Traité d'un chapitre portant sur la création d'emplois car nos citoyens ne veulent pas de voeux pieux.
Mais nous voulons que le protocole social soit lui aussi renforcé.
Mon groupe s'attachera donc à déterminer si le nouveau Traité satisfait aux aspirations des citoyens de l'Union.
Dans cet hémicycle, j'ai entendu au fil des ans de grands discours de grands Européens et je me suis souvenu ces dernières semaines de deux discours, l'un de Sandro Pertini, l'ancien président italien, et l'autre de Václav Havel.
La Présidence du Conseil tente en effet, dans l'article 113 de la politique commerciale, d'étendre les décisions à la majorité aux fournitures de services, aux investissements, aux droits de reproduction, etc.
Il est un fait que dans la législation relative au marché intérieur, on n'a presque jamais voté à la majorité et un pays n'a presque jamais dû sacrifier ses intérêts nationaux ou perdre un vote.
Certains États membres n'ont pas encore pensé que ce qu'ils ont voté jusqu'ici à l'unanimité dans l'intérêt national peut s'inverser dans une Communauté élargie, également du point de vue de l'intérêt national!
Nous discutons encore et toujours du principe de souveraineté, mais uniquement sur la forme et non sur le fond, et le citoyen vient bien après.
Merci Monsieur Brok.
Je cède la parole à Monsieur Azzolini.
Nous ne voulons pas croire, comme le disait l'éminent professeur espagnol Rafael Gómez Pérez, que l'idéal européen soit épuisé.
Nous pensons au contraire que l'Europe peut apporter beaucoup à elle-même, à ses citoyens et au monde entier.
Mais à l'élargissement des compétences de l'Union européenne doit correspondre une solution apportée au sérieux problème du déficit démocratique de cette Union; on ne peut soustraire aux parlementaires nationaux leurs compétences et, partant, leur contrôle démocratique, en augmentant les pouvoirs d'organes décisionnels non élus.
Une Europe en expansion, qui demande une présence politique significative sur la scène mondiale, qui veut se rendre crédible et forte, doit nouer un pacte clair avec ses citoyens: soit la pleine souveraineté leur revient à travers des institutions démocratiquement élues, disposant des pleins pouvoirs, comme c'est le cas dans toute démocratie, soit ils ne se reconnaîtront pas dans une patrie commune, mais dans une simple expression géographique dotée d'institutions supranationales, lointaines et dirigistes.
Il est clair que chaque groupe a son propre niveau d'ambition.
Je voudrais brièvement épingler quatre points qui permettront au groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs de dire si Amsterdam est ou non une réussite.
Troisièmement, une politique extérieure et de sécurité commune non dotée de l'instrumentaire requis ne fonctionne pas.
C'est au nom des dix millions de citoyens qui ont voté pour les partis dont se compose notre groupe, malgré tout réduit par la taille, que je dois à mon tour manifester mon inquiétude au sein de l'Assemblée, sans parler, Monsieur Patijn, de ceux qui ont soutenu les grands groupes.
N'oublions pas que cette Assemblée n'est pas une corporation académique chargée d'engager un débat ou d'effectuer une analyse; elle une représentation, comme vous le savez, des citoyens européens.
Nous pensons qu'il n'y aura pas de véritable codécision dans des domaines aussi importants que le budget ou les procédures législatives.
Le Parlement nourrit une certaine méfiance; il est nécessaire d'accomplir de grands progrès en direction de l'Union politique.
En matière de politique étrangère et de sécurité commune, cette volonté politique d'évoluer est inexistante et nous craignons fort qu'il soit impossible de promouvoir des politiques économiques et sociales au service des citoyens.
Je ne puis en dire davantage, faute de temps et faute de solutions pour l'élargissement.
Nous nous trouvons dans une situation de pure transition mais je vous demande, Monsieur le Président en exercice du Conseil, d'éviter que cette conférence accouche d'une souris, incapable, en fin de compte, de résoudre les problèmes de l'Union européenne, de ses populations et de ses citoyens.
Le présent projet de traité ne donne pas une réponse adéquate à la crise sociale, économique et démocratique de l'Union et n'est pas seulement une réforme insuffisante, mais est aussi une orientation dans la mauvaise direction.
Que le Parlement européen ne reçoive peut-être pas plus de droits, comme le troisième grand Européen de cette semaine, Elmar Brok, vient de nous le dire, mais qu'il reçoive même moins de droits, par exemple dans le budget, n'étonne déjà plus!
Aucune raison de se réjouir, mais bien de lancer l'alerte 1, car avec ce traité de Maastricht II, l'avenir de l'Europe est menacé! (Applaudissements du groupe V) Monsieur le Président, chers collègues, c'est au président en exercice du Conseil - mais aussi au président des représentants qui négocient le nouveau projet de traité - que je désire m'adresser pour lui demander s'il s'est rendu compte de l'unanimité, rare parmi nous, qui s'est manifestée dans cette enceinte jusqu'à présent au sujet de ce qui se passe et du projet sur lequel il me semble avoir exprimé un optimisme positif.
Il me semble que les réactions de l'Assemblée montrent à quel point ce Parlement est préoccupé, préoccupation exprimée également par la Commission.
Les 16 et 17 juin représentent évidemment une étape fondamentale: c'est l'étape à laquelle vous avez pensé pour conclure cette négociation.
Mais il me semble que vous êtes en train d'y arriver, pour toute une série de situations objectives, de la pire manière, en disposant d'un accord minimum sur des contenus minimums de révision des Traités de Maastricht.
Jamais la politique extérieure et de coopération européenne n'a été aussi négative que ces dernières années, n'a produit autant d'impuissance politique, depuis que nous avons codifié la PESC.
Pensez-y et pensez surtout que sans substance suffisante, le 17 juin pourrait ne pas être la dernière occasion pour clôturer le nouveau projet de traité.
Ni la clause sociale, ni le protocole social ne peuvent suffire: il n'y a pas de quoi se montrer optimiste quant aux bons résultats futurs du Conseil européen d'Amsterdam, qui se tiendra le mois prochain.
Quelle est la place réservée dans ce processus aux peurs et aux préoccupations des 370 millions de citoyens de l'Union européenne?
Appliquant le programme annoncé depuis l'opposition, celui-ci a résolument ouvert un nouveau chapitre dans ses relations avec le reste de l'Union européenne.
Comme on a pu l'entendre, des questions délicates telles que la liberté de circulation, l'avenir de l'UEO, le nombre de commissaires et la question controversée de la flexibilité restent en suspens.
Monsieur le Président, à l'issue du Conseil européen informel de Noordwijk, la présidence néerlandaise a annoncé que la concertation avait été constructive et que les chefs de gouvernement avaient la ferme détermination de faire aboutir le traité d'Amsterdam.
La proposition du Parlement de créer le droit de se débarrasser de commissaires incompétents subsiste.
Aujourd'hui, le PE a le dernier mot pour deux-tiers environ de la législation et du budget.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présidence néerlandaise du Conseil vient avec réticence au Parlement.
Je me demande si le président du Conseil n'a pas encore plus peur de ce Parlement que ce que nous espérions.
Lorsque je considère les propositions de résolutions, il apparaît que la majorité de cet hémicycle craint que le Parlement puisse finir dans le rôle de Don Quichotte dans cette grande bataille de géants qui oppose les États membres, le Conseil et la Commission.
Monsieur le Président, je me félicite de l'accueil que le Conseil européen a réservé aux représentants du gouvernement britannique.
Il apparaît clairement, au seuil du nouveau millénaire, que l'Europe n'est pas et ne peut pas être le fruit d'une unification rigide mais plutôt d'une riche diversification.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, le présent non-paper contient un chapitre intitulé «une politique étrangère cohérente et efficace».
En ce qui concerne les propositions de la troïka, j'estime qu'il est juste de rendre transitoires les choses et je ne pense pas que la Commission soit affaiblie; au contraire, je considère qu'il est également important que la Commission ait une position forte.
Ce qui a été dit sur le processus de décision est également important.
Ce qui est déjà valable pour d'autres domaines vaut aussi pour ce chapitre de la politique étrangère et de sécurité: le rôle du Parlement est grossièrement sous-estimé.
Je demande par conséquent au Conseil de laisser s'exprimer le Parlement, c'est-à-dire les représentants démocratiquement élus, également dans le domaine de la politique étrangère.
Le processus de construction européenne, tel que je l'entends, doit être cohérent et conséquent car il vise des personnes.
C'est pourquoi j'espère, malgré tout, qu'à partir du mois de juin, l'on cessera de parler de Maastricht et qu'une nouvelle ère commencera pour la construction européenne.
L'inexistence d'une politique étrangère et de sécurité commune accentue les problèmes internes d'insécurité et suscite des interrogations quant à la fameuse solidarité communautaire, alors que sur la scène internationale elle ôte souvent force et crédit à l'Union européenne.
L'acceptation d'un ancrage clair des principes des droits de l'homme pour la conduite politique du Conseil et la référence à la Cour de justice pour tout ce qui concerne sa jurisprudence, l'acceptation du principe de non-discrimination.
Le chapitre sur l'emploi n'est plus véritablement contesté.
La création d'emplois requiert un effort collectif absolu de tous les organes de l'Union européenne et ce dans tous les domaines: le fonctionnement correct du marché intérieur, une politique commerciale libérale, une bonne politique d'accompagnement dans le domaine des mesures sociales, de la cohésion et des fonds structurels, une bonne politique des transports et des aides à la construction d'infrastructures transeuropéennes.
Nous nous trouvons en effet dans la dernière ligne droite des négociations puisque les dernières réunions des ministres ont eu lieu le 20 mai dernier et celle du Conseil, le 23 mai.
J'ai personnellement trouvé ce débat profondément enrichissant.
Je pense que la présidence a joué un rôle important au long des derniers mois mais je constate que nous atteignons un seuil en dessous duquel il serait dangereux de s'aventurer.
Brok a fait référence au fait que l'Europe devait servir les citoyens et a mentionné un article qui est à mon sens extrêmement important, à savoir l'article 113.
Il est donc nécessaire de les réunir pour mieux servir les intérêts des entreprises, des citoyens, des Européens, bien que l'on n'y soit pas encore parvenus.
Azzolini a fait référence à la nécessité, pour l'Europe, de se doter d'une dimension politique, objectif auquel nous devons tendre.
Sur de nombreux sujets, l'unanimité ou des positions très proches règnent et je pense qu'il faut en tenir compte.
Permettez-moi de dire, à cet égard, qu'il reste encore une certaine marge de manoeuvre et, en tant que représentant de la souveraineté nationale et européenne, le Parlement a un rôle de la plus haute importance à jouer.
Merci, Monsieur le Commissaire Oreja.
Le débat est clos.
Le Parlement s'est déjà prononcé l'année dernière en faveur d'une policy mix qui doit maîtriser le fétichisme de stabilité.
C'est surtout parce que la clause no-bail-out du Traité sera un tigre de papier dans la pratique.
Il est clair que l'Union européenne court un grand risque si elle entend réaliser l'UEM selon le calendrier fixé dans le Traité.
Par ailleurs, ces mesures dépassent largement la coordination de la politique économique telle qu'elle est prévue dans l'article 103, ce qui signifierait une modification du Traité avec toutes les conséquences que cela entraîne.
Pour cela, il faut cependant une nouvelle composante interventionniste de la politique budgétaire et économique qui modifie le droit primaire et devrait par conséquent être traitée par les parlements nationaux conformément à l'article N.
L'affaire devient plus grave quand on sait qu'après l'UEM on peut s'attendre à ce que la pression et le poids de la concurrence, qui existe déjà bien plus entre les États membres qu'on ne le pense souvent, se concentrera sur la sécurité sociale et la formation des salaires.
La politique monétaire sera dictée par la BCE.
La seule arme restant sera la politique budgétaire, qui, surtout en ce qui concerne les pays à dette publique peu élevée, devrait disposer d'une certaine marge de manoeuvre dans l'optique du financement des investissements pour l'emploi.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, notre groupe rejoint l'analyse de base présentée par la Commission en ce qui concerne les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de l'UE, sujet sur lequel j'axerai mon intervention.
La réalisation de l'Union économique et monétaire et l'introduction d'une monnaie unique exigent au préalable la mise en oeuvre d'une véritable politique économique et monétaire au niveau de l'Union européenne.
Nous réclamons à notre tour la création d'un environnement général propice à un système productif plus compétitif mais ne préconisons pas les moyens proposés par notre collègue Randzio-Plath.
Et la politique de l'emploi de l'Union européenne, dont la formulation la plus aboutie a été donnée par le Livre blanc sur la compétitivité, la productivité et l'emploi, a piteusement échoué.
L'an 2000 est aux portes, le chômage n'a pas baissé et ne baissera pas.
Il est patent que nous en sommes arrivés au point d'avoir un dialogue de sourds, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, après les explications du commissaire aujourd'hui, il est vraiment nécessaire de rappeler que nous avons plus de 20 millions de chômeurs en Europe, qu'un jeune sur cinq n'a pas d'emploi et n'en trouve pas et que la recommandation de la Commission pour les grandes orientations de la politique économique est vraiment sans aucune ambition, nous pouvons le dire.
Cela ne peut certainement pas être une perspective pour les travailleurs d'Europe.
Si nous ne parvenons pas à décider le Conseil à intégrer une politique active de l'emploi dans les grandes orientations de la politique économique, si nous ne parvenons pas à créer une policy mix de la politique économique en vertu de l'article 3 afin d'atteindre une croissance bénéfique pour l'emploi, nous connaîtrons un recul et serons confrontés à des conflits en Europe.
Le pacte de stabilité n'était pas prévu dans le Traité de Maastricht mais, qui se souciait de notre opinion?
Ce qui est décrit dans le texte délimite très prudemment l'évolution de la situation économique des pays qui adhéreront à l'EURO.
Nous exigeons donc que les propositions présentées et reflétées dans les rapports Christodoulou et Randzio-Plath, ainsi que l'accent placé sur l'emploi, soient acceptées.
Le pacte de stabilité propose d'infliger des sanctions et des amendes automatiques que nous jugeons inacceptables.
Je vous rappelle que nous avons, à votre demande, procédé à des consultations informelles avant même la présentation de notre proposition.
Et je pense qu'il est plus opérationnel et plus efficace, pour aller dans le sens que préconise le Parlement, de soutenir les avancées de la Commission pour ne pas risquer, comme l'année dernière, de voir le Conseil adopter une attitude plus restrictive que vous ne la souhaiteriez.
Monsieur Donnelly, je voudrais tout d'abord préciser qu'il me semble que la Commission n'a pas ménagé ses efforts pour associer le Parlement européen à la préparation du pacte de stabilité et de croissance.
L'investissement en équipement augmentera de 4, 8 % en 1997, de 6, 3 % en 1998.
Je vous rappelle qu'une évolution de l'investissement de l'ordre de 6 à 7 % par an permet de soutenir une croissance à moyen terme de 3 à 3, 5 %, ce qui permet une évolution de l'emploi de 1 à 1, 5 %.
Et enfin elle les a prises dans le dialogue interinstitutionnel pour faire prévaloir, autant que faire se peut, le point de vue du Parlement.
Monsieur von Wogau, la règle d'or pour l'investissement public, que vous avez mentionnée tout à l'heure, sera atteinte en 1998.
Parce qu'à en juger par nos prévisions, les déficits publics, à politique inchangée, seront de 2, 5 % en 1998, et la croissance de l'investissement public entre 2, 5 % et 2, 8 %.
Monsieur Giansily, je suis d'accord avec votre analyse sur la politique de stabilité et de croissance.
Monsieur Wolf, je pense que le policy-mix permet de surmonter ce que vous appelez le fétichisme de stabilité.
Dans un policy-mix détendu, il n'y a pas de conflit entre l'objectif de stabilité et les évolutions budgétaires et salariales.
Monsieur Blokland, je voudrais, sur un point important que vous avez soulevé, et qui concerne ce que vous appelez les cabrioles comptables, mentionner qu'il existe un certain nombre de règles.
Ces règles sont le système européen des comptes nationaux, le SEC, le SEC 79, pour être précis, ainsi qu'une directive sur le P.N.B.
Ces instruments définissent bien le PIB et il ne faut rien ajouter au pacte de stabilité et de croissance sur ce point.
Monsieur van Velzem, vous avez parlé du problème très intéressant de la différenciation régionale des salaires.
La meilleure preuve, c'est que si la différenciation régionale des salaires n'avait pas lieu, il y aurait un chômage régional important.
Monsieur Ilaskivi, vous voulez savoir pourquoi le chiffre de 3 % a été retenu.
Parce que, pour beaucoup de nos États membres, cela signifie que l'État dépense chaque année 20 % de plus qu'il ne gagne.
Je mets au défi toute entreprise, grande ou moyenne, de vivre en dépensant 20 % de plus qu'elle ne gagne.
Monsieur Ilaskivi, vous avez évoqué également le problème de l'ajustement en cas de chocs asymétriques.
Vous savez que les chocs asymétriques des 25 dernières années étaient largement amplifiés par des politiques divergentes.
Ceci dit, la Commission reconnaît que l'investissement public a souffert, ces dernières années, et c'est la raison pour laquelle elle ne peut que déplorer qu'au Conseil on ne suive pas ses propositions concernant les grands réseaux.
La Commission a veillé particulièrement, pendant ces négociations, à ce qu'on n'ajoute rien de plus que ce qui a été prévu dans le traité.
Tel qu'il est, le pacte de stabilité est si rigide que, selon moi et selon bien d'autres qui l'ont étudié et sont des personnes de bon sens et au contact des marchés, il n'est guère applicable.
le commissaire que ce Parlement est naturellement très reconnaissant que le dialogue informel avec la Commission ait été possible, y compris sur les grandes orientations de la politique économique.
Je crois aussi, Monsieur Christodoulou, qu'il comporte suffisamment de souplesse.
Je suis tout à fait ouvert à une réflexion, pour voir effectivement comment associer davantage le Parlement européen à ces travaux sur les grandes orientations de politique économique.
Monsieur le Président, chers collègues, je suis très heureux d'illustrer ce rapport sur un thème que j'estime très important.
Je voudrais commencer par dire qu'il est extrêmement positif que le Parlement européen s'occupe de la fiscalité dans l'Union européenne et du développement des systèmes nationaux de taxation, deux semaines environ avant le Conseil européen d'Amsterdam, car cela permet aux représentants des citoyens d'exprimer leur opinion sur une question qui devra recevoir un maximum d'attention lors de ce sommet et faire l'objet de décisions novatrices, aptes à débloquer une situation qui se trouve dans l'ornière depuis trop longtemps.
Le Conseil européen d'Amsterdam s'occupera du plan d'action pour le marché unique, qui se fixe pour objectif de définir les délais et les modes d'achèvement de toutes les mesures nécessaires à la réalisation effective du marché unique, en temps utile avant le passage à la monnaie unique et avant le début des négociations pour l'élargissement ultérieur de l'Union.
Dans ce contexte, les questions fiscales revêtent une importance tout à fait particulière parce que, sans progrès décisifs en matière de coordination et d'harmonisation dans tous les domaines dont dépend le bon fonctionnement du marché unique, ce dernier ne pourra absolument pas fonctionner de manière satisfaisante et l'on hypothéquera en même temps le succès de la monnaie unique.
L'analyse des systèmes fiscaux existant aujourd'hui dans l'Union européenne a donc mis en évidence qu'aucun État membre n'est actuellement en mesure, à lui seul, du fait de la réalisation progressive du marché intérieur, d'éliminer les entraves fiscales qui font encore obstacle à la libre circulation des biens, des personnes, des services et des capitaux, ni de lutter contre les phénomènes d'érosion fiscale.
En effet, il est de plus en plus évident qu'il y a un rapport entre l'absence de coordination fiscale dans l'Union européenne et la grave situation de l'emploi.
Lorsque la monnaie unique existera, l'absence de coordination en matière d'imposition des revenus du capital se fera encore plus sentir.
Attirer par conséquent l'attention des ministres des Finances sur la nécessité d'une approche un peu plus globale de la fiscalité semble un pas nécessaire pour qu'ils se mettent d'accord sur des décisions.
Nous avons discuté des questions fiscales à plusieurs occasions dans le cadre de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
En effet, dans le projet de plan d'action pour le marché unique, adopté par la Commission, nous nous sommes inspirés de différentes idées qui figurent dans le rapport Secchi.
Les éléments actuellement repris dans le plan d'action pour le marché unique sont: les mesures ayant pour but d'assurer la taxation effective des flux de capitaux transfrontaliers; les mesures visant à éliminer la taxation sous forme de retenue à la source du paiement des intérêts et des royalties entre sociétés associées; un code de conduite conçu de manière à limiter la concurrence fiscale préjudiciable, qui nuit à la capacité d'imposition des États membres - les éléments devant être insérés dans le code, qui ont été énumérés dans le rapport Secchi, représenteront une contribution précieuse à ce travail -; des mesures conçues pour éliminer les distorsions de concurrence découlant de l'application non uniforme des régimes d'imposition indirecte.
Une approche coordonnée est essentielle et nous la poursuivrons.
Le projet de plan d'action pour le marché unique fait en outre référence à la nécessité de créer un système commun pour la taxe sur la valeur ajoutée et de revoir le cadre des règles communautaires relatives à la taxation des produits énergétiques.
Enfin, je voudrais intervenir sur un autre point, puisqu'il est cité dans la résolution, il concerne l'action communautaire contre l'évasion et la fraude fiscale.
Il faut donc souligner combien il est nécessaire d'améliorer la coopération entre les États membres et d'accroître les actions de prévention et de répression des fraudes.
La coopération, qui est déjà fondamentale, deviendra toujours plus essentielle avec le nouveau système de TVA proposé par la Commission.
FISCALIS permettra certainement une amélioration immédiate des systèmes de TVA actuels; je crains cependant que ces améliorations ne puissent pallier les carences du système en vigueur.
Je vous remercie, Monsieur Monti.
En outre, il est inutile de rappeler au commissaire que, dès notre entrée dans la troisième phase de l'Union monétaire, pour faire en sorte que le déficit ne dépasse pas 3 % du PIB, les États et administrations qui en dépendent devront adapter les dépenses aux recettes.
Il est évident que dans les domaines communautaires, seules les interventions véritablement respectueuses du principe de subsidiarité seront à même de garantir le caractère respectable et applicable des décisions de la Commission et du Conseil.
Monsieur le Président, comme chacun sait, les politiques sociales relatives à l'emploi et au budget sont étroitement liées à la fiscalité.
Nous faisons référence à la directive de l'article 220 sur les conventions fiscales bilatérales.
Monsieur le Président, au nom du groupe des libéraux, je voudrais, tout d'abord, réserver un chaleureux accueil au rapport Secchi et féliciter ce dernier.
Le premier concerne, au paragraphe 3, la référence à l'extension des compétences de l'Union européenne à l'imposition des entreprises et du capital en matière d'harmonisation fiscale, de manière à harmoniser les impôts indirects mais aussi directs sur les sociétés, impôts sur les capitaux etc.
Malgré les progrès déjà accomplis, il reste encore beaucoup à faire dans le domaine de l'harmonisation ou du moins du rapprochement d'impôts indirects tels que la TVA et les droits de douane.
Nous craignons que le Parlement, en tout cas mon groupe, n'ait pas suffisamment analysé s'il était souhaitable que le Conseil vote à la majorité qualifiée dans le domaine des impôts directs.
le commissaire Monti pour avoir invité les membres de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle à participer à des consultations rapprochées sur la fiscalité.
Mon groupe s'oppose à la confiscation de l'instrument fiscal sous couvert d'harmonisation ou de coordination.
Monsieur le Président, la Commission européenne a évoqué dans son document de stratégie que la politique fiscale dans l'Union européenne avait besoin d'une réforme.
Je me félicite que le document de stratégie englobe tous les domaines qui nécessitent une solution à court ou moyen terme.
Ce Parlement parle depuis déjà longtemps de l'harmonisation de l'imposition des revenus du capital et propose aussi des solutions.
La concurrence fiscale ruineuse que nous avons dans l'Union européenne peut être tout aussi préjudiciable et il est par conséquent grand temps que le document de stratégie de la Commission nous fasse réfléchir et que le rapport Secchi nous aide à prendre une fois de plus une position claire en tant que Parlement européen.
Monsieur le Président, le rapport de M.
Enfin, je voudrais dire que, en matière de taxation indirecte, les travaux ont certainement progressé, les réalisations aussi, mais pour la taxation directe également il faut absolument faire des progrès et vite, en particulier pour ce qui concerne les mouvements de capitaux, comme plusieurs parlementaires l'ont souligné.
Le débat est clos.
Le programme relatif au marché unique, qui comporte plus de 280 directives, a entraîné la disparition de quelque 100 000 normes nationales, dispositions en matière d'étiquetage, et la suppression de 60 millions de formalités douanières et fiscales.
Seules 56 % des mesures de 1985 ont été mises en oeuvre par tous les États membres.
Ce sont les États membres qui ont hypocritement soutenu le principe du marché mais qui sont responsables au premier chef du manque de mise en oeuvre, de contrôle et de garantie de la conformité avec les règles du marché unique.
Quelque 450 nouvelles règles techniques nationales voient le jour annuellement.
En outre, les 120 millions de consommateurs européens que représentent les enfants ont le droit de demander que le marché fonctionne en leur faveur.
Enfin, je suis ravi de constater que Tony Blair, nouveau Premier ministre britannique, ait déclaré que sa présidence de l'Union, en 1998, placerait au premier rang des priorités l'achèvement du marché unique.
Un véritable nouveau marché pour une nouvelle Europe et un nouvel espoir pour tous nos citoyens.
Madame le Président, dans son avis sur la communication de la Commission, la commission juridique et des droits des citoyens a également exprimé combien elle était déçue que le marché intérieur n'ait pas rempli jusqu'ici toutes les attentes.
Comme nous avons déjà dû le constater dans d'autres rapports, les États membres sont de nouveau très en retard dans la transposition des directives contenues dans le Livre blanc; leur application est souvent loin d'être satisfaisante, et ce, au détriment des citoyens et de l'économie.
Dans certains domaines, on a vraiment du mal à parler d'un marché intérieur.
Pour les produits phytopharmaceutiques, il est apparemment toujours possible, en conformité totale avec la directive de l'UE, que la taxe sur la valeur ajoutée soit seulement de 3 % dans un pays et atteigne 20 % dans un autre.
Nous demandons par conséquent que soit complété le programme du marché intérieur, en particulier en ce qui concerne l'harmonisation dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée et en ce qui concerne l'imposition des entreprises.
Il faut cependant indiquer que d'autres répercussions du marché intérieur très honnêtement mises en évidence par la Commission devraient nous laisser pensifs.
Les quelque 300 000 à 900 000 emplois supplémentaires - cumulés pour une période de plusieurs années - prouvent que le marché intérieur ne peut pas résoudre à lui seul le problème du chômage.
L'augmentation de la densité du trafic a eu des conséquences qui ne permettent peut-être pas à l'UE de respecter ses obligations internationales en matière de réduction du CO2 .
Nous soutenons par conséquent la Commission dans tout ce qui l'aide à agir plus efficacement et nous appelons les États membres à ne pas se priver, ni à priver leurs citoyens, des répercussions positives du marché intérieur.
Nous avons repris dans notre plan un grand nombre d'éléments figurant de votre rapport, Monsieur Harrison.
Le plan d'action pour le marché unique, qui sera présenté lors du Conseil européen d'Amsterdam en juin, a pour origine l'analyse contenue dans la communication sur l'impact et l'efficacité du marché unique, qui fait l'objet du rapport présenté aujourd'hui devant cette Assemblée.
Nous sommes tous d'accord pour dire qu'il faut un nouvel engagement politique pour garantir un marché unique répondant aux exigences sociales et développant tout son potentiel, qui ne s'est pas encore complètement manifesté en termes d'emploi, de croissance et de compétitivité.
Dans cette initiative politique forte qu'est le plan d'action, nous proposons un engagement très sérieux aux institutions européennes et aux États membres.
Cet élément est déterminant si nous voulons accroître la confiance des entreprises dans le marché, cela nécessite une application meilleure et plus prompte du droit communautaire dans les États membres.
L'un des éléments-clés d'un paquet fiscal devrait être un code de conduite par lequel les États membres s'engageraient à adopter plus de transparence et de coordination dans leur comportement afin d'éviter les excès de la concurrence fiscale.
Une approche plus rigoureuse de la politique de la concurrence s'avère également fondamentale si l'on veut que la dynamique du marché unique ne soit pas faussée par les comportements anticoncurrentiels des entreprises ou les aides d'État.
Enfin, le quatrième point très important, qu'il me plaît de pouvoir citer en présence précisément du commissaire Flynn, est que le plan d'action contiendra des propositions pour consolider la dimension sociale du marché unique dans deux secteurs principaux: la protection des droits des travailleurs et le développement de la mobilité à l'intérieur de l'Union.
Le respect total des règles communautaires en vigueur en matière de consultation des travailleurs est absolument essentiel si l'on veut que le marché unique bénéficie d'un soutien politique constant.
Dans le plan d'action, la Commission invite le Parlement européen et le Conseil à accorder la priorité à l'examen des propositions législatives qu'il contient afin d'obtenir le maximum de résultats dans les délais restreints - j'ai parlé de dix-huit mois - prévus par le document.
Madame le Président, je voudrais également remercier Lyndon Harrison pour son rapport aussi complet que fouillé dont l'objectif est clairement l'achèvement du marché unique.
Deuxièmement, je voudrais soutenir l'appel lancé dans le rapport Harrison pour compléter les réseaux transeuropéens.
Plus que cela, les réseaux transeuropéens offrent une base appropriée pour le service universel pour les services publics pour tous nos citoyens d'Europe afin de rendre leurs vies meilleures et de construire un meilleur avenir.
La mise en oeuvre du marché intérieur a déclenché jusqu'à présent une véritable révolution dans les pays de l'Union européenne.
Je lance donc un appel urgent aux deux commissaires, afin qu'ils s'intéressent de près à ces deux aspects particuliers du marché intérieur, car ils concernent les citoyens qui voudraient recourir à des services offerts dans un pays, par exemple parce qu'ils y travaillent, mais où le traitement fiscal ou autre se fait dans un autre pays.
Ce point est exposé dans le rapport Berger et on le retrouve dans l'amendement 12.
Quoiqu'il en soit, il est significatif de constater que, conformément aux chiffres avancés sur la base de modèles différents, le marché unique de 1993 ait permis la création de 300 000 à 900 000 emplois supplémentaires, et une augmentation du PIB de l'ordre de 1, 1 à 1, 5 %, ainsi que le ralentissement du taux d'inflation de 1, 0 à 1, 5 %.
Sans reprendre toutes les interventions, je relèverai et je soulignerai l'importance accordée aux PME, il s'agit d'un point absolument central du plan d'action, en particulier sous l'angle de la simplification de la législation, l'attention accordée par tous au respect effectif des règles du marché unique, et le problème de l'enforcement à l'aide des instruments pour rendre plus efficace et plus rapide le contrôle du respect des règles du marché unique.
Le marché unique est le pilier central de l'union économique, je crois donc que tous les efforts que nous accomplissons ensemble pour réaliser pleinement le marché unique doivent être vus dans ce contexte, celui du véritable soutien à la croissance et à l'emploi en Europe.
Le débat est clos.
Madame le Président, je crois qu'on peut affirmer, sans risque de se tromper, que l'harmonisation des législations nationales concernant les professions médicales et concernant les médicaments, est un processus pratiquement achevé dans l'Union européenne.
En effet, dans l'Union européenne, la diversité d'approche législative est assez extraordinaire.
C'est précisément de s'engager dans un processus de reconnaissance de ces thérapeutiques non conventionnelles, en se basant bien sûr sur l'acquis dont on dispose déjà, notamment un acquis qui nous provient des pays où cette reconnaissance est déjà un fait, sur les indispensables études visant à prouver l'efficacité des thérapies qu'il faut légaliser, sur l'exigence d'une formation de haut niveau pour les praticiens - il ne s'agit pas de brader des diplômes et de brader une reconnaissance - et enfin à partir d'un dialogue organisé entre les tenants de la médecine allopathique et ceux des médecines non conventionnelles, de manière que ce dialogue aboutisse à une harmonie qui permette la complémentarité des approches.
Au contraire, je crois que la seule manière de protéger les praticiens sérieux contre les charlatans et de protéger les patients, c'est d'adopter une législation appropriée.
Il continue: »Pour répondre aux exigences du monde moderne, ces approches ont reçu un cadre légal en Inde et une structure organisée.
Le Parlement européen est certainement le lieu le plus approprié pour enclencher ce mécanisme.
Madame le Président, chers collègues, le devoir de la commission juridique est d'examiner si l'Union européenne et la communauté ont réellement la compétence pour réglementer ces questions de médecine alternative.
Il est vrai que la protection de la santé et la politique de la santé sont évoquées dans de très nombreuses dispositions du Traité, par exemple dans l'article 3 O et S, 36, 56, 100 A 3, 129 etc.
Nous avons pensé que les articles 54, 63 et 100 A entrent notamment en ligne de compte comme bases juridiques.
Nous pensons toutefois qu'il y a une compétence, parce le danger existe que la multiplicité des réglementations nationales entraîne une insécurité juridique, et cela n'est pas incompatible avec la souveraineté nationale ou la subsidiarité, telle qu'on l'appelle aujourd'hui.
Par ailleurs, la commission juridique estime que nous ne devons pas arrêter des directives distinctes selon les médecines alternatives, car la question suivante se pose: qu'est-ce qu'une médecine alternative?
Elle peut évoluer en médecine conventionnelle, mais elle peut aussi dégénérer en magie, en manie ou en ésotérisme.
Nous pensons qu'il est plus important d'arrêter une directive de principe qui englobe les points principaux et soit valable pour tout.
Le principe le plus important doit être une protection très élevée du patient.
Le problème est un peu trop vaste pour être expliqué en deux minutes, mais comme personne ici n'a l'intention de prononcer un long discours, je crois que je peux dépasser le temps qui m'est imparti.
En un mot, la commission juridique en vient à la conclusion suivante: il existe une compétence de la Communauté pour la réglementation de ces questions et nous devrions procéder à cette réglementation dans l'intérêt des patients et de ceux qui cherchent la guérison.
Nous ne parlons pas ici de législation, mais nous parlons d'un rapport du Parlement européen avec lequel nous tentons d'inciter la Commission à reconnaître la nécessité d'une législation.
Mon groupe, et je pense et j'espère qu'il en est de même pour des collègues d'autres groupes, est très confiant dans la liberté de choix et la liberté de décision des citoyens majeurs de l'Union européenne.
C'est par conséquent une très bonne chose que nous exigions que ces personnes qui appliquent une thérapie à des patients sachent ce qu'elles font, autrement dit, qu'elles aient une formation adéquate.
Si c'est le cas, si les diplômes et les cursus sont réglementés, les patients de l'Union européenne sont alors protégés et les patients ont la possibilité de décider eux-mêmes à qui ils vont faire confiance et à qui ils vont confier leur santé.
J'ai suivi une formation médicale et je continue à travailler, quand mon horaire me le permet, dans le domaine de la médecine conventionnelle.
Nous devons toutefois nous rendre compte, et cela, je le tire aussi de ma propre expérience, que de nombreuses personnes ne trouvent pas ce qu'elles cherchent dans la médecine conventionnelle.
Certains pays de l'Union européenne ont des praticiens de santé et d'autres praticiens du même genre, d'autres pays n'en ont pas.
Le rapport Lannoye sous sa forme actuelle pose de sérieux problèmes à mon groupe.
Le rapport Lannoye souhaite d'une part la liberté de choix la plus grande possible pour les patients et les thérapeutes.
Mais il souhaite d'autre part la plus grande sécurité possible et là est le problème.
Je pense que nous devons ici à nouveau réfléchir en profondeur, y compris parce que les praticiens de santé en Allemagne et dans d'autres pays disent plus ou moins ceci: il pourrait être dangereux que l'Europe fixe des critères sévères, parce que cela pourrait entraîner que nous ne puissions plus pratiquer dans notre pays comme nous l'avons fait jusqu'à présent.
Je crois par conséquent que toutes ces raisons devraient nous amener à ne pas approuver le rapport Lannoye sous sa forme actuelle.
En fait, le rapporteur demande tout simplement qu'une directive reconnaisse ces soidisant médecines et ceux qui les pratiquent.
Un diplôme donné par les praticiens eux-mêmes «par un processus d'autorégulation au sein de la profession elle-même».
Au passage, d'ailleurs, il n'hésite pas à donner un sens erroné à certains articles du traité, notamment l'article 57, paragraphe 3.
L'amendement 10 demande l'évaluation de ces pratiques non conventionnelles.
Mais cet amendement va plus loin.
Bien sûr, dans l'amendement 11, il faudrait cesser immédiatement de poursuivre ces «honorables praticiens».
Et je suis sûr, mes chers collègues, que vous refuserez un tel rapport qui nous discréditerait auprès de l'opinion publique.
Nous sommes donc opposés à l'amendement 15 introduit par le rapporteur.
Le rapporteur a consenti un vaillant effort pour tenter de dégager un consensus d'une grande diversité d'expériences culturelles.
Toutefois, je n'apprécie pas que l'on appelle le droit communautaire à la rescousse pour trancher ce qui est en fait un litige se situant avant tout au niveau national, à savoir d'une part la protection du patient contre le charlatanisme et d'autre part le libre choix du patient.
En effet, cet article vise précisément la coordination des conditions permettant d'exercer certaines professions paramédicales dans tous les États membres.
Mais la médecine est une tout autre science et je suis navré de devoir constater que, pour l'élaboration de ces rapports sur les médecines non conventionnelles, Paul Lannoye ait été mal conseillé, mal guidé, mal informé.
Tous les praticiens de l'art de guérir, et j'en suis, reconnaissent l'inutilité, voire le danger, d'un excès de prestations techniques pour aboutir à un bon diagnostic.
Les rares erreurs ou excès commis par quelques médecins ne peuvent justifier de laisser l'art de guérir aux mains d'officiers de santé dont les pratiques s'apparentent davantage à la sorcellerie qu'à la science médicale.
J'insiste donc auprès de tous mes collègues non médecins pour qu'ils comprennent l'impérieuse nécessité d'intégrer l'enseignement des médecines douces ou alternatives ou non conventionnelles dans le cursus universitaire de tous les médecins.
Le principe intangible primum non nocere , ne peut être réservé qu'à la seule thérapie allopathique, mais s'applique à l'art de guérir sous toutes ses formes.
Madame le Président, les membres de notre Assemblée sont très souvent invités par les citoyens de l'Union à exposer les avantages et désavantages de l'Union européenne.
Très souvent, nous leur expliquons en termes de droits et d'obligations les libertés et les droits du marché unique, les responsabilités sociales et juridiques essentielles à son achèvement.
Le thème des médecines non conventionnelles, résolument controversé, cristallise ce débat plus vaste.
Des études menées, par exemple, par l'association des consommateurs au RU, ont démontré qu'une personne sur quatre choisissait actuellement de recourir à des praticiens de disciplines médicales non conventionnelles.
Son rapport n'est peut-être pas parfait, comme l'ont suggéré ce soir certains membres aussi bien favorables que défavorables, mais il a du moins le mérite de faire un pas dans la bonne direction, celle de la liberté d'accès et de choix pour les patients, celle du retrait des obstacles pour les praticiens responsables et dûment contrôlés, celle de la reconnaissance légale de la formation et des qualifications, celle, enfin, de l'intégration, le moment venu, dans les systèmes de santé conventionnels.
Madame le Président, je tiens tout d'abord à affirmer que la science médicale est une et indivisible, qu'il n'existe pas de médecine alternative ou non conventionnelle, pas plus qu'il n'existe de physique, de chimie ou d'architecture alternative.
Madame le Président, dans la discussion sur la justification de la médecine alternative par rapport à la médecine conventionnelle, on avance toujours le manque d'humanité et la détérioration du rapport de confiance entre le médecin et ses patients.
Je voudrais ici insister avec force sur le fait que l'humanité, la confiance et l'engagement personnel ne dépendent pas de la thérapeutique, mais uniquement de la personne traitante, donc du médecin ou du thérapeute.
La fuite dans de nouvelles thérapeutiques alternatives, jusqu'à présent seulement en partie démontrables, est un mauvais choix.
Nous sommes d'avis que ces propositions et d'autres ne sont compatibles ni avec les garanties scientifiques que sont censées offrir les diplômes européens, ni avec la sécurité des citoyens, ni d'ailleurs avec la fonction de cette Assemblée.
Ce n'est qu'après avoir identifié la maladie, c'est-à-dire seulement après le diagnostic, que l'on peut décider du traitement approprié.
De nombreux collègues favorables à la résolution ont bien sûr voté cet amendement parce que, malgré tout, ils ne sont pas encore convaincus, ils ne sont pas encore sûrs de l'efficacité et de l'innocuité de pratiques thérapeutiques dont la validité n'a pas été scientifiquement prouvée.
Après l'approbation de l'amendement, qui demande une étude préalable approfondie en ce qui concerne l'innocuité et l'efficacité de chaque médecine non conventionnelle, nous nous trouvons face à une résolution absurde et contradictoire, Monsieur le Commissaire, parce que toutes les autres considérations et les articles de la résolution elle-même tendent à pousser la Commission à permettre obligatoirement dans tous les États membres l'exercice de la médecine dite alternative.
Nous le savons, la médecine non conventionnelle est pratiquée par des milliers de praticiens chaque année en Europe et elle a fait l'objet d'interminables débats au niveau européen au cours de ces dernières années.
Le niveau de qualification au niveau européen doit au moins correspondre à celui qui est par exemple exigé des praticiens de santé en Allemagne ou en Suède.
Lannoye d'analyser les disciplines non conventionnelles, de se baser sur ces analyses pour élaborer une législation éventuellement coordinatrice et d'encourager le développement de programmes de recherche dans ce domaine.
Lannoye pour son excellent rapport et pour la manière dont il abordé les problèmes liés aux médecines non conventionnelles.
Pour pouvoir mener à bien une telle étude, la Commission devrait pouvoir compter sur des données et politiques nationales afin d'évaluer la nécessité d'action au niveau communautaire.
En outre, étant donné les restrictions budgétaires sur les programmes de santé publique, nous avons dû, vous le savez, établir des priorités d'action communautaire et les restrictions de nos ressources ne nous permettent pas de prendre d'autres engagements à l'heure actuelle.
Le rapport invite également la Commission à harmoniser les conditions préalables à l'exercice de la médecine non conventionnelle dans les différents États membres.
En réponse à cette demande spécifique, je voudrais tout d'abord signaler que le système général de reconnaissance des diplômes, en vigueur depuis longtemps, garantit la libre circulation des praticiens entre États membres qui reconnaissent la médecine non conventionnelle en tant que discipline distincte de la médecine conventionnelle.
Comme l'évoque la résolution, conformément à l'article 57 du Traité, la Commission pourrait proposer une directive portant création, dans chaque État membre et dans le strict respect des normes convenues sur l'éducation et la formation, d'une ou plusieurs professions reconnues dans ce domaine.
Or, conformément au Traité, une telle directive requiert l'approbation unanime des États membres.
En ce qui concerne la législation pharmaceutique communautaire relative aux médecines non conventionnelles, elle repose sur trois conditions: la qualité, la sécurité et l'efficacité.
En ce qui concerne la question spécifique du point 5 de la proposition de résolution, concernant la ligne budgétaire B6-7142 du programme Biomed, je dois vous avertir qu'il est juridiquement impossible de mener les projets de recherche en question dans la mesure où les médecines non conventionnelles ne font pas partie des objectifs de ce programme spécifique.
En revanche, en ce qui concerne la ligne 8332 mentionnée dans la proposition de résolution, une étude sur l'homéopathie menée par un groupe de consultants a été publiée il y a peu.
Les résultats de cette étude devraient permettre à la Commission d'évaluer la situation et d'élaborer des propositions de législation spécifique.
Le débat est clos.
Ils ont consenti des efforts considérables pour élaborer ce rapport très important, vital même, relatif aux aspects sociaux de la politique du logement dans l'ensemble de l'Union européenne.
Vous le savez, le Traité de la CECA expire en 2002.
Le Traité de Maastricht nous permet de ce faire et de reprendre les réserves de ces lignes budgétaires et les réutiliser dans le cadre d'une nouvelle politique européenne.
Près de 10 % de la population de l'Union européenne souffriraient donc de l'absence de politique de logement coordonnée et appropriée.
Or malgré l'importance des taux de chômage dont témoignent des informations récentes communiquées par la Commission, le nombre de personnes qui entreprennent une formation professionnelle diminue année après année.
Enfin, en ce qui concerne la question de l'exode rural, je dirai que ce problème a une solution.
C'est également un facteur de privation qui, avec le chômage, la pauvreté, l'isolement social, une éducation et une formation inadéquates, assombrit l'existence de millions de citoyens européens.
Par exemple, dans ma propre ville, la principale cause de ce phénomène est à rechercher dans la violence intérieure, la violence dont sont victimes femmes et enfants dans leur propre foyer.
Madame le Président, aux Pays-Bas nous avons une expression qui dit: plus il se fait tard, plus il y a du beau monde.
La pauvreté et un logement inadéquat ou absent sont donc fortement correlés.
L'an dernier, à Istanbul, la Conférence Habitat a donné le coup d'envoi pour une politique de logements adéquats pour tous et il est apparu que des actions sont nécessaires au niveau local, national et même mondial.
Si compte tenu de cette clarification le rapporteur accepte de reprendre nos amendements, le groupe PPE soutiendra son rapport demain.
Reste la question de savoir qui doit le faire et de quelle manière.
Le rapport aborde tous les aspects sociaux et touche également à l'urbanisme lié à la construction.
Enfin, Madame le Président, il faut faire des maisons plus grandes, de manière à ce que notre vieille Europe puisse avoir beaucoup d'enfants.
Lorsque nous lisons dans le considérant B que les États membres ont en général une fâcheuse tendance à se soustraire à leurs responsabilités quant il s'agit de la politique du logement, nous ne pouvons quand même pas dire que c'est exact.
Madame le Président, plus de 18 millions de personnes sansabri ou mal logées dans l'Union européenne, c'est une situation intolérable, et qui risque de s'aggraver encore.
L'implacable loi du marché appliquée aux logements jette à la rue des millions de personnes, des jeunes en particulier, qui ne peuvent accéder à un emploi stable.
Or, le droit au logement constitue un droit élémentaire de la personne humaine.
Le rapport évoque certaines propositions intéressantes, par exemple des mesures contre la spéculation urbaine ou le financement au niveau européen de projets présentés par les États membres.
Mais je ne considère pas qu'une politique européenne intégrée, par ailleurs réclamée par le rapport, puisse constituer une bonne solution, tout d'abord parce que l'expérience montre, hélas, que la plupart des politiques communautaires ont tiré les normes sociales vers le bas, car elles ne s'alignent jamais sur le niveau le plus élevé.
Ensuite, je soulignerai que les critères de Maastricht et ceux du passage à la monnaie unique imposent des coupes sombres dans le financement de la construction sociale et dans les aides au logement.
Madame le Président, on a coutume dans cet hémicycle de féliciter les auteurs de rapports pour leur excellent travail.
Brian Crowley a fait ressortir d'une manière absolument remarquable le rôle fondamental de la politique du logement en tant qu'élément de la politique sociale.
Toutefois, je puis dire sur un ton plus positif, que si la Commission est incapable de financer le logement, elle essaie tout de même de contribuer à la lutte contre le phénomène des sans-abri et les effets sociaux des logements insalubres.
Nous nous félicitons de l'accent mis par la résolution sur la nécessité d'adopter une approche intégrée pour démêler l'écheveau des problèmes économiques, sociaux et culturels à la base de ce phénomène.
La Commission ne manquera pas de considérer ses propositions avec le soin qu'elles méritent et d'analyser le matériel fourni par les États membres.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Madame le Président, je tiens avant tout à remercier les différents groupes pour l'attitude conciliante qu'ils ont adoptée envers ce rapport au sein de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures.
Nous débattons aujourd'hui de la convention proposée par le Conseil portant création du Système d'information européen et visant à remplacer le Système d'information de Schengen.
Je n'entrerai pas dans les détails de l'expérience de ce dernier car nous l'avons approuvé il y a peu; j'invite donc les intéressés à se référer au rapport de Mme van Lancker à ce sujet.
Le Conseil nous a présenté une convention conformément à l'article K.3 du Traité de l'Union.
Cet article fait à son tour référence à l'article K.1 du même Traité qui mentionne expressément le franchissement des frontières extérieures, la politique d'immigration et la politique à l'égard des ressortissants des pays tiers, la coopération judiciaire en matière civile et en matière pénale, la coopération douanière et la coopération policière en vue de la prévention et de la lutte contre le terrorisme, le trafic illicite de drogue et d'autres formes graves de criminalité internationale.
En outre, l'article K.1 du Traité sur l'Union européenne précise que la coopération décrite dans ce même article est d'application, sans préjudice des compétences de la Communauté européenne.
Le Parlement a, à maintes reprises, émis l'avis que la libre circulation des personnes devrait être une réalité depuis le Traité de Rome, c'est-à-dire il y a pratiquement quarante ans, et que le contrôle des personnes aux frontières extérieures devait être réglé de la même façon que les contrôles applicables aux marchandises.
Si l'on se réfère au contenu du Système d'information européen, la nécessité d'appliquer la législation communautaire s'impose.
Il est vrai que le SIE concerne la coopération policière, mais pas précisément dans les domaines du terrorisme ou du trafic illicite de drogues ni d'autres formes de délinquance internationales.
Ce lien n'est nullement justifié et il n'y a, à mon sens, aucune raison de l'établir car le SIE vise essentiellement, comme je l'ai déjà dit à maintes reprises, à compenser les contrôles aux frontières intérieures.
Une réglementation ne peut être subordonnée à une convention établie sur la base de l'article 6 du Traité.
Il est dangereux d'inclure cet aspect dans le système à défaut d'harmonisation en la matière, car les personnes dont la demande d'asile a été rejetée pourraient facilement se retrouver dans la catégorie de personnes indésirables.
S'il est d'autres aspects mineurs de la Convention qui mériteraient d'être changés, j'ai décidé de centrer mon intervention sur le changement de base juridique.
Ce faisant, le Conseil prouverait que son discours n'est pas fait de belles paroles et qu'il a une véritable volonté politique d'atteindre l'objectif européen de la libre circulation des personnes.
En outre, le Parlement a ensuite dû apprendre que sa consultation, qui, au fond, doit avoir lieu ce soir, n'a absolument aucune valeur et que tout ce dont nous débattons ce soir est totalement inutile et vain, étant donné que la convention a déjà été transmise aux parlements nationaux pour y être ratifiée.
Il s'agit ici de la création d'un système d'information qui peut toucher chaque citoyen de l'Union européenne, en effet, cette convention comprend des passages qui prévoient par exemple la nécessité d'une collaboration entre le futur système d'information européen et toutes les autorités nationales qui pourraient contribuer à fournir des données à ce système d'information; toutefois, la convention ne définit pas quelles sont ces autorités nationales ni de quelle manière elles pourront communiquer les données nécessaires au système d'information des douanes.
A l'avenir, un citoyen européen ne pourra se soustraire à ces systèmes d'information qu'en séjournant en dehors de l'Union européenne, mais pas dans les futurs États membres d'Europe centrale et orientale, étant donné que ces derniers collaborent très activement avec les systèmes d'information européens ou participent de manière tout aussi active à leur création.
Le ministre polonais de l'intérieur connaît sûrement plus de choses sur le système d'information des douanes que le rapporteur du Parlement européen, je peux vous l'assurer.
Si par hasard, en tant que citoyen de l'Union européenne, vous entrez en contact, dans ce grand espace de droit démocratique, avec un tel système d'information et si les données vous concernant, enregistrées dans ce système, ne vous conviennent pas, vous n'avez pas la possibilité de vous plaindre auprès de la Cour de justice des Communautés européennes, car cette dernière ne dispose pas, ce qui est surprenant, d'une compétence en ce qui concerne ce système d'information.
Après la large description de ce processus hautement démocratique, je me permets de faire la remarque fondamentale suivante: quiconque veut que les citoyens de l'Union européenne adhèrent à ce merveilleux projet d'avenir qu'est l'Europe et qui pourrait contribuer à réduire les difficultés rencontrées dans l'Union européenne, quiconque veut convaincre les citoyens de participer à ce projet, doit leur donner le sentiment que nous vivons dans un système de droit démocratique.
Si c'est le cas, nous ne pourrons pas convaincre les citoyens de l'Union européenne qu'il est bon de participer à cette Union.
Voilà pourquoi: il est possible que les citoyens de la rue qui se réjouissent ce soir de la victoire de Borussia Dortmund contre la Juventus de Turin, lorsqu'ils sortent d'Allemagne, ne s'intéressent pas au système d'information des douanes, et je crois que c'est le cas, et il est également possible qu'il leur soit à première vue égal que le Parlement européen, le Bundestag allemand ou encore tout autre parlement national ait examiné ce système d'information, j'en conviens aussi.
C'est pourquoi je regrette que nous soyons obligés de souligner par notre rapport qu'un très bon projet est encore contesté et qu'il sera et restera également contesté dans les ratifications des parlements nationaux, comme c'est le cas pour EUROPOL actuellement, parce que le Conseil, dans sa sagesse illimitée, que je veux, exceptionnellement ce soir, qualifier d'arrogance, a à nouveau omis de consulter en temps voulu le Parlement.
La collaboration dans le domaine des douanes pose la question de la séparation entre le premier et le troisième pilier et concerne donc des compétences différentes.
Pour le reste, la convention ne crée aucun lien avec les autres bases de données de la Commission qui ont déjà été partiellement mentionnées, telles que SCENT ou IRENE, la base de données pour la lutte contre la fraude, ou IDA pour le fonctionnement du marché commun.
Les dépenses consenties pour ce système doivent donc, de manière extrêmement compliquée, être intégrées au plan budgétaire de la CE et portées à la charge des États membres.
La demande de vérifier si, dans le cadre du traité CE, le système ne doit pas être remplacé par un règlement ou une directive, demande contenue dans la décision et adressée à la Commission, ne présente cette problématique que de manière très prudente.
La convention portant création du système d'information européen devrait également améliorer l'efficacité des contrôles - cette fois à la frontière extérieure de l'Union - principalement sur le plan de l'indication des personnes ou des objets recherchés.
Cela contribue, comme d'autres l'ont déjà dit, à la transposition de la convention, signée dès 1990 par quelques États membres en dehors du cadre du traité sur l'Union européenne, visant à l'application de la convention de Schengen.
Elle n'est pas entourée des garanties juridictionnelles qui caractérisent la participation du Parlement au processus législatif, en vertu de l'article 138 B) du traité.
L'objet de la présente convention est de mettre en place les moyens, et même les conditions, préalables à la libre circulation des personnes.
La convention SIE est un instrument de la convention relative au franchissement des frontières extérieures des États membres de l'Union.
La coopération policière et judiciaire mise en place par la convention SIE entre les États membres en vue de la diffusion rapide d'informations sur les personnes devant être recherchées, surveillées ou arrêtées, avec les garanties juridiques établies par la convention, permettra d'aller de l'avant dans l'objectif de la libre circulation des personnes.
Ainsi, le problème se posera inévitablement pour le signalement, tel qu'il est prévu à l'article 4.
De même, la commission regrette que les questions concernant la Cour de justice soient traitées à part de la convention.
Enfin, pour terminer, je dirai, à titre personnel, que je regrette vivement que la commission des libertés publiques et des affaires intérieures n'ait pas jugé opportun de consulter la commission juridique lorsque son rapporteur a envisagé un changement de base juridique.
La lutte contre la criminalité au sein de l'Union repose sur la circulation de l'information entre les autorités nationales.
Le Parlement ne peut pas prendre position sur un texte de loi qui n'est pas disponible dans toutes les langues, et l'attitude du Conseil pourrait être le signe d'une moindre considération pour la démocratie dans le processus européen.
Bardong a si bien développé le point de vue du groupe PPE sur ces questions dans une perspective constitutionnelle, que je m'abstiendrai de revenir sur ce point et me contenterai de dire qu'il serait appréciable d'inclure ces questions dans le cadre des travaux de l'Union.
De toute évidence, la Commission n'a aucun droit d'initiative dans le domaine de la coopération douanière au titre du troisième pilier.
L'expérience nous a montré que les aspects du crime organisé auxquels l'administration douanière est confrontée relèvent, sans distinction possible, du premier et du troisième piliers.
En somme, si les infrastructures techniques utilisées pour la réglementation SID seront également utilisées pour la convention SID, il y aura, en termes juridiques, deux systèmes différents conformément à la structure de piliers sur laquelle repose l'Union européenne.
J'inviterai par conséquent le Parlement à continuer à soutenir le transfert vers la sphère communautaire des aspects administratifs de la coopération douanière qui relèvent actuellement du point 6 du Traité.
Comme le rapporteur, la Commission déplore que la question de la convention SIE soit dans l'impasse au Conseil des ministres, d'autant plus qu'il existe un lien évident entre la convention SIE et la convention sur les contrôles aux frontières extérieures.
Tout d'abord, le système d'information européen (SIE) remplacera le système d'information Schengen (SIS).
Ensuite, le système Eurodac prévoit la possibilité de relever les empreintes digitales des demandeurs d'asile et est lié à la mise en oeuvre de la Convention de Dublin.
La Commission a fait remarquer, à plusieurs reprises, que le terme »Centre» de ces deux acronymes pouvait être source de malentendus; je répète donc que, dans ce cas, le terme »Centre» fait référence à des groupes et non à des lieux.
Comme le rapporteur, je suis d'avis que nous devons prendre soin d'éviter, à l'avenir, que les différents systèmes d'information ne fassent double emploi avec les systèmes Europol.
Pour terminer, je voudrais émettre un commentaire sur une question institutionnelle que l'on retrouve dans les deux rapports débattus ce soir.
Or je doute fort qu'il soit possible de mettre en pratique l'article 235 du Traité étant donné qu'à l'instar de l'article K3, il requiert l'unanimité du Conseil.
Les questions dont nous avons débattu ici ce soir montrent à l'évidence qu'il serait nettement plus aisé de disposer d'une base légale commune.
Un tel changement dans le Traité nous faciliterait le travail sur le SIE et le SID, et offrirait des avantages réels à la Communauté ainsi qu'à ses citoyens.
J'espère donc que le Parlement continuera à accorder son soutien à la proposition de la Commission à la CIG.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
En troisième lieu, les progrès technologiques ont rendu plus aisée la conduite d'avions dont la capacité est en outre accrue par rapport à ce qu'elle était il y a 20 à 40 ans.
Résultat: au cours des dernières années, le nombre de passagers des transports aériens en Europe a augmenté, au rythme de 10 millions par an environ.
D'après les derniers chiffres fournis par l'Association des compagnies aériennes européenne l'on aurait dépassé les 150 millions de passagers par an.
On est arrivé à la situation absurde où les passagers de transports aériens jouissent d'un degré de couverture et de protection inférieur à celui dont bénéficient les usagers de la route alors que, si l'on en croit les statistiques, l'avion est devenu le moyen de transport le plus sûr avec en moyenne 700 décès par an.
Les débats et l'échange d'opinions au sein de la commission des transports et du tourisme démontrent que les différents groupes politiques sont unanimement favorables à l'initiative de la Commission.
Il est vraisemblable que l'entrée en vigueur de ce règlement provoque une amélioration des niveaux de couverture des usagers des transports aériens, comme ce fut le cas pour l'accord volontairement souscrit à Kuala Lumpur en octobre 1995 auquel ont d'ores et déjà adhéré 83 grandes compagnies aériennes.
Si, comme c'est prévisible, le Conseil doit réexaminer le contenu du texte qui fait l'objet du débat d'aujourd'hui pour qu'il soit conforme aux normes internationales en la matière, nous espérons et souhaitons que le texte final soit soumis à l'Assemblée à titre consultatif.
Les propositions originales de la Commission ont été largement renforcées par les amendements du Parlement européen en première lecture comme l'indique, du reste, la position du Conseil, qui prend en considération la plupart des amendements, également soutenus, pour la plupart, par la Commission elle-même.
La commission des transports et du tourisme, ainsi que les deux rapporteurs, peuvent être fiers de leur travail.
Même si le transporteur a pris toutes les mesures nécessaires pour éviter l'accident, le niveau de responsabilités imposé doit être sévère, le versement d'avances aux bénéficiaires étant même proposé en cas de décès du passager.
Bien sûr, ces dispositions ne s'appliquent qu'aux compagnies aériennes européennes mais je suis heureux de constater que les transporteurs non communautaires sont tenus, quant à eux, d'informer les passagers des conditions de transport au moment de l'achat du billet.
Mais étant donné que les passagers européens voyagent de plus en plus à l'extérieur de l'Europe et que de nouvelles compagnies aériennes, parfois douteuses, voient le jour, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour passer de nouveaux accords avec d'autres parties du monde afin de renforcer, plus encore, la protection des usagers des transports aériens.
Il est important d'admettre que la position commune reflète les principaux objectifs de la proposition.
Les principaux aspects de cette dernière revêtent une importance considérable: mettre à jour les niveaux de responsabilité des transporteurs aériens, reconnaître le niveau de risque inférieur lié aux transports aériens de nos jours et en revanche le niveau plus élevé des indemnités versées aux victimes d'accidents d'avion.
Vous savez que le Conseil vous mène souvent la vie dure pour ce qui est des négociations avec les pays tiers.
Je suis donc reconnaissant à tous les membres qui ont exprimé leur satisfaction qu'un commissaire assiste à un débat aussi intéressant que celui de ce soir.
Vous le savez, pour l'avoir dit, cette proposition offre une perspective légale de changement et d'amélioration particulièrement bienvenue dans le domaine de la protection des intérêts des passagers des transports aériens.
La Commission accepte donc les amendements nos 1 et 4.
Je puis également informer l'Assemblée que, dans nos discussions préliminaires avec les pays d'Europe centrale et orientale sur le transport aérien, la Commission a déjà adopté cette approche en demandant que leurs transporteurs aériens opérant à destination de, à partir de ou à l'intérieur de la Communauté se conforment à ces niveaux de couverture.
La Commission est également en mesure d'accepter les amendements nos 2 et 3 en remplacement des articles 6.2 et 6.3 de la position commune.
Le système suggéré signifierait qu'il serait inutile de joindre au billet différents avis, ce qui rejoint le problème récemment évoqué dans le cadre de notre correspondance avec l'IATA.
Je suis reconnaissant à l'Assemblée pour le soutien qu'elle n'a cessé d'accorder à la Commission sur cette proposition.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
