Madame le Président, une photographie a été prise hier dans cette Assemblée.
Par conséquent, dans le considérant F mais aussi dans le paragraphe 12, il faudrait mentionner que nous critiquons «les modèles» et non «le modèle» et donc éliminer toute référence aux États-Unis.
Merci, Madame García Arias.
C'est pourquoi je ne comprends pas le rejet de nos amendements qui demandent, dans l'intérêt matériel et moral des enfants, une politique de prévention, pour éviter, autant que possible, les situations de monoparentalité par une éducation à la responsabilité.
Il concerne exclusivement le thon et impliquera un total de 45 thoniers senneurs congélateurs et de 30 palangriers de surface.
Le coût total de ce protocole est estimé à 2, 28 millions d'écus pour une période de trois ans.
La contrepartie financière sera de 912 000 écus, soit 40 % du coût total.
En ce qui concerne le rapport Girão Pereira, relatif à l'accord de pêche avec la République Gabonaise, je voudrais signaler qu'il s'agit d'un accord nouveau, concernant exclusivement la pêche au thon, d'une durée de cinq ans, qui suppose un financement de 9 000 tonnes négociées.
Dans ce sens, 20 écus par tonne seront à la charge des armateurs, tandis que 80 écus par tonne seront à la charge de la Commission.
Madame le Président, lorsque nous avons débattu, il y a deux ans, de l'accord précédent sur la pêche avec Madagascar, le Parlement européen a formulé de lourdes critiques, tant au niveau du contenu que de la procédure, parce qu'en réalité, nous n'avions pas grand-chose à dire dans cette affaire.
La filière du thon tropical dans les pays ACP de débarquement est ainsi devenue un acteur central du développement économique local.
Je relève enfin avec beaucoup d'intérêt, comme les rapporteurs, les dispositions des nouveaux accords Madagascar et Gabon en matière de contrôle, de formation et d'études scientifiques, qui représentent 60 % de la contrepartie financière totale et sont en croissance.
Je me demande pourquoi le montant alloué par cet accord est inférieur à celui octroyé dans le précédent et pourquoi nous avons ajouté 30 palangriers de surface aux thoniers senneurs congélateurs du premier accord.
La valeur du volume des captures est d'environ 10 millions d'écus.
Il est très difficile de savoir ce qui se passe lorsqu'une licence est délivrée à 70 ou 80 bateaux pour pêcher un volume aussi restreint de poissons.
La Commission accepte le contenu des amendements déposés par la commission de la pêche, mais pas leur formulation.
Elle tient à signaler que le Parlement est déjà tenu régulièrement informé des niveaux de captures des accords de pêche par le biais des déclarations et des rapports remis à la commission.
Le débat est clos.
Il y avait déjà eu un accord en 1988, un accord même plus large, signé pour le thon et les espèces démersales, mais qui n'a jamais été ratifié pour des raisons endémiques, des motifs politiques, à cause des troubles politiques apparus au Gabon.
Comme la zone de pêche des bateaux se situe en haute mer et à 12 miles des côtes, il faut souligner que cet accord, contrairement à certains autres, ne donne pas lieu à un conflit avec la petite flotte de pêche artisanale du Gabon, constituée de bateaux que nous connaissons tous sur nos propres côtes - plus particulièrement au Portugal.
Des ressources considérables (environ 60 % de la contrepartie financière) sont ainsi affectées à la gestion et à la préservation des ressources, à la formation scientifique et technique du secteur de la pêche au Gabon, ce qui est extrêmement important.
Un autre aspect significatif de cet accord concerne l'augmentation de la participation financière des armateurs, de 20 à 25 écus, soit 25 % en plus par tonne, avec une diminution équivalente de la participation du budget communautaire, qui baisse de 80 à 75 écus par tonne.
Enfin, je voudrais dire également que le nouvel accord respecte les conclusions du Conseil du 30 octobre 1997.
Pas dans le sens où nous avons discuté ici mais dans le sens contraire, car pendant que les armateurs de certaines flottes, comme dans le cas qui nous occupe, paient de plus en plus, dans d'autres types d'accords, les armateurs bénéficient de possibilités de pêche sans aucun coût - et je fais référence aux accords avec les pays nordiques, où les flottes des pays du sud ne participent pas -.
Merci beaucoup, Monsieur Olsson.
Nous ne savons pas s'ils pêcheront 120 tonnes ou le double.
De plus, l'accès à la zone côtière des 12 milles est interdit, ce qui permettra de protéger l'environnement et la pêche gabonaise à petite échelle.
La Commission accepte le contenu des trois amendements déposés par la commission de la pêche mais pas leur formulation.
Elle tient à signaler que le Parlement est déjà tenu régulièrement informé des niveaux de captures des accords de pêche par le biais des déclarations et des rapports remis à la commission.
Le coût de l'accord est légèrement supérieur à 2 millions pour l'Union européenne ce qui revient à environ 75 écus par tonnes, si l'on se base sur un volume total de captures de 9 000 tonnes par an.
Merci beaucoup, Monsieur Flynn.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, mes chers collègues, au début de l'année 1997, le Parlement européen a approuvé à une large majorité l'accord de coopération et de partenariat avec la République d'Azerbaïdjan.
L'inflation est sous contrôle, la hausse annuelle des prix ne se monte qu'à 3 %.
L'aide de l'Union européenne, qui représente, par le biais d'ECHO et de l'aide directe des États membres, plus de 75 % de l'aide apportée à l'Azerbaïdjan au niveau mondial, doit être poursuivie.
Le 1er septembre, le journaliste Tai Hamid a été sorti de sa voiture et également molesté.
L'Azerbaïdjan est aussi important pour nous pour d'autres raisons.
L'année dernière, notre commerce bilatéral a augmenté de 59 %, malgré une base faible. À noter que la CE a enregistré un important surplus.
Le pays doit actuellement faire face à une situation économique très difficile; 70 % de la population vit au niveau ou en dessous du seuil de la pauvreté.
Environ 20 % du territoire est occupé par les forces arméniennes du Haut-Karabagh.
Toutefois, les gouvernements arménien et azerbaïdjanais ont récemment fait des déclarations de conciliation, en particulier en marge de la conférence sur le transport tenue à Bakou, à laquelle l'Arménie a été spécifiquement invitée à la demande de la Commission.
Le commissaire van den Broek l'a très clairement indiqué au président Aliyev au cours de leur rencontre en juin dernier à Bakou.
Merci beaucoup, Monsieur Flynn.
Le débat est clos.
Merci beaucoup, Monsieur Ford.
Merci, Monsieur Rübig.
Merci, Monsieur van Dam.
