Cette question n'a pas été traitée par manque de temps; c'est du reste le cas de 105 questions sur les 120 déposées par des députés depuis le début du mois.
Ces 120 questions représentent souvent les véritables préoccupations du public plus que celles des politiciens.
Il existe d'autres mécanismes pour obtenir des Commissaires des réponses prolixes sur des questions de politique complexes.
Monsieur le Président, je souhaite simplement témoigner de ma gratitude envers mon collègue pour avoir défendu mon honneur.
Réunion du 5 octobre 1996 à Dublin L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission à la suite de la réunion du 5 octobre 1996 à Dublin.
Monsieur le Président, C'est assurément un honneur pour moi d'avoir cette opportunité de rendre compte à cette Assemblée de la réunion spéciale du Conseil européen qui s'est tenue à Dublin le 5 octobre.
La décision d'organiser une réunion spéciale à été prise lors du Conseil européen de Florence en juin dernier.
Celui-ci a décidé qu'une réunion spéciale serait utile pour débattre d'une série de questions auxquelles l'Union est confrontée, et pour conserver la dynamique des négociations de la Conférence intergouvernementale.
La réunion du 5 octobre à Dublin a permis aux membres du Conseil européen d'avoir un échange de points de vue général sur une série de questions.
Ils l'ont fait sans avoir à se concentrer sur des textes ou conclusions spécifiques; cette tâche incombera au second Conseil européen de Dublin, les 13 et 14 décembre prochains.
Je suis heureux d'être en mesure de vous rapporter que, le 5 octobre, nous avons réaffirmé le calendrier établi par le Conseil européen de Florence pour le déroulement de la Conférence intergouvernementale.
Celle-ci achèvera sa tâche d'ici le milieu de l'année prochaine, c'est-à-dire pour le Conseil européen d'Amsterdam en juin 1997.
Nous avons également réaffirmé la nécessité de maintenir le niveau d'ambition de la Conférence.
Des questions de relations extérieures ont également été abordées lors de la réunion de Dublin.
Je me propose donc aujourd'hui de vous narrer par le menu les deux grands thèmes débattus à Dublin: la Conférence intergouvernementale et le processus de paix au Moyen-Orient.
Bref, nous progressons résolument vers notre objectif consistant à produire, comme l'a demandé le Conseil européen de Florence, un plan d'ensemble pour un projet de révision des traités dans la perspective de la seconde réunion de Dublin au mois de décembre.
Comme je l'ai dit, aucune conclusion écrite ni décision n'ont été prises quant aux thèmes spécifiquement abordés par la CIG; tel n'était pas la vocation de la réunion de Dublin.
En dépit de la nature informelle de la réunion, la présidence était déterminée à veiller à ce que le Parlement continue à apporter une précieuse contribution au processus en cours au niveau ministériel et préparatoire, par le truchement de votre propre contribution et de celles d'Elisabeth Guigou et Elmar Brok.
Les observations que vous avez formulées lorsque nous avons discuté de la Conférence intergouvernementale à Dublin s'inscrivaient dans le cadre défini par le Taoiseach dans la lettre adressée à des collègues avant la réunion.
Dublin I a donné au Conseil européen l'opportunité de s'engager dans un échange de points de vue utile et ouvert sur les grands problèmes, qui devra naturellement être relayé par la réunion du Conseil européen au mois de décembre, et la présidence néerlandaise.
Dublin I m'a personnellement permis, en tant que président de la Conférence intergouvernementale, de donner un compte rendu oral du progrès de celle-ci.
En confirmant que le calendrier est en bonne voie et qu'il existe une volonté politique parmi les États membres de respecter l'échéance du Conseil européen d'Amsterdam en juin prochain pour conclure la CIG, le Conseil européen a répondu au sentiment puissant que nourrissent toutes les institutions, selon lequel le processus ne doit pas être retardé.
Dans ce contexte particulier, il adresse un message non équivoque aux pays candidats attendant que la Conférence se termine pour pouvoir entamer le processus de négociation d'adhésion.
Je saisis cette occasion pour souligner la priorité que la Présidence irlandaise accorde à l'élargissement.
Je suis absolument persuadé que l'une des grandes contributions que nous pouvons apporter au processus d'adhésion est de veiller à ce que la Conférence intergouvernementale progresse de façon significative d'ici à la fin de cette année.
Dublin I a également réaffirmé une volonté générale de la part des États membres de poursuivre des objectifs ambitieux en termes de contenu du Traité.
Du point de vue de la présidence irlandaise, la réunion a contribué à faire progresser l'important travail de la CIG.
Les chefs d'État et de gouvernement ont largement admis qu'un des principaux objectifs de la réforme de l'Union qui devrait être pris en considération par la Conférence, était la nécessité d'apporter des réponses concrètes aux préoccupations et attentes directes de nos citoyens.
De nombreux participants ont par exemple lourdement insisté sur le besoin de montrer que nous pouvons renforcer les dispositions du Traité sur l'emploi au niveau de l'Union.
Il y a eu en outre un large consensus sur la nécessité de démontrer que nous étions capables, au niveau de l'Union, de jouer un rôle important pour lutter plus efficacement contre les problèmes de criminalité internationale et de trafic de drogues.
Il est de plus en plus généralement admis que la CIG devrait apporter les changements nécessaires pour permettre à l'Union de veiller à une plus grande cohérence de son action internationale dans les domaines politique et économique, et pour exercer un influence politique internationale constructive, en particulier pour contribuer à résoudre des conflits et encourager une résolution pacifique des différends.
Il ressort clairement des Conférences intergouvernementales passées que certaines des questions institutionnelles les plus délicates seront probablement réglées à l'issue des négociations.
La question de la flexibilité sera au centre des préoccupations.
Le résultat est que le Conseil européen a consacré une part importante de ses délibérations à examiner les moyens qui permettraient à l'Union de contribuer à la revitalisation du processus de paix au Moyen-Orient.
Les 1er et 2 octobre, le Conseil "Affaires générales» a adopté une déclaration sur le processus de paix au MoyenOrient, qui définissait la position de l'Union dans ces circonstances difficiles.
Elle soulignait en particulier l'importance d'une mise en oeuvre rapide et totale des accords existants, et la nécessité d'organiser des négociations sur la base des principes énoncés par la Conférence de Madrid de 1991, instaurant le processus de paix au Moyen-Orient, et des termes de la déclaration de principe de 1993 sur l'autonomie palestinienne.
La réunion spéciale du Conseil européen a décidé que je devrais me rendre immédiatement dans la région, porteur d'un message adressé au premier ministre Netanyahu et au président Arafat, exposant la position de l'Union européenne et indiquant la manière de progresser en rétablissant le climat de confiance nécessaire pour remettre le processus de paix sur les rails.
Le message du Conseil européen se réjouissait de la reprise des négociations le 6 octobre suite au sommet de Washington, réitérait la conviction de l'Union selon laquelle seule une mise en oeuvre totale des termes des accords existants peut garantir la sécurité aussi bien des Israéliens que des Palestiniens, et exprimait le soutien sans réserve de l'Union aux efforts de revitalisation du processus de paix.
Lors de ma rencontre avec des dirigeants de la région, j'ai souligné l'importance qu'attachait l'Union européenne à une rapide revitalisation du processus de paix.
J'ai également souligné le fait que l'Union européenne avait l'intention d'apporter sa contribution à la recherche d'une solution au Moyen-Orient, à la hauteur de sa contribution économique et de son engagement dans le processus de paix.
J'ai rencontré le président Arafat à Gaza le 6 octobre pour la deuxième fois en une semaine.
Nous avons eu un entretien approfondi sur la situation dans la région et sur les questions clés faisant actuellement l'objet de négociations entre Israéliens et Palestiniens.
A la demande du gouvernement égyptien, je me suis rendu au Caire le 7 octobre pour y rencontrer le président Moubarak et le ministre des Affaires étrangères M.
L'un et l'autre ont souligné le fait que l'Union est bien placée pour jouer un rôle positif en influençant les deux partes et en soutenant le processus de paix.
Ces réunions ont mis en lumière l'inquiétude que partagent l'Egypte et l'Union par rapport aux récents événements de la région, de même que notre engagement commun en faveur du processus de paix par le biais de la mise en oeuvre des accords existants.
Les rencontres se sont déroulées dans une atmosphère très amicale, reflétant l'excellence constante des relations entre l'Union et l'Egypte.
Suite à cet entretien, l'Union a continué à maintenir le contact et les liens de coopération étroits l'unissant aux États-Unis dans le cadre du soutien aux négociations de paix en cours.
Après ma visite dans la région, je reste persuadé que l'Union a un rôle important et positif à jouer pour soutenir le processus de paix au Moyen-Orient.
Le Conseil européen spécial a également demandé au conseil "Affaires générales» d'envisager la création d'un mandat pour le poste d'envoyé de l'Union européenne au Moyen-Orient.
L'idée de désigner un envoyé de l'Union européenne au Moyen-Orient reflète une farouche volonté dans le chef de l'Union de s'impliquer plus activement dans les efforts de revitalisation du processus de paix au Moyen-Orient sur la base de la contribution majeure qu'elle a apportée au processus jusqu'à ce jour, et de son engagement déjà important dans la région.
Un travail préparatoire sur le mandat pour le poste d'envoyé est en cours et la question sera envisagée par le Conseil lors de sa prochaine réunion les 28 et 29 octobre.
Lors de notre réunion à Dublin le 5 octobre, les ministres des Affaires étrangères ont également débattu de la situation de l'ex-Yougoslavie dans le contexte des récentes élections qui se sont tenues en Bosnie.
L'Union s'attache actuellement à apporter sa contribution aux efforts de la communauté internationale pour soutenir le processus de consolidation de la paix.
Dans ce contexte, nous avons entendu une présentation préliminaire du commissaire van den Broek sur les propositions de la Commission pour l'approche régionale de l'UE des pays de cette zone.
Les chefs d'État et de gouvernement ont eu un échange de points de vue sur l'évolution des relations entre l'UE et la Russie.
Ce fut pour eux la première occasion de débattre de ces questions depuis la conclusion heureuse, au mois de juillet, de l'élection présidentielle russe, qui a marqué d'un jalon historique le processus de consolidation de la démocratie en Russie, et témoigné clairement de la volonté du peuple russe de poursuivre dans la voie de la réforme.
La nécessité pour l'Union européenne d'approfondir ses relations avec la Russie a été soulignée, tout comme le besoin d'un soutien continu au processus de réforme.
L'importance d'un accomplissement diligent par tous les États membres des procédures de ratification de l'accord d'association et de coopération a été soulignée.
Le Conseil européen a aussi débattu des différents moyens de renforcer les relations de l'Europe avec l'Ukraine et de soutenir le processus de réforme dans ce pays.
Les ministres des Affaires étrangères ont commenté la situation actuelle en Biélorussie, compte tenu du référendum proposé sur le changement constitutionnel, et des préoccupations exprimées par rapport aux divergences entre le président Lukashenka et le Parlement.
Il y a beaucoup de questions à l'ordre du jour de l'Union européenne et toute présidence estime qu'il est essentiel de progresser dans ces domaines.
Cette réunion spéciale nous a offert une excellente opportunité de faire progresser l'ordre du jour de l'Union et de préparer le fondement du Conseil européen à la fois ambitieux et réaliste qui se tiendra à Dublin au mois de décembre.
Il y a tout d'abord eu une très nette confirmation du calendrier envisagé.
La Conférence intergouvernementale doit être bouclée lors du Conseil européen d'Amsterdam, en juin 1997.
C'est extrêmement important, dans la perspective de l'élargissement.
Comme je l'ai dit hier, devant ce Parlement, l'année 1997 sera ainsi une année charnière, avec la fin des travaux sur la réforme du Traité et le lancement des discussions sur l'Agenda 2000.
Si l'Union veut maîtriser, plutôt que subir, les échéances de l'an 2000, elle doit impérativement s'en tenir à un calendrier cohérent et logique.
Je dois dire que, sur ces deux thèmes cruciaux, je suis plus optimiste aujourd'hui qu'il y a plusieurs semaines.
J'ai profité de la rencontre de Dublin pour insister une fois de plus sur la nécessité, à la fois, de renforcer les instruments à notre disposition, qu'ils soient communautaires ou intergouvernementaux, et de les insérer dans une vision globale et cohérente des relations extérieures.
Le troisième message est lié au second.
Pour conclure cette brève intervention, je dirai que je suis rentré de Dublin plutôt rassuré.
La formule choisie des échanges ouverts, sans conclusions, fut la bonne, même si, je le sais, elle peut être frustrante à bien des égards, du fait de l'absence de décisions précises prises.
Le fait d'impliquer les membres du Conseil européen confère immédiatement aux travaux un caractère plus politique.
Nous avons, en Europe, d'excellents techniciens dont le rôle est, bien sûr, indispensable, mais ce rôle doit s'exercer dans le cadre d'une vision politique claire et cette vision doit être définie au plus haut niveau.
La présidence irlandaise a la chance d'avoir des experts remarquables, sous la houlette de Noel Dorr et des hommes politiques qui exercent un leadership éclairé comme John Bruton et Dick Spring.
Avec ce mélange heureux, elle exécutera avec distinction le mandat qui lui a été conféré et elle fera, avec l'aide de ses partenaires, avec l'aide du Parlement européen et de la Commission, avancer notre cause commune.
Mon groupe est ambitieux pour l'Europe.
Monsieur le Président en exercice, les citoyens de l'Union veulent la paix en Europe.
Les citoyens de l'Union veulent également que l'on accorde une réelle priorité politique à leur avenir.
Monsieur le Président en exercice, pourriez-vous veiller à ce que les dirigeants de nos pays fassent réellement des progrès au niveau de la création d'emplois à l'intérieur de l'Union?
Il importe de montrer clairement le souhait de l'Europe que gouvernements nationaux mènent la lutte contre la pauvreté et l'exclusion dans chaque État membre, mais que l'Union européenne apporte son concours à cette lutte en prenant elle-même des mesures légitimes et concertées.
Mon groupe réitère sa foi dans une intégration plus étroite de l'Europe et souhaite voir la CIG agir rapidement pour préparer l'élargissement dans un environnement de calme, de paix, de prospérité et d'espoir dans l'avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais commencer par féliciter la présidence irlandaise.
Au mois de septembre, j'ai insisté au nom du groupe PPE afin que la CIG se réveille enfin.
La première concernait le respect du calendrier fixé.
La seconde question demandait si le Conseil s'était résigné à réduire ses objectifs au minimum en reportant à plus tard les réformes fondamentales.
La présidence irlandaise déposera un projet de traité lors du sommet européen de Dublin de décembre.
Monsieur le Président du Conseil, force est de constater, comme le président de la Commission l'a dit hier, que l'Union européenne est confrontée à trois grandes échéances: l'extension de l'Union; la résolution d'une série de problèmes sociaux au sein de l'Union qui inquiètent fortement nos concitoyens, à savoir leur avenir et leur sécurité; et la PESC.
Le grand marché et l'élargissement de l'Union de 15 États membres à 20 ou 25 créent de graves problèmes sociaux.
Monsieur le Président, ba mhaith liomsa i dtosac céad míle fáilte a chuir roimh Aire Gnóthai Eachtracha na hEireann chuig Parlaimint na hEropa i maidin.
Monsieur le Président, j'accueille chaleureusement le président en exercice du Conseil et ministre irlandais des Affaires étrangères en visite au Parlement ce matin, et le remercie beaucoup pour son rapport sur le récent sommet de Dublin.
Si le sommet n'a pas débouché sur des décisions significatives, il a certainement offert une précieuse opportunité aux chefs d'état et de gouvernement de débattre de l'état d'avancement des négociations au sein de la Conférence intergouvernementale.
De mon point de vue, le projet de traité qui doit être présenté au sommet de Dublin en décembre, doit accorder la priorité aux questions suscitant une inquiétude largement répandue telles que la politique de l'emploi et la lutte contre la criminalité.
J'ai été déçu de constater que certains États membres continuent à s'opposer à l'inclusion d'un chapitre sur la politique de l'emploi dans le nouveau Traité.
Au cours de la dernière décennie, les gouvernements nationaux de nombreux États membres ont consacré une bonne part de leur énergie à la création de nouvelles opportunités d'emploi, le plus souvent sans succès significatif.
La lutte contre la criminalité exige également une étroite coopération entre les États membres si nous voulons que les activités des trafiquants de drogues, blanchisseurs d'argent et autres syndicats du crime organisé (tous acteurs sur la scène internationale) puissent être efficacement et totalement mises en échec par les forces de la loi et de l'ordre dans chacun de nos pays.
Je me réjouis des efforts permanents visant à réformer les structures institutionnelles de l'Union; j'espère qu'ils contribueront à simplifier le processus de prise de décision et les systèmes administratifs de l'Union avant l'élargissement à l'Est.
Quoi qu'il en soit, je suis fermement convaincu qu'il est plus important d'évaluer l'impact de l'élargissement sur les politiques européennes existantes et, le cas échéant, de réformer les politiques actuelles plutôt que de se concentrer sur une réforme administrative et institutionnelle.
L'ajout de dix pays bénéficiaires nets voire davantage aura un impact majeur sur le budget.
L'avenir de la politique agricole commune et des fonds structurels, de même que le besoin évident d'un budget plus important dans une Union élargie, sont autant de problèmes politiques délicats qui devraient trouver une solution parallèlement à la Conférence intergouvernementale.
Tout accord sur le contenu final du nouveau Traité révisé doit s'assortir d'un accord sur l'orientation future des grandes politiques communes et sur le cadre des négociations d'élargissement.
Toutes ces questions sont étroitement liées, en particulier dans le cas des pays bénéficiaires nets existants tels que l'Espagne, le Portugal, la Grèce, l'Irlande et ceux ayant un secteur agricole important tels que la France.
A la suite du sommet de Dublin, il semble qu'il y ait un consensus favorable à un accord sur la révision du Traité lors du sommet d'Amsterdam en juin de l'année prochaine.
Monsieur le Président, pour notre groupe, le chômage en Europe occidentale est le problème décisif à résoudre.
Aujourd'hui, la politique de convergence mène à un fort taux de chômage, à une baisse de la demande économique, et à une dégradation importante de la prospérité sociale dans les pays membres.
Nous pensons que cette démarche n'est pas pertinente dans la situation politique actuelle de l'Europe occidentale.
L'Union doit aussi respecter le choix que font certains membres de demeurer des pays non alignés.
Je veux souligner ici que la politique de neutralité jouit actuellement d'un fort soutien populaire dans les pays membres.
Même la manière d'aborder le sommet se déroule comme avant; lorsqu'un sommet menace d'échouer ou que celui-ci ne produit rien, mais alors strictement rien, il n'y a que deux façons de dissimuler cet échec.
Peut-on déjà parler de succès en ce qui concerne le renforcement déterminé du calendrier de Maastricht II face aux grandes spéculations sur Maastricht III?
Sur cette même question de l'adaptation institutionnelle à l'élargissement, le président Santer a donné une indication, hier, en soulignant que le maintien de l'unanimité ne lui paraissait pas possible à 27 membres.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout rappeler qu'il y a quarante ans aujourd'hui le peuple hongrois se révoltait contre le régime communiste soviétique et payait de plus de 200.000 victimes sa soif de liberté.
Les chefs d'Etat et de gouvernement réunis à Dublin, le 5 octobre dernier, ont confirmé que, en respectant les délais établis à Florence, ils présenteront au cours du Sommet du mois de décembre prochain un projet complet de révision du Traité de Maastricht.
Une étude récente de 1995 a établi que pour l'ensemble des pays de l'Union européenne, le coût global des fluctuations monétaires a été payé par un - 2 pour cent de croissance et une perte de 1, 5 million d'emplois.
Le Parlement européen est toutefois très inquiet, car il constate une situation de point mort; la Conférence intergouvernementale semble en effet paralysée par des options contraires.
Ensuite, comme d'aucuns l'ont déjà laissé entrevoir, il y aura peut-être une troisième Conférence intergouvernementale sur les institutions.
Certains ont déjà parlé de Parlement européen à géométrie variable, d'autres ont mis en question le rôle d'initiative de la Commission.
Tout cela serait évidemment un élément de crise de la construction européenne.
Je pense qu'il est nécessaire de signaler un risque et d'opposer à ce risque une politique.
Si nous ne sommes pas vigilants au cours de cette Conférence intergouvernementale, cela se fera aux dépens du Parlement européen et des parlements nationaux.
Même la proposition d'introduire un nouveau pilier 1a dans le cadre du troisième pilier ne rend pas le traité plus transparent ou compréhensible aux yeux des citoyens.
Cela pourrait être une voie médiane qui nous fasse tous progresser.
J'ai été ravi d'entendre l'évaluation optimiste qu'ont donnée du sommet informel tant le président de la Commission que le président en exercice du Conseil.
Cela augure d'une grande tragédie pour l'avenir de notre continent.
Nous nous trouvons actuellement dans une situation que notre continent n'a peut-être plus connue depuis deux siècles, où nous avons la possibilité de stabiliser la sécurité et la démocratie de l'Europe centrale et orientale.
Si un président français est ainsi traité, on imagine le sort réservé par le gouvernement Nétanyahou à l'homme de la rue palestinien.
J'ai rencontré en Israël le mouvement «Peace now» et les représentants de tous les groupes parlementaires de gauche ainsi que ceux du Likoud.
En Palestine, j'ai pu notamment avoir un long entretien avec le président Arafat, après une passionnante visite à l'Orient house à Jérusalem-Est.
Ce que j'ai vu et entendu à ces occasions ne laisse aucun doute dans mon esprit.
L'Union européenne le peut.
Elle est récusée par Tel-Aviv et par Washington à la table des négociations, mais personne ne peut l'empêcher de faire un acte politique fort en suspendant l'application de l'accord commercial intérimaire Europe-Israël tant que le gouvernement Nétanyahou ne respectera pas les accords signés et n'ouvrira pas de véritables négociations avec l'autorité palestinienne.
Il y a trois semaines, il avait publié une déclaration très nette soulignant notamment le lien entre l'accord Europe-Israël et le processus de paix.
Le même appel peut être lancé aux parlements nationaux des États membres: ne ratifiez pas cet accord tant que le processus de paix n'est pas remis sur les rails.
Jusqu'à présent, en effet, l'UE a joué un rôle tout à fait positif, à la fois par son aide aux Palestiniens et par des déclarations très fermes.
Par ailleurs, nous, les Verts, avons toujours souligné le fait que, tout en critiquant durement et de plein droit le gouvernement israélien, nous devons rappeler à nos amis palestiniens que le maintien de la démocratie et de la liberté d'expression dans les territoires palestiniens est également fondamental pour l'efficacité du processus de paix.
Il est bon de rappeler systématiquement que la criminalité internationale ou transnationale, quelle que soit la forme qu'elle revêt - terrorisme, trafic de drogue - est en réalité la conséquence directe de l'abolition des contrôles aux frontières intérieures de l'Union et de l'incapacité des États, ou de la mauvaise volonté de certains d'entre eux, comme les Pays-Bas, d'assurer de réels contrôles aux frontières extérieures.
Beaucoup d'États membres répondront sans doute aux critères de Maastricht en 1998, année au cours de laquelle seront choisis les élus qui participeront à la troisième phase.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, tout au long de ces années un grand travail a été accompli au Moyen-Orient de la part de l'Union européenne: aides économiques massives aux Palestiniens, accords bilatéraux avec les pays de la région, aide décisive pour les élections en Palestine, conférence de Barcelone, appui au processus de paix.
L'Union européenne a pris une position que nous apprécions, celle du Conseil qui nous semble assez claire, et je dois dire que j'apprécie également le travail accompli par le Président en exercice du Conseil dans cette région au cours des semaines dernières.
Le point non résolu concerne le rôle politique de l'Union.
Il s'agit, en ce moment, d'un problème politique essentiel pour l'Union et nous aimerions savoir si le Conseil est en train de définir une stratégie pour obtenir ce résultat.
Monsieur le Président, monsieur le président du Conseil, monsieur le président de la Commission, Mesdames et Messieurs les députés, le sommet de Dublin a représenté, selon les dires, l'élan politique dont avait tant besoin la conférence intergouvernementale.
Le calendrier est important, le contenu, beaucoup plus encore.
Premièrement, doter l'Union des instruments et procédures nécessaires pour que cet espace sans frontières soit un espace de travail, de commerce, de tourisme et de culture et non pas un espace pour le terrorisme, le trafic de drogue, la traite et l'abus des femmes et des enfants, les mafias de l'immigration et le travail clandestin et toutes autres formes de crime organisé.
Vous-même et le président de la Commission avez déjà tout dit en ce sens et je pense que je n'ai pas besoin d'insister sur le sujet.
Mesdames et Messieurs les députés, rien de tout cela ne sera obtenu sans la réforme de nos institutions afin de les doter d'une plus grande transparence, d'une meilleure efficacité et d'une plus solide démocratie, plus de démocratie exige le renforcement de l'Union, du Parlement sous son triple aspect: législatif, budgétaire et de contrôle.
Depuis deux siècles, ils ont été inséparables sur notre continent.
Monsieur le Président, monsieur le président du Conseil, monsieur le président de la Commission, la présidence irlandaise et le Conseil de Dublin ont examiné les thèmes de l'Union à un moment évident, à un moment important de la vie communautaire, de la vie de l'Union.
Je pense que la présidence irlandaise a manifesté une capacité d'action importante quant à la question du Proche-Orient et je tiens à signaler ici, comme l'a fait le camarade qui m'a précédé, que la frontière de la dignité européenne ne passe pas seulement par la Bosnie, mais également par la relance du processus de paix au Proche-Orient.
La présidence irlandaise, outre cette action extérieure et cette vision, a insisté avec à-propos - j'estime - sur le sujet essentiel du modèle européen de société et de l'importance primordiale du thème de l'emploi.
Je pense qu'une société sans emploi - une société qui «tue» l'emploi, une société qui n'a aucun espoir d'emploi - est une société faible et notre confort matériel du moment peut se trouver réellement très menacé.
Ce ne sont pas les élections britanniques qui empêchent de progresser en matière de lutte contre la criminalité européenne, mais le manque de volonté de trouver une solution communautaire à ces problèmes et pas seulement en Grande-Bretagne, mais aussi dans d'autres pays.
La criminalité organisée, la régulation de l'immigration vers l'Europe sont des thèmes qui ne peuvent être résolus qu'au niveau communautaire.
Monsieur le Président, personnellement je n'attendais pas beaucoup de ce sommet extraordinaire de Dublin.
Pourtant, malgré son profil bas, le premier Conseil européen de Dublin n'aura pas été inutile.
Les chefs d'État et de gouvernement se sont enfin saisis eux-mêmes de la Conférence intergouvernementale.
Ils ont manifesté l'intention de faire des progrès concrets à Dublin II.
Souhaitons que cela se réalise.
Cependant, il ne faut pas que le respect du calendrier se fasse au détriment du contenu du traité.
Je voudrais ici rendre hommage à la présidence irlandaise, qui n'a pas ménagé ses efforts pour maintenir le niveau de la conférence.
Je l'encourage à conserver cet élan dans la préparation du texte qui servira de base aux discussions de Dublin II, car il faut que l'ambition de cette conférence soit réaffirmée.
Au-delà de la question des institutions, de la réforme du deuxième et du troisième pilier, qui sont très importants, c'est le modèle de société de l'Europe qui est en jeu.
Pouvons-nous en effet prétendre rapprocher l'Europe des citoyens si nous ne traitons pas ce problème et si nous ne traitons pas aussi la dramatique question de l'exclusion sociale?
Au contraire, un échec ou un résultat minimum de cette conférence conduirait l'Europe dans un spillover à rebours, dans lequel l'introduction de la monnaie unique se ferait dans les pires conditions psychologiques et en décalage complet avec l'attente des citoyens.
Par conséquent, je crois qu'il nous faut une conférence très ambitieuse et que seule une réforme ambitieuse pourrait être acceptée par ce Parlement, quitte à ce que la conclusion soit reportée après le sommet d'Amsterdam.
Le processus de ratification de Maastricht a été compliqué par le fait que les citoyens européens n'étaient pas convaincus de la capacité ou de la volonté de l'Union européenne de résoudre leurs problèmes.
Je puis illustrer mes propos en rappelant que, cette semaine, nous avons débattu du budget 1997 de l'Union européenne; celui-ci consacre 25 malheureux millions d'écus à la lutte contre ce problème sur tous les fronts au niveau européen.
Pourtant, l'inadéquation des ressources n'est qu'une partie du problème.
Les États membres ont malheureusement des points de vue différents et souvent conflictuels sur la façon de s'attaquer au problème de la drogue, que ce soit dans le domaine de la légalisation, de la condamnation, de la prévention ou de la réhabilitation.
Si nous sommes sérieux, nous devons apprendre à parler à l'unisson et agir de même.
Monsieur le Président, je voudrais, moi aussi, adresser des félicitations à la présidence irlandaise, d'autant que, conjointement avec la Belgique, elle démontre qu'il ne faut pas être un grand pays, ni par le nombre d'habitants, ni par la superficie, pour jouer un rôle important au niveau européen.
Quant au problème de l'emploi, c'est Helmut Kohl lui-même qui a dit que l'emploi n'était pas une question européenne et qu'il fallait que ce soient les pays qui fassent de l'emploi!
Monsieur le Président, monsieur le président du Conseil, monsieur le président de la Commission, permettez-moi de présenter brièvement la position du groupe du parti populaire européen sur la situation au Moyen-Orient.
En même temps, nous devons signaler également la certaine ambivalence de ce voyage parce qu'il a été effectué en sa qualité de chef d'État français, avec tout le poids que cela implique, mais certainement pas comme le porte-parole de l'ensemble de la Communauté européenne.
La paix doit revenir dans la région sur la base des divers accords que nous avons signés - la conférence de Madrid, les accords d'Oslo, l'accord entre l'Union européenne et Israël -.
Monsieur le Président, je commencerai par féliciter la présidence irlandaise de la manière dont elle aborde la CIG.
Le fait me paraît important, car il signifie que les Pays-Bas pourront commencer les véritables négociations et tenter effectivement de conclure au mois de juin, sans devoir remettre l'ouvrage sur le métier.
Viennent ensuite la sécurité intérieure, la lutte contre la criminalité internationale et la politique étrangère.
J'ai reçu deux propositions de résolution sur la réunion du Conseil européen à Dublin, et quatre propositions de résolution sur le processus de paix au Moyen-Orient, conformément à l'article 37(2) du règlement.
Monsieur le Président, je remercie les membres du Parlement européen pour les remarques qu'ils ont formulées ici, pour leurs souhaits de bienvenue et la teneur générale de leurs observations.
J'ai eu l'opportunité d'écouter attentivement 25 interventions au nom de divers partis et de leurs dirigeants, de même qu'au nom de divers groupes.
Il s'agit là d'un exercice très important car nous souhaitons renforcer les rapports de travail et institutionnels entre le Parlement et le Conseil.
Permettez-moi de dire, en tant que ministre irlandais des Affaires étrangères, que je me réjouis également de la réitération du soutien du Parlement européen au processus de paix en Irlande du Nord.
Si je ne devais transmettre qu'un seul message au Parlement aujourd'hui en ce qui concerne la CIG, ce serait que nous aurons l'ambition et accomplirons le travail à temps conformément au mandat qui nous a été confié à Florence.
La réunion de Dublin était une réunion spéciale de l'Union européenne, non un sommet informel.
La réunion de Dublin était un Conseil européen; tous les membres du Conseil européen y ont assisté et, comme de coutume lors des réunions du Conseil européen, le président du Parlement européen a entretenu les membres du Conseil européen de sujets préoccupant le Parlement européen.
Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir à cet égard.
La question de l'élargissement de l'Union européenne intervient également, qu'il s'agisse de stabilité politique ou de sécurité.
Six mois après la conclusion de la Conférence intergouvernementale, les négociations s'ouvriront et, comme l'a dit l'un d'entre vous, les préparatifs nécessaires sont nombreux.
En ce qui concerne l'union économique et monétaire, le travail va bon train au niveau technique et un rapport complet sur les divers problèmes sera présenté lors du sommet du Dublin au mois de décembre.
Concernant les relations extérieures, de nombreuses questions ont été soulevées ici ce matin; dans un futur proche, les priorités resteront le processus de paix au Moyen-Orient, l'ex-Yougoslavie, de même que nos relations avec la Russie et les États-Unis.
A propos du processus de paix au Moyen-Orient, sur lequel bon nombre d'entre vous se sont exprimés ce matin, j'ai inséré, dans mon rapport sur le Conseil européen spécial, un exposé détaillé de notre approche et de l'activité que nous déployons pour soutenir le processus de paix au Moyen-Orient.
Lors du Conseil européen, nous avons clairement exposé les mesures qui nous semblaient nécessaires pour relancer la dynamique de paix.
Nous continuerons activement à user de notre influence auprès des parties de la région dans la perspective de promouvoir un progrès sur la base des accords existants.
L'Union continuera à superviser les pourparlers entre Israël et les Palestiniens, qui en sont à un stade très complexe et délicat, comme nous l'avons vu au cours des 24 à 48 dernières heures.
Mais il faudra que le résultat soit acceptable pour tous les États membres compte tenu de la nature de la Conférence intergouvernementale; je ne pense pas que ce processus vise en quoi que ce soit à isoler un État membre en particulier.
Je pense que cela est dans l'intérêt de tous les États membres et en tout cas de l'Europe compte tenu de ce que nous voulons faire à l'avenir.
Je me réjouis de cette opportunité d'échanger nos points de vue.
Cette discussion me sera certainement profitable étant donné la prochaine réunion du Conseil "Affaires générales» qui doit se tenir les 28 et 29 octobre.
Le vote aura lieu à midi.
Globalement, il existe plusieurs définitions de la pauvreté et diverses estimations du nombre de personnes vivant dans un état de pauvreté extrême.
Il a également fixé un second objectif important: la réduction substantielle de la pauvreté en général et des inégalités au sein des pays.
En ma qualité de ministre du bien-être social en Irlande, et en tant que président du Conseil "Affaires sociales» en Europe, je souhaite consacrer l'essentiel de mon intervention d'aujourd'hui à ce domaine de la pauvreté relative et de l'inégalité au sein de l'Union.
Le message très clair que j'ai retiré de Copenhague était que la responsabilité d'agir dans des pays tels que l'Irlande nous incombait personnellement, de sorte que je suis rentré chez moi fermement résolu à m'attaquer sérieusement à la pauvreté.
Au cours des deux dernières années, l'Irlande a en conséquence augmenté de près de 50 % les prestations sociales universelles aux enfants.
Toutefois, au-delà des mesures immédiatement pratiques visant à combattre la pauvreté, j'ai senti que nous avions besoin de quelque chose de plus; un changement radical des esprits et des pratiques administratives, un changement du processus de prise de décision.
Les domaines politiques clés identifiés pour l'action sont les suivants: désavantages éducatifs, chômage (en particulier chômage à long terme), adéquation des revenus, régénération des zones désavantagées présentant des concentrations de pauvreté et éradication de la pauvreté dans les zones rurales.
L'étape suivante des propositions d'action dans chacun des cinq domaines politiques clés sera soumise au gouvernement pour qu'il prenne une décision.
Il ressort des recherches qu'un pays augmente son PIB de 9 % pour chaque année d'éducation primaire supplémentaire qu'il donne à sa population.
La Banque mondiale dit qu'un seul pour cent d'augmentation de la part de main-d'oeuvre recevant une formation secondaire augmente la part de revenus perçus par la moitié la plus pauvre de la population de 6 à 15 pour cent.
Elle ajoute que les pays qui accordent la priorité aux capacités humaines de base au niveau de la scolarisation, de la santé et de la nutrition, non seulement améliorent directement le bien-être de leur population, mais ont également plus de chances de voir à long terme une amélioration de la distribution des revenus et une élévation du revenu moyen.
Une extension du système d'éducation de base peut donc être à la fois une mesure de lutte contre la pauvreté ciblée, et un investissement dans la croissance économique générale.
Comme le déclare la résolution qui se trouve devant nous, on estime à plus de 52 millions le nombre de personnes vivant à l'état de pauvreté au sein de l'Union européenne.
Ces chiffres comprennent 17 millions de chômeurs et trois millions de sans abri.
Le rôle de l'Union européenne a été d'encourager les États membres à adopter un minimum de normes de protection sociale pour veiller à ce que les droits sociaux acquis dans un État membre puissent être transférés à un autre, de surveiller le progrès vers des normes de protection sociale plus élevées et de financer un certain nombre d'initiatives et de programmes de lutte contre la pauvreté.
Nous sommes accaparés par les grands projets tels que l'UEM, et nous inquiétons dans le même temps du fait que l'Europe n'arrive pas à satisfaire les besoins réels d'un si grand nombre de nos citoyens.
Voyons la dimension sociale.
La Conférence intergouvernementale qui a débuté à Turin en mars dernier et se poursuit sous la présidence irlandaise, nous offre une opportunité de corriger les défaillances de Maastricht, et de commencer à mettre en place un cadre dans lequel les considérations de politique sociale et le marché aient un poids équivalent.
L'un des principaux objectifs de la présidence irlandaise est de faire progresser le travail de la CIG dans cette voie.
Le Conseil européen de Florence à confié à la CIG un mandat difficile en prévoyant que la présidence irlandaise devrait s'efforcer de proposer pour le Conseil de Dublin au mois de décembre, les grandes lignes d'un projet de révision des traités, afin que la CIG soit en mesure d'accomplir sa tâche comme prévu à la mi-1997.
Le principal objectif de la présidence irlandaise est que la CIG contribue au développement de l'Union européenne d'une manière répondant aux aspirations des citoyens d'Europe, qui soit pertinente par rapport à leurs préoccupations quotidiennes et réponde à leurs besoins.
Ceci signifie que nous devons faire face à la situation actuelle où règne, au sein de l'Union européenne, un grave manque d'équilibre entre les puissants instruments juridiques et financiers disponibles pour la politique économique et ceux consacrés à la pauvreté, à l'inégalité, au chômage, et au marché du travail.
En termes purement économiques, le marché intégré de 350 millions de personnes sera éminemment inefficace si 52 millions d'entre elles sont trop pauvres pour consommer les biens et services offerts par ce marché.
Une fois de plus, si nous pouvons élaborer des stratégies susceptibles d'atténuer la charge pesant sur les systèmes d'assistance sociale, et donner les moyens à ces 52 millions de personnes de contribuer et de consommer à égalité avec le reste de la société, nous serons tous gagnants.
J'ai essayé de m'employer, en ma qualité de président du Conseil "Affaires sociales», à encourager une réflexion sur la manière dont les systèmes de sécurité sociale pourraient contribuer à une telle spirale de gain positif.
Le point de départ doit être une reconnaissance du fait que le contexte économique et social dans lequel ces systèmes opèrent a spectaculairement changé au cours de notre existence.
Les déséquilibres entre l'offre et la demande de main-d'oeuvre ont donné naissance à un niveau de chômage élevé et persistent sans précédent.
Par le passé, le but premier du système de protection sociale européen était de fournir un revenu de remplacement approprié aux personnes traversant une période de chômage ou de maladie.
Il est néanmoins nécessaire que nous réexaminions de façon critique si ces objectifs originaux sont suffisants dans le climat actuel, et si certains aspects de notre politique de protection sociale ne sont pas susceptibles en soi d'influencer l'incidence du chômage, et donc de la pauvreté et de l'inégalité.
A cette fin, j'ai animé un Conseil informel à Dublin en juillet dernier.
Le Conseil a essentiellement admis que le défi auquel sont confrontés les systèmes de protection sociale est d'adopter de nouveaux objectifs concernant la prévention du chômage et la réintégration des chômeurs.
Compte tenu des débats que nous avons eus au mois de juillet, je voudrais proposer une résolution d'accord au Conseil "Affaires sociales» au mois de décembre, qui expose la manière dont l'Union et les États membres individuels pourraient assurer ce rôle de façon complémentaire.
Je déplore cependant, à titre personnel, que nous ne soyons pas capables de progresser le moins du monde sur des propositions aussi simples, limitées mais précieuses que le quatrième programme sur l'exclusion communément connu sous le nom de Pauvreté IV et Actions communautaires en faveurs des personnes âgées.
Songez à la manière dont ont fonctionné les trois précédents programmes de la Commission contre la pauvreté.
Paradoxalement, la bureaucratie prétendument distante et non démocratique de Bruxelles a par exemple donné à l'Irlande certaines leçons sur la manière de toucher et d'impliquer certains de nos citoyens les plus marginalisés.
Mon objectif principal en ce qui concerne l'action de l'Union contre l'exclusion sociale est pratique.
Enfin, et peut-être est-ce le plus important, nous maintiendrions à l'ordre du jour l'idée que l'Europe doit assumer certaines responsabilités dans la lutte contre la pauvreté.
L'Irlande soutient déjà l'incorporation du chapitre social au Traité.
Notre proposition dans le cadre de la CIG est également cohérente avec le point de vue exprimé par la Commission dans son avis sur la CIG qui en appelait à des dispositions claires du Traité concernant la coopération entre États sur les questions de politique sociale telles que la lutte contre la marginalisation et la pauvreté.
La Commission a depuis développé cet avis dans sa contribution à la CIG du 23 septembre, où elle propose un chapitre social mis à jour et totalement intégré.
De mon point de vue, cette proposition compléterait celle de mon gouvernement.
D'une façon générale, je souhaite que l'objectif de la lutte contre l'exclusion et contre l'une de ses causes principales, le chômage, occupe une position plus centrale dans les activités de l'Union.
Je le répète: la CIG actuelle nous offre l'opportunité d'améliorer Maastricht, de concilier les prétentions tant de la compétitivité que de la protection sociale au sein de l'Union, et d'éliminer le potentiel de dumping social entre les États membres.
Je me réjouis de cette opportunité qui nous est donnée de réfléchir aux possibilités de la politique sociale et en particulier aux possibilités de développer des politiques de protection et de lutte contre l'exclusion sociale dans un contexte européen.
En dépit des nombreux changements positifs qui ont eu lieu au cours de la dernière décennie, la pauvreté reste le principal problème auquel le monde soit confronté.
Comme l'a dit le président en exercice, environ 1, 2 milliard de personnes vivent dans un état de pauvreté abject, plus de la moitié d'entre elles souffrant de faim chaque jour.
La lutte contre la pauvreté dans les pays en voie de développement fait naturellement partie intégrante du traité de Maastricht, et constitue l'un des objectifs clés de la politique de coopération au développement de l'Union européenne.
Au mois de décembre 1993, le Conseil des ministres a adopté sur ce sujet précis une résolution qui constitue la base de nos activités actuelles.
Cette résolution dit clairement que la lutte contre la pauvreté doit faire partie intégrante de la préparation et de la mise en oeuvre de tous les programmes et politiques de développement.
Elle souligne également le fait que le critère applicable aux interventions de développement de la Communauté et des États membres doit être l'amélioration des conditions de vie des pauvres, et l'investissement dans les ressources humaines.
La prochaine période du FED, allant de 1995 à 2000, distribuera au total une aide de 13 milliards d'écus, et ce, naturellement, par voie de subvention.
La proposition de résolution dont vous allez débattre souligne l'engagement du Parlement à développer une stratégie appropriée dans l'Union européenne et dans les États membres, visant à lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
La Commission s'est engagée en faveur d'une Europe des citoyens, et les personnes vivant dans les États membres en dessous du seuil de pauvreté défini, dont on estime le nombre à 52 millions, risquent de devenir les laissés pour compte de l'Europe.
Et qu'à défaut de préserver la cohésion sociale au sein des États membres, nous échouerons à déployer tout le potentiel de l'Union européenne.
J'ai récemment déclaré devant la commission des affaires sociales et de l'emploi du Parlement que nous vivions une époque troublée en ce qui concerne l'action sociale au niveau de l'Union européenne, et que nous devions insister sur l'insertion dans le Traité d'une base légale appropriée, assortie d'un vote à la majorité qualifiée pour l'adoption des programmes dans la sphère sociale.
Si nous n'atteignons pas cet objectif, l'avenir des programmes et actions, quelle que soit leur portée, dans le domaine de la politique sociale au niveau européen sera gravement compromis.
L'implication active du Parlement et de ses membres, et l'aide de toutes les ONG compétentes, sont essentiels.
En effet, tout le concept de l'Europe des citoyens s'articulant autour de la qualité de vie pour tous est également menacé.
Je souhaite également remercier le commissaire pour avoir exprimé si clairement son point de vue sur cette question essentielle, aujourd'hui comme il y a deux semaines, lorsqu'il s'est présenté devant la commission des affaires sociales et de l'emploi.
La résolution que nous avons déposée ici aujourd'hui n'a pas seulement trait à la pauvreté à l'intérieur des frontières de l'Union européenne, mais aussi au niveau global; je rejoins à cet égard les propos du ministre et du commissaire.
L'article 2 du Traité (qui mérite d'être relu), promet une croissance durable, un degré élevé d'emploi et de protection sociale, de même qu'une élévation du niveau et de la qualité de vie.
Trop nombreux sont nos concitoyens qui ne voient dans ces propos qu'une rhétorique vaine et dénuée de sens.
Je me demande cependant où se trouve cet équilibre lorsque, à ma grande honte, mon propre gouvernement oeuvre, au sein de la Cour de justice, à obtenir la suspension d'un paiement de 12 millions d'écus aux personnes âgées et aux indigents, soit à ceux qui sont repoussés en marge de notre société.
Tout d'abord, un chapitre sur l'emploi qui nous donne les instruments nécessaires pour commencer à résoudre les problèmes du chômage, et en particulier du chômage à long terme, de façon coordonnée dans toute l'Union.
Ensuite un fondement solide au niveau du Traité, pour la mise en oeuvre de programmes d'action permettant de venir en aide aux exclus et aux plus démunis.
Ce n'est qu'au prix d'une action visant à traduire dans la réalité les promesses de l'article 2 que nous parviendrons à constituer une Union digne de ce nom.
Je souhaite remercier personnellement et du fond du coeur Monsieur le Ministre De Rossa pour son engagement dans la lutte contre la pauvreté.
Madame le Président, chers collègues, comment pouvons-nous lutter efficacement contre la pauvreté au niveau international quand nous ne parvenons déjà pas à trouver une base unitaire en Europe?
La plainte déposée devant la Cour de justice européenne a été couronnée de succès.
Dorénavant, au Conseil, la décision devrait être prise à la majorité qualifiée en vertu de la proposition du commissaire Flynn.
Même en ce qui concerne les alternatives ou le deuxième marché du travail, il y a des réticences nationales en partie importantes.
L'évaluation des résultats de ces programmes est, certes, très difficile.
Les sans-abri - qui sont tout de même entre 3 et 5 millions en Europe - participerons à l'érection de leurs propres logements.
Peu importe que les points importants soient déterminés à l'échelle nationale ou européenne ou encore que l'Europe fixe le cadre et que les nations prennent leurs responsabilités par des initiatives individuelles.
Dans son allocution, le président en exercice a évoqué la stratégie du programme de lutte contre la pauvreté national, qu'il a instaurée au sein du gouvernement irlandais.
C'est une solution dont nous pourrions nous inspirer pour promouvoir un projet de modèle européen.
Selon le dernier rapport du développement humain des Nations unies, il y a 1.300 millions de personnes dont la situation a empiré depuis 15 ans et 89 pays dont l'état est pire qu'il y a 10 ans.
Treize millions d'enfants meurent chaque année de maladies qui pourraient être évitées et 200 millions d'enfants souffrent de malnutrition.
La Commission a formulé une grande définition de ce qu'est la pauvreté: les personnes qui n'ont pas de droits sociaux, économiques et culturels et sont exclues de la vie normale de la communauté.
Il est vrai qu'en Europe, il y a 52 millions de pauvres, trois millions de personnes n'ont pas de logement et 17 millions sont au chômage.
Dans mon propre pays - et je parle de mon pays et du Portugal, peut-être parce que ce sont les pays les plus proches -, il y a sept millions de pauvres et un tiers de la population portugaise est en état de pauvreté.
C'est ainsi que les taux de chômage, les emplois précaires et la féminisation de la pauvreté et la situation des personnes âgées de plus en plus nombreuses vont agrandir le domaine de cette pauvreté en Europe, un continent privilégié si l'on considère le reste du monde, mais qui connaît d'énormes problèmes.
En conséquence - monsieur le ministre et monsieur le commissaire ont raison -, il sera nécessaire de disposer d'un cadre juridique lors de la révision du traité pour que l'on puisse progresser dans cette voie et, bien entendu, prendre des décisions à une majorité qui permette également de ne pas bloquer des programmes importants dans ce domaine.
La pauvreté fait chaque jour plus de morts que la guerre.
Cette résolution soulève un grand nombre d'aspects essentiels, notamment la situation des 52 millions de pauvres qui vivent en Europe.
Il est évident que nous avons une responsabilité particulière dans le combat contre l'exclusion sociale et la pauvreté dans l'UE et en Europe, mais nous ne devons pas oublier le reste du monde.
Selon «l'Index du développement humain» établi par l'Organisation des Nations Unies pour le développement, seuls quatre pays d'Europe, comme par exemple l'Azerbaïdjan ou l'Arménie, se retrouvent dans la deuxième moitié d'un tableau de 174 pays.
En conséquence, Madame le Président, il est choquant et inquiétant que l'UE diminue l'aide au développement destinée aux pays les plus pauvres et aux ONG.
Chers collègues, ne soyons pas seulement solidaires lorsque nous devrons voter la résolution, soyons-le aussi lorsque nous devrons voter le budget, ici, demain.
C'est avec beaucoup d'espoir que je vous ai écouté, Monsieur le Président, et je pense qu'effectivement la lutte contre le chômage et l'éducation sont autant d'éléments dans ce combat difficile contre l'exclusion.
Cependant, l'Union européenne ne sera vraiment efficace que si elle sait renoncer à cet ultra libéralisme économique qui est le sien, si elle sait placer au centre de son action la construction d'une Europe sociale soucieuse de la dignité et du bien-être de ses citoyens.
Dans les pays de l'Union européenne, la pauvreté est une menace structurelle qui pèse surtout sur les familles avec des enfants.
La lutte contre la pauvreté dans nos pays devrait dès lors se concentrer en premier lieu sur une aide matérielle et morale aux familles et surtout aux ménages qui doivent s'en sortir avec un seul revenu, souvent modeste du reste; il faut aussi prévoir une priorité absolue pour son propre peuple, en matière de mise au travail et de dépenses sociales.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en vous recommandant l'adoption de cette résolution, je souhaite attirer votre attention sur l'opinion des citoyens d'Europe.
La dernière enquête de l'euro-baromètre 1994 sur la perception de la pauvreté et de l'exclusion sociale en Europe montre que la plupart des Européens croient que les niveaux de pauvreté et d'exclusion sociale ont augmenté au cours des dix dernières années, et que le fossé séparant les riches des pauvres ne cesse de se creuser.
Nos concitoyens pensent que les pouvoir publics devraient adopter une approche concertée et intégrée, pour lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale; 89 % d'entre eux estiment que l'Union européenne a le devoir d'intervenir.
Nous devons nous rendre compte du fait que le principe de subsidiarité ne nous donnera pas de réponses suffisantes pour faire en sorte que notre Europe soit appréciée pour ce qu'elle est, c'est-à-dire une entité suprême qui, pour être unie et pour unir, veut avant tout atteindre les biens essentiels: ceux de la santé, de la dignité, du développement, de la protection de ses enfants, citoyens européens.
Madame le Président, j'ai visité vendredi dernier un quartier de ma circonscription où pas moins de 80 % des ménages émargent à une forme quelconque d'aide sociale.
Cela découle de l'action relativement véhémente et eurosceptique entreprise par le gouvernement britannique contre la Commission à propos de la compétence juridique dans le domaine de l'exclusion sociale.
Madame le Président, je voudrais moi aussi remercier le Président du Conseil et le Commissaire de leurs déclarations.
La première, immédiate: réussir à convaincre tous les Etats membres qu'il est nécessaire de parvenir à un accord sur le problème des bases juridiques et de trouver des ressources dans le budget communautaire.
La deuxième chose concerne la Conférence intergouvernementale.
Les décideurs politiques doivent donc, même contre leur gré, promouvoir un réseau urbain bien plus équilibré, car c'est la seule possibilité, par égard envers qui souffre, de lutter efficacement contre cette plaie qui nous fait à tous si honte.
Madame le Président, c'est sans doute un hasard si après le débat sur la conférence de réforme nous discutons maintenant de la pauvreté, mais c'est tout à fait approprié.
Nous propageons tous ensemble des actions contre la pauvreté et, d'un autre côté, le Conseil des ministres nous lie les mains.
La cause principale de la pauvreté c'est le chômage et ce n'est sûrement pas un hasard que justement la Grande-Bretagne et l'Allemagne, qui ont introduit la plainte contre le programme de lutte contre la pauvreté, soient également opposés au chapitre sur l'emploi du nouveau traité.
Ces deux gouvernements nationaux sont responsables du gel de 20 millions d'écus et du blocage de nombreuses initiatives pendant au moins 20 mois, jusqu'à ce qu'une décision soit prise.
Pour éliminer la pauvreté et intégrer les pauvres à notre société, il nous faut une stratégie à long terme qui coordonne efficacement et continuellement les conceptions nationales et européenne.
Pas seulement que le nombre des pauvres représente une population égale à celle d'un des grand pays européens ou à la moitié de celle des quinze pays plus petits.
Monsieur De Rossa, j'ai vivement apprécié votre intervention.
Madame le Président, mes deux amendements à la résolution sur la pauvreté voudraient, en réparant un oubli, y introduire le gender mainstreaming .
Elles subissent des discriminations de tous ordres.
J'insiste donc pour que nos commissions appliquent le gender mainstreaming pour que toutes les instances de l'Union et les gouvernements des États membres intègrent les femmes aux programmes d'action, d'élimination de la pauvreté, à parité avec les hommes dans les prises de décisions politiques, économiques, sociales et culturelles.
J'insiste pour que la CIG inscrive l'égalité entre les hommes et les femmes comme un droit fondamental.
Madame le Président, je suis ravi de l'opportunité qui m'a été donnée de participer au débat ce matin.
Il ressort clairement des diverses interventions que le point de vue du Parlement rejoint le mien, à savoir que l'avenir de l'Europe doit s'enraciner dans une vision de la société où les valeurs du marché s'inscrivent dans le contexte de certaines valeurs humaines, et où les forces du marché sont manoeuvrées dans l'intérêt de la société dans son ensemble.
Au coeur de cette vision figure le concept de solidarité sociale qui couvre le droit des individus à bénéficier du soutien non seulement de leur famille mais aussi de leur communauté, et leur devoir corollaire de contribuer à l'apport de cette aide sociale.
Nous devons également trouver une manière de modifier le Traité établissant le vote à la majorité qualifiée pour permettre la mise en place de ces programmes, non ceux qui sont actuellement bloqués, mais d'autres également qui pourraient s'avérer nécessaires à l'avenir.
J'apprécie la contribution du commissaire et celle du président de la commission des affaires sociales et de l'emploi, Stephen Hughes, de même naturellement que celle de tous les orateurs qui ont manifesté leur soutien ce matin.
Mais vous savez très bien que je ne peux pas refaire le vote.
Ce vote était très difficile à suivre.
Mes chers collègues, même si un moment de rêverie peut détourner notre attention de notre feuille de vote, nous avons toujours, heureusement, nos présidents de groupe pour nous guider.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour la proposition visant à modifier la liste des solvants d'extraction étant donné que la modification en question n'aura aucune influence sur le niveau de protection de la population danoise.
Sur les rapports Lehne, Ford et LinzerBonde (EDN), Gahrton (V), Holm (V), Lis Jensen (EDN), Krarup (EDN), Lindqvist (ELDR), Sandbæk (EDN), Schörling (V), Sjöstedt (GUE/NGL) et Svensson (GUE/NGL), par écrit. (DA) Les trois rapports relatifs à la liberté de circulation des personnes au sein d'une UE sans frontières intérieures montrent clairement à quel point la coopération européenne évolue vers la création d'un État et en dépit des propositions sympathiques que renferment les rapports de l'Assemblée, les opposants nordiques à l'Union ne peuvent approuver la suppression des frontières intérieures et l'instauration d'un mur extérieur commun.
Seul un contrôle efficace des personnes aux frontières peut nous permettre de mettre fin à ce type de criminalité; c'est pourquoi on ne peut supprimer ces contrôles tant que ces problèmes n'auront pas été résolus.
Sur le rapport Ford Madame le Président, je m'exprime au nom du Groupe socialiste du Parlement européen qui soutiendra mon rapport librement.
Mais le Parlement, tout comme le Groupe socialiste, souhaite progresser maintenant, de manière à garantir la libre circulation des 12 à 14 millions de ressortissants de pays tiers vivant au sein de l'Union européenne; la libre circulation des quatre millions d'Européens de couleur noire que nous avons parmi nous; la libre circulation des non-voyants sans application à leurs chiens guides de la réglementation absurde de mise en quarantaine qui, nous le savons, ne fonctionne pas.
La Commission a récemment répondu à une question que je lui ai posée en déclarant qu'au cours des cinq dernière années, aucun cas de rage n'avait été détecté chez les chiens dans le cadre de leur mise en quarantaine.
En Scandinavie, nous avons eu longtemps un système semblable qui fonctionnait remarquablement.
L'abolition des contrôles aux frontières intérieures de l'Union doit aller de pair avec des mesures complémentaires et de remplacement.
Si la Suède, par exemple, doit pouvoir conserver sa législation actuelle sur l'importation d'alcool, il faudra que nous ayons les moyens de contrôler les personnes qui traversent nos frontières.
Sur le rapport Linzer Madame le Président, la Commission nous a présenté aujourd'hui trois propositions de directive visant à supprimer tous les contrôles de personnes à toutes les frontières intérieures de l'Union.
Cette orientation nous paraît insensée.
Le Conseil semble avoir eu un bon réflexe en préparant un projet d'action commune qui aurait renforcé les contrôles de ressortissants des pays tiers voyageant à l'intérieur de l'Union, mais qui contredisait largement les trois projets de directive de la Commission.
En effet, dans ces trois propositions de directive, non seulement le principe est mauvais, mais les modalités ne rachètent rien.
En outre, les trois propositions ne font nullement allusion, même pas dans les visas, au droit permanent des États membres de préserver la sécurité publique sur leur sol, droit dont ils disposent en application des articles 36, 48, 100 A et autres du traité.
Mais de la même façon que pour la libre circulation des citoyens de l'Union, ceci comporte un plus grand risque de trafic de marchandises illicites, comme les narcotiques.
Bien sûr, il est évident que les citoyens de pays tiers qui ont obtenu une autorisation de séjour et de travail dans l'un des États membres de l'UE, doivent avoir la même liberté de circulation dans l'Union européenne que les citoyens des pays de l'UE.
Mais tout comme le rapport Ford, le présent rapport pose l'exigence, selon nous erronée, d'une suppression des contrôles exercées sur les personnes aux frontières intérieures de l'Union.
Tout d'abord, il faut que nous définissions clairement ce que ces contrôles compensatoires impliquent, puisqu'il existe un risque accru de trafic de drogue entre les États membres de l'UE, et que les criminels se voient offrir de plus grandes possibilités d'exploiter l'absence de contrôle pour échapper aux mesures légales.
Chaque État membre doit pouvoir définir lui-même quelle forme et quel degré de contrôle frontalier doit être institué entre les pays de l'UE.
sur la deuxième lecture Oomen-Ruijten L'information et l'éducation ont toujours été les pierres angulaires de la politique en faveur des consommateurs.
La situation actuelle où certains États membres autorisent la publicité comparative alors que d'autres l'interdisent, entraîne des désavantages pour les consommateurs.
C'est pourquoi la définition de certaines limites en matière de publicité est importante pour les citoyens européens, dans le but d'accroître leur droit à la protection de leurs intérêts économiques et de leur droit à une information exacte afin de faire le choix adéquat.
Cette directive a pour but d'harmoniser les conditions dans lesquelles s'exerce la publicité comparative en vue de la réalisation du marché intérieur et de faciliter ainsi la libre circulation des services publicitaires à l'intérieur de l'Union.
Sur la deuxième lecture Poggiolini Ce programme d'action communautaire en matière de surveillance de la santé, objet de l'article 129 du traité sur l'Union européenne, a pour but de protéger la santé des citoyens et, en conséquence, de prévenir les maladies.
En conséquence, le fonctionnement adéquat du système communautaire de surveillance de la santé permettra à tous les pays de l'Union, sur la base de données fiables et comparables en matière de santé, d'établir des priorités en politique de santé, ainsi que d'améliorer la rentabilité et l'efficacité d'une telle gestion.
L'article 129 du traité de Maastricht stipule que la Communauté - et donc les 15 États membres de l'UE - contribue à assurer un niveau élevé de protection de la santé en encourageant la coopération entre les États membres et, si nécessaire, en appuyant leur action au niveau national.
Le carraghénane peut, par exemple, être utilisé en tant que substitut de lait maternel malgré le fait que plusieurs études ont révélé des problèmes de coliques et parfois d'ulcères de l'estomac chez les nourrissons.
Celui-ci doit donc s'appeler AET (algues Euchema transformées) et le numéro E 408 doit lui être attribué au lieu du numéro E 407a.
Conformément au rapport adopté en première lecture par une majorité de députés, la commission de l'environnement recommande que les deux produits (l'AET et le carraghénane) soient commercialisés sous des numéros «E» différents.
Il convient de féliciter le rapporteur et la commission parlementaire pour l'esprit logique dont ils ont jusqu'à présent fait preuve dans l'examen de la proposition visant à modifier la directive 95/2/CE et l'Assemblée se doit, tant par égard pour les consommateurs que pour des raisons de principe, de voter massivement en faveur de la présente recommandation.
L'eau est un des éléments clés de la vie de l'être humain et, en conséquence, une politique claire et cohérente de l'Union est nécessaire en ce qui concerne cette ressource.
Le rapporteur indique avec à-propos que les normes et l'adéquation de la qualité des eaux de l'Union ne peuvent être dispersées dans plus de 50 directives qui, parfois même, sont contradictoires et il est urgent que soit soumise au Parlement une directive cadre qui envisage, comme l'indiquait le cinquième programme d'action, une gestion intégrée et soutenable des ressources hydriques de l'Union.
Il est important que l'UE présente une politique progressiste dans ce domaine, mais l'application doit se faire à l'échelle nationale, régionale ou locale.
La communication de la Commission sur la politique dans le domaine de l'eau prévoit une stratégie en vue de garantir une politique cohérente dans ce domaine afin d'établir les principes fondamentaux régissant la protection des eaux dans la Communauté.
Sur la résolution sur le Conseil européen à Dublin Madame le Président, le conflit du Moyen-Orient est extrêmement grave.
Le déroulement des événements au Moyen-Orient ne peut tout simplement pas attendre les processus de décision intraparlementaires.
Cela ne peut être interprété que comme un manque d'intérêt de la part du Parlement européen, ou comme le fait que les considérations de tactique des partis ont priorité sur les actions sérieuses en faveur de la paix.
Madame le Président, pour clôturer notre débat sur le Sommet de Dublin, le groupe Europe des nations a présenté, face à la motion de consensus des socialistes et des centristes, une proposition de résolution réclamant une réorientation radicale de la Conférence intergouvernementale.
Bien entendu, notre proposition a été rejetée par la majorité de cette assemblée, mais nous tenions à prendre date.
On la voit avec tristesse consacrer un temps précieux à des problèmes secondaires, comme le détail des procédures de décision au Parlement européen, à des questions non prioritaires, comme la liste des droits du citoyen à inclure dans le Traité, droits qui sont déjà bien protégés au niveau national, ou encore à de véritables contresens, comme l'extension des votes à la majorité au Conseil.
Sur tous ces sujets, il nous semble que le Conseil est un peu trop victime du terrorisme intellectuel des fédéralistes.
Or, la paix au Moyen-Orient ne peut se fonder que sur le respect du droit des peuples à vivre tous et libres sur leurs terres.
Les Palestiniens ont droit à la terre de Palestine et à un État palestinien.
En effet, alors que le président français, Jacques Chirac, a proposé une action commune au Moyen-Orient, de façon à éviter que les Palestiniens soient laissés seuls face aux Israéliens et à l'arbitre américain, qui penche manifestement d'un côté, cette volonté d'une position commune européenne s'est heurtée à une fin de non-recevoir, notamment de la part des Britanniques et des Allemands dont les diplomaties sont en fait alignées sur la diplomatie américaine et la diplomatie israélienne.
D'ailleurs, la timidité du Parlement européen, sur les affaires du Proche-Orient, s'explique aussi par les pressions de ces diplomaties américaine et israélienne sur les députés de ce Parlement.
La conférence intergouvernementale doit être vue dans cette perspective.
Premièrement, il a été clairement établi dans la résolution adoptée que ce serait une illusion dangereuse de croire que la pauvreté en Europe pourrait être surmontée aux dépens des pays et des peuples pauvres dans le monde.
Cette tentative de division du travail dépendant et l'occultation des grands problèmes de partage entre le capital et le travail échouera, je l'espère.
La protection et l'amélioration du revenu des travailleurs constitue l'élément majeur d'une politique de justice sociale.
La décision provisoire de la Cour de Justice, en date du 24 septembre, empêchera en effet la Commission de soutenir les quelque 800 demandes introduites par des organismes de lutte contre la pauvreté de toute l'Europe.
Comme l'a récemment rappelé le commissaire Flynn, ces cas démontrent une fois de plus la nécessité absolue d'une base légale claire dans le Traité, qui permette l'adoption de programmes dans le domaine social par vote majoritaire .
Non seulement, nous devons essayer de réparer le préjudice causé par la pauvreté (chômage de longue durée, dégénérescence urbaine etc.), mais aussi trouver des manières d'empêcher l'exclusion.
Il semblerait que ce soit là une approche adaptée, non seulement au niveau national, mais aussi à celui de l'UE.
Il faut instaurer des droits sociaux minimum dans toute l'Europe, par exemple en matière de travail et de protection sociale.
Il faut faire de la lutte contre toutes les formes d'exclusion et de pauvreté un objectif de tous les programmes et politiques de l'UE.
La signature proprement dite n'est cependant intervenue qu'en juin 1996.
La question était de savoir selon quel calendrier et de quelle manière la législation serait revue.
Après une série de négociations laborieuses, le 11 avril 1996, le parlement slovène a fini par donner pouvoir au gouvernement pour signer l'accord sur la base du compromis de la présidence espagnole.
Dans cet accord, la Slovénie s'engage à garantir à tous les citoyens de l'Union européenne le droit d'acquérir des biens immobiliers au début de la quatrième année suivant l'entrée en vigueur de l'accord.
La guerre en ex-Yougoslavie en est l'exemple le plus tragique.
Il importe maintenant de veiller tous ensemble à ce que l'on ne se s'arrête pas aux injustices passées, mais que l'on se tourne vers la construction de l'avenir.
Dans sa résolution du 30.11.1995, le Parlement européen a pour sa part demandé que l'accord européen soit adopté rapidement.
Je souhaite que le Parlement puisse maintenant arriver à une décision positive qui permette à la Slovénie de rattraper le retard qu'elle a dans ses relations avec l'Union européenne sur les autres pays signataires d'accords européens.
Monsieur le Président, dimanche dernier se sont tenues en Finlande les élections au Parlement européen.
Je voudrais profiter de l'occasion pour remercier tous mes excellents collègues au Parlement européen et vous souhaiter à tous le succès dans la construction d'une Europe de la paix.
Merci beaucoup, madame Iivari.
Monsieur le Président, la Slovénie dispose d'excellentes données économiques.
J'ai eu la chance, le 26 juin 1991, en tant que seul citoyen de l'Union européenne de participer aux fêtes d'indépendance de la Slovénie.
Bien des années avant 1991, un défenseur des droits civiques slovène du nom de France Bucar avait fait allusion à la situation des droits de l'homme en Yougoslavie.
Plus tard, il devint le premier président du premier parlement élu librement en Slovénie.
Je me souviens encore que, à l'époque, lorsque les troupes encerclaient la capitale slovène, un collègue italien de cette Assemblée, Marco Pannella, avait été le premier à faire une percée et à prendre contact avec les forces démocratiques slovènes.
C'est pourquoi, j'appelle tous les collègues à songer que cette Assemblée avait déjà exigé la reconnaissance de la Slovénie, alors qu'aucun des États membres n'y était encore prêt.
Je me félicite que la Slovénie ait pu faire sa demande d'adhésion à l'Union européenne le jour même où la signature a été posée au bas de l'accord d'association.
Sur ce dernier point, l'annexe pénible à l'accord n'est pas due à une querelle bilatérale avec l'Italie comme certains erronément le pensent, querelle du reste surmontée précisément pendant la présidence italienne.
C'est dans ces hautes perspectives d'avenir que se justifie le vote favorable à l'accord.
La délégation du Parlement européen chargée des relations avec la Slovénie a également tenté - il y a encore deux semaines en Slovénie - d'apporter sa contribution à la solution des divergences de vues.
Il y en a dans le domaine bilatéral, mais il y a eu des développements positifs.
Je crois qu'il faut souligner que, après toute exclusion initiale, le gouvernement Dini et le gouvernement Prodi, mais aussi surtout le secrétaire d'État Fassino au sein du nouveau gouvernement, se sont fortement engagés en faveur d'un rapprochement, d'une détente et d'une amélioration de la situation.
Les pourparlers sur la participation à l'Union de l'Europe occidentale sont en cours, ainsi que ceux relatifs à l'adhésion à l'OTAN.
Des questions subsistent encore dans le domaine de la reprivatisation et du moratoire, mais ceux-ci pourront certainement être résolus après les élections du 10 novembre.
Monsieur le Président, lorsque, dans l'exercice de la codécision, ce Parlement vote l'accord d'association d'un pays tiers à l'Union européenne, il se charge dans le même temps du droit-devoir d'en évaluer, au-delà de tout doute légitime, l'applicabilité en ce qui concerne les droits de l'homme et des minorités.
Une obligation à laquelle on ne saurait déroger lorsque, comme dans le cas de la Slovénie, cet accord représente un passage obligé sur la voie de l'adhésion.
A un Parlement européen ne se limitant pas, tel un notaire diligent, à signer la Realpolitik des gouvernements, j'ai l'obligation de signaler que cet accord que l'on s'apprête à voter ne doit pas se nourrir de la certitude que la Slovénie veut résoudre, selon les accords avec la Commission européenne, son contentieux politique avec la minorité italienne et avec les rapatriés, mais qu'il est plutôt une généreuse ouverture de crédit politique envers ce pays de l'Union européenne et de l'Italie.
Il s'ensuit que le Parlement européen, ne pouvant compter avant le vote sur la certitude de la volonté slovène de résoudre ces contentieux, prend dans le même temps l'engagement moral et politique de s'assurer après l'accord que ce pays s'acquitte promptement de ses obligations.
Nous rappellerons aujourd'hui dans ces locaux les circonstances qui ont engendré ces contentieux, c'est-à-dire les souffrances énormes imposées pour des raisons ethniques plus que politiques, et bien après la fin de la seconde guerre mondiale, à une minorité aux racines vieilles de plusieurs siècles et au degré élevé de civilisation.
Ces trois points du contentieux entre l'Italie et la Slovénie deviendront, après l'accord de compromis Solana mais surtout après ce vote, partie intégrante du contentieux avec l'Union européenne.
L'accord Europe est un premier pas dans la bonne direction.
L'accord Europe constitue à cet égard un premier pas important.
Monsieur le Président, je voudrais confirmer le point de vue des Verts qui, dans le passé, avaient déjà soutenu l'accord d'association de la Slovénie à l'Union européenne et, en perspective, l'adhésion de la Slovénie à l'Europe.
J'estime que le concordat, proposé il y a quelques années par la Présidence espagnole de l'Union européenne - un concordat qui doit être certes ultérieurement défini et éclairci - est utile pour les bons rapports avec l'Italie et la Slovénie et qu'il pourrait même être un exemple pour les futurs rapports entre l'Union européenne et d'autres pays nés des cendres de l'ex-Yougoslavie.
Je le dis comme fils d'une famille qui a dû abandonner ses biens dans l'ex-Yougoslavie, dans l'actuelle république de Croatie.
Les questions formelles soulevées pour exclure la Diète sont peut-être correctes du point de vue législatif, mais, politiquement, elles me laissent perplexe.
La coopération économique entre l'Italie et la Slovénie peut être ultérieurement développée.
Et puis, il y a le problème de la centrale nucléaire de Krsko.
S'il est vrai que les réseaux de transport transeuropéens prévoient également une option impliquant les pays de l'Est, il est tout aussi vrai qu'il existe un excès de circulation routière passant vers la Slovénie, même après le choix de l'Autriche de réduire le passage des poids lourds dans son propre territoire.
Monsieur le Président, en dépit des atrocités de la guerre civile dans l'ancienne Yougoslavie, la Slovénie s'est développée en une démocratie stable qui respecte les libertés et les droits fondamentaux, ainsi que les droits des minorités.
Une politique monétaire stricte et la discipline fiscale ont également permis cette évolution économique favorable.
Je résume: la signature de l'accord Europe englobe la Slovénie dans les stratégies de pré-adhésion et ouvre la perspective de devenir membre à part entière de l'Union.
Nous exprimons l'espoir que le parlement slovène issu des élections du 10 novembre prochain pourra procéder rapidement à la ratification de l'accord.
Il est tout à fait clair que ce pays adopte un développement qui, au bout du compte, pourrait l'entraîner dans le cercle des États membres de l'Union européenne.
Cela signifie sans doute beaucoup que, malgré toutes les difficultés et les réticences passées, cet accord ait été conclu sous la présidence italienne.
On a évoqué Krsko et la politique de dumping des magasins exonérés de T.V.A., mais le point crucial c'est le partenariat commun dans une région en mal d'essor économique et de nouvelle humanité.
En ce qui concerne les accords d'Osimo et les accords bilatéraux qui ont suivi avec l'Italie, ils doivent être respectés intégralement et le Parlement européen, en votant l'accord d'association, doit faire fonction de garant.
Pour ce qui est des transports et des infrastructures d'importance européenne, nous pensons que Ljubljna devrait être reliée par train rapide au réseau européen selon l'axe Est-Ouest - Budapest, Ljubljna, Trieste, Venise - tandis que dans la direction Nord-Sud il conviendrait de compléter soit la ligne de Maribor vers Capodistria soit le système de transport inter modal qui se fait le long de l'actuelle frontière italo-slovène.
Quant au problème de l'emploi, il faut remarquer que les régions italiennes se trouvant à la frontière avec la Slovénie souffrent d'une situation de marginalisation économique se traduisant par un taux de chômage de près de 15 %, contre une moyenne du Nord-Est de l'Italie de 6, 4 %.
Gorizia, enfin, est la dernière ville d'Europe encore coupée par une frontière provenant de la seconde guerre mondiale.
Enfin, je voudrais faire une considération technique sur le rapport du collègue Posselt.
Monsieur le Président, je voudrais demander à cette Union comment et avec qui elle a l'intention de s'élargir.
La Slovénie devrait expliquer comment elle a l'intention de répondre aux demandes de l'Italie concernant la restitution des biens immeubles soustraits aux dizaines de milliers de réfugiés italiens qui se sont enfuis de l'exYougoslavie dans les années 50 et si elle a l'intention de reconnaître aux citoyens italiens en Slovénie les droits fondamentaux de liberté, démocratie, langue et culture dont jouissent les minorités slovènes en Italie.
Je partage toutes les initiatives susceptibles de promouvoir l'intégration de cet Etat dans l'Union européenne, mais j'invite les autorités à stimuler des initiatives politiques pour assurer à tous les peuples et à toutes les ethnies résidant en Slovénie les garanties fondamentales de liberté, démocratie, langue, culture, avant même d'entrer dans cette Union.
Je souligne le gros effort et le progrès considérable accomplis par ce pays vers le grand changement démocratique à partir du 25 juin 1991, date à laquelle la Slovénie a invoqué le droit à l'autodétermination des peuples.
Monsieur le Président, les parlementaires d'Alliance Nationale profitent de cette occasion pour confirmer leur conviction: à savoir que, avant de s'élargir à d'autres pays, l'Union européenne devrait consolider son organisation actuelle, en réalisant également l'unité politique que nous faisons passer avant l'unité purement économique.
La Slovénie devrait en particulier garder à l'esprit que l'adhésion à l'Union européenne implique le respect total de l'acquis communautaire, sans autre exception que les dérogations temporaires.
Je souhaite aborder un point particulier et faire part de mes observations au commissaire van den Broek.
L'architecture européenne se compose désormais d'une série d'accords (par exemple l'Espace économique européen, les accords d'association avec l'Europe centrale et orientale, l'accord de libre échange entre Européens et pays de l'AELE.
Je rends hommage au travail effectué par la Commission dans ce domaine, et me réjouis en particulier de la décision prise au mois de juillet par le Conseil budgétaire, d'introduire une communication diagonale entre l'Espace économique européen, la Suisse et les pays d'Europe centrale et orientale.
Monsieur le Président, j'ai entendu dans cet hémicycle une étrange équation: à un rapport erroné aurait correspondu un accord erroné.
Aujourd'hui, nous en sommes plutôt à la normalité des ententes, certes peu faciles, mais une normalité qui veut définir non pas une coexistence mais quelque chose de plus significatif dans la réalité continentale.
Il est par conséquent nécessaire de répéter avec force que l'Europe qui s'ouvre aujourd'hui à la Slovénie et, demain, à d'autres pays de l'Europe du centre et de l'est, est une Europe démocratique où, ce qui compte, c'est la loi du respect des droits des minorités et de tous les droits de l'homme, la loi qui donne le droit à la citoyenneté.
Le souffle de l'accord est tout autre; c'est un souffle européen au sein duquel les questions compliquées de «jardinage» peuvent aussi trouver une solution nationale respectant les droits de tous.
Monsieur le Président, j'ai prêté une oreille très attentive au débat, jusqu'à présent, et j'ai dû constater une vision des choses très courte dans certaines interventions.
Cet accord ne concerne pas seulement des biens immobiliers et l'Italie, mais aussi la poursuite de l'intégration de la Slovénie à notre Europe commune.
Il s'agit également de divulguer cette information afin que nos citoyens puissent, eux aussi, approuver cet accord.
En outre, il n'avait pas été mentionné, jusqu'à présent, que, pour la première fois, beaucoup plus a été convenu, dans cet accord, en matière de sécurité nucléaire que dans tous les accords antérieurs comparables.
Union européenne signifie pour nous et par conséquent pour un futur État membre slovène: droits de l'homme, État de droit et protection des minorités.
Plusieurs honorables députés l'ont signalé: la ratification de cet accord Europe par le Parlement européen constitue pour la Slovénie un pas particulièrement important sur la voie de son intégration dans l'Union.
Depuis le jour de sa déclaration d'indépendance, en juin 1991, la Slovénie a toujours visé son entrée dans l'Union.
Je vous rappelle l'accord de Brioni, intervenu en juillet 1991 et conclu sous le parrainage de la troïka européenne.
Je pense que son discours devant le parlement slovène a joué un rôle important pour permettre, tant à l'Union qu'à la Slovénie, de signer l'accord Europe le 10 juin de cette année.
En outre, le Premier ministre Donovtsjek l'a une nouvelle fois affirmé devant la délégation du Parlement européen, lors de sa visite récente à Ljubljana.
Après la signature de l'accord Europe, nous avons paraphé l'accord intérimaire avec la Slovénie et nous aimerions le voir entrer en vigueur au 1er janvier prochain.
Hier, la Commission a approuvé la proposition en question, et la signature de l'accord intérimaire est dès lors programmée pour le 5 novembre.
Je comprends que le calendrier relatif à cette décision et la consultation du Parlement qui doit suivre est extrêmement serré.
Je fais notamment référence à l'effort considérable fourni par le gouvernement slovène qui a répondu au questionnaire de la Commission dans le délai imparti, à savoir avant le 25 juillet dernier.
Lorsque l'accord Europe sera ratifié et entrera en vigueur, la Slovénie pourra participer sur un pied d'égalité avec les autres pays associés de l'Europe centrale et orientale à la politique menée en vue de son adhésion à part entière.
J'espère que le nouveau gouvernement poursuivra dans le même esprit et j'attends avec impatience l'élargissement de nos relations bilatérales, dont le but final est d'intégrer la Slovénie comme nouvel État membre dans l'Union européenne.
Pour conclure, j'exprime ma confiance tant dans la Commission que dans le Parlement européen: ces deux institutions accompagneront et guideront la Slovénie sur le chemin qui mène ce pays vers notre Europe, par un soutien positif mais aussi critique, si nécessaire.
Je le regrette, mais il n'y a eu aucune allusion personnelle sinon un débat politique où un député a manifesté son désaccord sur votre rapport.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le 13 mai dernier, le Conseil a adopté le plan d'action pour la Russie.
Par ses dimensions, par sa position géostratégique, par son histoire, ancienne et toute récente, par son poids politique et militaire, la Russie est amenée à jouer un rôle essentiel pour nous, et avec nous.
Mais ce pays a d'immenses problèmes.
Nous aurons l'occasion de reparler de ces questions lorsque je présenterai le rapport qui m'a été confié sur les relations entre l'Union européenne et la Russie.
Or, il n'y a pas de démocratie et d'État de droit s'il n'y a pas un minimum de ressources fiscales.
Malgré tout, dans nos programmes, cette dimension sociale ne devrait jamais être négligée.
Certes, il mentionne la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, ou des questions relatives à la sécurité en Europe.
Mais tout cela reste vraiment sommaire, car rien n'est indiqué sur les moyens pratiques de lutter contre les divers trafics mafieux qui gangrènent la Russie et les pays de l'Union.
Au Parlement lui-même, nous en reparlerons plus en détail lors du débat sur les relations entre l'Union et la Russie.
Excepté le fait qu'un tel plan d'action soutien le rôle dominant des Russes au sein de la CEI et que cela risque d'être interprété comme un soutien à leurs visées hégémoniques, ce plan d'action n'est vraiment que du vent.
Sur ce point, le plan d'action est un projet vraiment positif, mais des questions demeurent sans réponses, notamment quels ont été les efforts de réclamation de la Commission auprès du gouvernement russe en ce qui concerne Alexander Nikitin.
Elle utilise déjà les excellents résultats du rapport Bellona pour la préparation des programmes TACIS, qui sont très urgents.
Ma visite à Mourmansk a montré que les programmes d'aides y ont de l'effet.
Dans ce contexte, moi-même et d'autres libéraux attendons de l'Union européenne, notamment: 1.Qu'elle accepte l'accroissement du commerce avec la Russie, c'est-à-dire aussi celui des importations de marchandises et de services.2.Qu'elle apporte un soutien financier à la reconstruction des institutions russes qui oeuvrent pour la pluralité; le respect de l'individu, la protection de l'environnement et le développement économique.3.Qu'elle coopère pour accroître les échanges d'étudiants et de chercheurs avec la Russie.4.Qu'elle stimule, par l'intermédiaire d'une meilleure coordination des programmes Phare et Tacis, la collaboration entre la Russie et ses voisins en Europe Centrale et de l'Est.5.Qu'elle explique sans aucune ambiguïté aux dirigeants russes que l'éclatement de la Russie n'est vraiment pas dans les intérêts de l'Union, mais que nous attendons des autorités russes qu'elles respectent sans exception les droits des minorités et des individus.6.Qu'elle coopère avec la Russie et tous les autres états concernés pour créer un nouvel ordre de la sécurité en Europe, qui garantisse aussi la liberté et la paix en Russie.7.Qu'elle se fixe pour objectif à long terme, dans l'intérêt même du développement de l'Europe, de rester ouverte à une éventuelle adhésion de la Russie à l'Union.Quelle est, Monsieur le Commissaire van den Broek, la réponse de la Commission, à ces aspirations?
Une fois de plus, ces dernières semaines ont montré à quel point ce partenariat est important pour garantir la sécurité et la stabilité sur tout le continent européen.
Les luttes de pouvoir au sein du Kremlin, particulièrement pour la position de conseiller à la sécurité du président russe, ces derniers jours, ont suscité de l'inquiétude dans l'Union européenne, mais aussi particulièrement dans les États associés à l'Union européenne.
La stabilité intérieure de la Russie ne nous intéresse pas uniquement parce que nous ses voisins, mais aussi parce que c'est le seul moyen de résoudre les grands problèmes économiques du pays.
La guerre en Tchétchénie est une charge lourde en soi, mais aussi surtout pour le budget russe.
Nous espérons que la paix négociée par le Général Lebed sera également maintenue à l'avenir et que la reconstruction dans cette région puisse enfin démarrer.
Le présent programme d'action peut aider l'Union européenne à soutenir la Russie dans ses efforts pour surmonter ses problèmes et continuer le processus de réformes.
A mon avis, le traité de partenariat constitue comme par le passé l'élément central de la stratégie occidentale du partenariat avec la Russie.
J'espère que nous, dans l'Union européenne, serons en mesure d'apporter notre contribution à cet effet.
Monsieur le Président, chers collègues, j'aimerais, moi aussi, commencer par souligner l'importance de la Russie comme partenaire en Europe.
Nos activités dans le cadre de TACIS, mais surtout dans le cadre de TACIS-programme de démocratie, sont un signe très clair de l'importance que nous accordons dans l'ensemble à cette politique.
Je considère que le programme d'action politique qui vient d'être à nouveau décidé constitue un bon pas vers le soutien des développements positifs en Russie.
En effet, lors des nombreuses missions d'observation des élections que nous avons conduites ces derniers mois et ces dernières années en Russie, j'ai acquis le sentiment que les gens prennent très au sérieux ces élections, vont aux urnes et votent pour construire une vraie démocratie en Russie.
Cela ne change rien au fait que nous devons suivre de nombreux développements avec vigilance et, comme un bon partenaire et ami, signaler les erreurs.
Le Conseil européen de Florence a accueilli favorablement l'amélioration constante des relations entre l'Union européenne et la Russie, marquée en particulier par l'entrée en vigueur de l'accord provisoire, au mois de février 1996, et l'adoption du plan d'action par le Conseil, le 13 mai 1996.
L'accord d'association et de coopération (AAC) prévoit le cadre essentiel pour le développement des relations de l'Union avec la Russie.
Le Conseil considère le plan d'action comme un facteur important d'intensification des relations entre l'UE et la Russie.
Le plan couvre un vaste éventail de sphères d'action identifiées par le Conseil du 20 novembre 1995, et se concentre sur un certain nombre de priorités.
Le plan exigera clairement une coordination étroite et continue entre les actions de la Communauté européenne, dont le principal instrument de soutien reste le programme TACIS, les actions des États membres et, le cas échéant, les autres grands donateurs, afin de garantir une efficacité maximum en termes de synergie et de complémentarité.
Il appartient à l'Union de veiller à ce que la mise en oeuvre du plan soit le produit d'un effort conjoint avec la Russie, et d'une étroite coopération entre l'Union et ses États membres.
En ce qui concerne le premier pilier, des progrès ont été accomplis dans le domaine des relations contractuelles en rapport avec la ratification de l'AAC avec la Russie.
L'accord intermédiaire qui prévoit l'entrée en vigueur des dispositions commerciales de l'AAC est actuellement mis en oeuvre, tandis que des négociations ont été inscrites à l'ordre du jour comme le prévoit l'AAC.
Les actions exposées en ce qui concerne l'énergie nucléaire, la sécurité nucléaire et l'environnement, de même que les efforts visant à moderniser le système de production, revêtent naturellement une grande importance compte tenu du préjudice subi par l'environnement en Russie par le passé.
Dans le domaine de la coopération sur le plan de la justice et des affaires intérieures, les dispositions visant à lutter contre le crime organisé seront abordées dans le cadre d'un séminaire organisé en Finlande au mois de décembre, auquel participeront des experts de Russie et des États membres.
Plusieurs de celles envisagées dans le cadre du plan d'action font l'objet de procédures existantes telles que le programme TACIS.
La commission est bien sûr idéalement placée pour expliquer en quoi le programme TACIS peut contribuer à la mise en oeuvre du plan d'action.
Dans le contexte du développement des relations globales de l'Union avec la Russie, le Conseil accorde un grand prix à la précieuse contribution du Parlement européen.
Le débat actuel nous offre une opportunité utile d'échanger des points de vue sur ces questions importantes, et nous sommes impatients d'avoir d'autres opportunités similaires à l'avenir.
Quant autres domaines évoqués par les Honorables membres, je voudrais signaler qu'en ce qui concerne la recherche, la Russie peut déjà participer, à certaines conditions, à plusieurs projets du quatrième programme cadre.
Dans le cadre des ressources budgétaires disponibles, il faut sans aucun doute encourager des programmes de coopération dans la sphère de la recherche et du développement, et ce dans l'intérêt réciproque des parties afin de garantir une protection efficace et appropriée des droits de propriété intellectuelle, industrielle et commerciale.
En ce qui concerne la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures que j'ai déjà évoquée, mais en relation avec les questions d'asile et de réadmission, il s'agit de l'une des cinq priorités majeures du plan.
En ce qui concerne la lutte contre le trafic et le crime organisé, le projet prévoit qu'une telle coopération pourrait revêtir la forme d'échanges d'information réguliers, qui tiennent compte, comme il se doit, de la législation nationale et internationale régissant la protection des données, de la mise en place d'un réseau de points de contact, et d'une participation à des séminaires.
Pour ce qui est de la participation de la BEI, il ne faut pas oublier que le rôle de la Banque européenne d'investissement est de financer le développement des États membres de l'Union européenne.
Dans le cas de la Russie, il faut souligner que la BERD, la Banque mondiale et le programme TACIS financent déjà des opérations, et que les contributions des États membres complètent ce financement.
Le résultat est que l'engagement financier des États membres et des organisations internationales envers la Fédération de Russie est déjà tout à fait substantiel.
Quant à la question de la coopération sur le plan de l'énergie nucléaire, le Conseil souhaite souligner qu'il a autorisé la Commission à conclure, sur la base du Traité Euratom, deux accords de coopération dans les domaines de la fusion nucléaire contrôlée et de la sécurité nucléaire, le but de ce dernier étant de renforcer la sécurité nucléaire et, en particulier, de trouver et mettre en oeuvre des directives de sécurité nucléaire acceptées scientifiquement et au niveau international.
Dans ce contexte, l'Honorable Parlementaire a évoqué le cas d'Alexandre Nikitin.
Outre le programme TACIS pour le rapprochement des législations dans le contexte de la charte de l'énergie, les mesures prises dans le cadre de TACIS continueront à viser le renforcement tant de la diversité que de la sécurité de la fourniture d'hydrocarbures en Europe.
Le 5 juillet 1996, à la suite des élections en Russie, la présidence a fait une déclaration au nom de l'Union européenne, exprimant notamment la détermination de l'Union à persévérer dans l'établissement de relations étroites, doublées d'un partenariat substantiel et constructif avec la Fédération russe, basé sur la démocratie, les droits de l'homme et l'autorité de la loi.
Elle a accueilli comme une évolution positive les récents accords entre les autorités russes et les séparatistes, conclus avec l'aide du groupe d'assistance de l'OSCE en Tchétchénie.
L'Union européenne n'a cessé de souligner, tant dans ses déclarations publiques que dans ses contacts avec les autorités russes, l'importance et l'utilité de la contribution du groupe d'assistance tant dans l'aboutissement au cessez-le-feu, que dans la recherche d'une solution politique négociée plus large au problème.
En conclusion, le Conseil ne peut que souligner la grande importance qu'il attache à l'entrée en vigueur de l'accord d'association et de coopération le plus rapidement possible.
En attendant cette entrée en vigueur, le plan d'action témoigne clairement de la résolution de l'Union à renforcer ses relations avec la Russie et à se concentrer sur des questions et objectifs pratiques spécifiques.
Madame le Président, je tenterai d'être concis, car le ministre Mitchell a déjà expliqué longuement notre approche face à la Russie.
Aujourd'hui, nous avons beaucoup parlé de la manière dont nous pourrions éventuellement soutenir le renforcement de la démocratie en Europe.
Je suis en tous cas reconnaissant au Parlement pour l'intérêt dont il fait preuve en vue de donner de nouvelles impulsions à la coopération avec un pays qui traverse une période particulièrement pénible.
Madame le Président, au cours de ces dernières années, la Russie a enregistré quelques succès sur le chemin vers la démocratie, néanmoins il reste beaucoup à faire.
Madame le Président, ce sont des missions colossales auxquelles s'essaie l'Union européenne, qui les exprime également dans ce plan d'action.
Malheureusement, c'est loin d'être la preuve que l'UE est suffisamment équipée pour jouer un rôle important en Russie.
L'Union européenne doit, à côté du programme TACIS, développer d'autres programmes pour la Russie et prendre des mesures s'il faut résoudre les problèmes que connaît ce pays.
Bref, l'Union européenne n'est qu'un petit joueur exerçant une influence limitée dans la grande société russe.
Ces dernières semaines ont montré que la stabilité politique n'est pas encore chose acquise en Russie.
Même le résultat de l'élection présidentielle, au cours desquelles le Général Lebed s'est classé troisième au premier tour avec 11 millions de voies russes et a ainsi permis la victoire de Eltsine, est le signe d'un développement très difficile au sein duquel le nationalisme en Russie devient plus important qu'auparavant.
Madame le Président, en adoptant le plan d'action pour la Russie, le Conseil européen a clairement affirmé sa volonté de soutenir les réformes en cours.
La Russie est aujourd'hui dans une situation paradoxale.
Il y a eu la terrible guerre de Tchétchénie, mais aujourd'hui les armes se sont tues et les négociations sont en cours.
Les réformes démocratiques ont eu des effets indéniables.
Mais la démocratie ne peut pas vivre dans des conditions sociales chaotiques.
La première urgence pour l'Union européenne est d'aider la Russie à mettre en place le système fiscal qui lui manque, les moyens de le faire fonctionner et un système judiciaire qui donne au système fiscal tout son efficacité.
Elle ne s'accomplira que si un projet précis, complet, cohérent, accompagné des moyens nécessaires et qui mobilise toutes les institutions européennes - institutions financières, programmes divers tel TACIS - est mis en oeuvre dans un même effort pour régler l'ensemble des problèmes que j'ai énumérés.
Madame le Président, si certains progrès ont été accomplis dans la voie de la démocratie en Russie, il reste beaucoup à faire.
Il est certain que l'Union européenne devra mieux cibler l'aide du programme TACIS, et envisager d'ouvrir d'autres programmes de l'UE à la Russie si elle veut pouvoir influencer les problèmes que ce pays rencontre.
Il faudra également mettre en place des liens institutionnels plus étroits, au lieu des arrangements ad hoc existant aujourd'hui.
Le soutien apporté par le programme TACIS est insignifiant par rapport à l'appui financier apporté par des institutions internationales telles que le FMI qui a fourni à la Russie un prêt d'attente de 10, 9 milliards de livres.
Même des États membres individuels tels que l'Allemagne ont plus d'influence en Russie que l'UE en tant qu'institution.
Aussi, pour être prise au sérieux, l'Union doit-elle rehausser son image et soutenir la réforme économique et démocratique en Russie.
Le succès d'Alexandre Lebed, déjà évoqué, lors des élections présidentielles de l'été dernier où il est arrivé en troisième position en recueillant 11 millions de voix, montre clairement cette tendance politique.
Il y a tout lieu d'être alarmiste à propos de la situation en Russie; le fait est cependant que plus d'un tiers de la population vit en-dessous du niveau de pauvreté, tandis que l'infrastructure sociale du pays a été désintégrée.
L'Union européenne et l'Occident doivent soutenir le rétablissement social et économique du pays.
L'alternative est une Russie repliée sur elle-même, développant son propre style de démocratie autoritaire tenant plus des Romanov et de la Russie tsariste que d'une constitution moderne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin.
Madame le Président, avec la proposition de création d'un comité de politique de l'emploi et du marché du travail, la Commission européenne vient remédier à l'absence d'une structure stable dans ce domaine, une structure analogue à celle du comité de politique économique qui existe depuis 1974 et a pour but de promouvoir la coordination des politiques économiques des Etats membres à court et à long terme.
On s'était efforcé en mars 1995 de combler cette lacune par le groupe ad hoc de représentants personnels des ministres du travail, créé sur décision du Conseil «Affaires sociales».
La nécessité d'établir un comité ayant une structure stable et permanente a été soulignée dans le rapport conjoint du Conseil et de la Commission soumis au Sommet de Madrid, et le Parlement européen, par les résolutions qu'il a adoptées en novembre 1995 et en juin 1996, a demandé l'amélioration de la coordination entre la politique macro-économique et les mesures structurelles dans le domaine du marché du travail ainsi que le renforcement du groupe ad hoc pour l'emploi afin qu'il soit en mesure de coopérer plus efficacement avec le comité de la politique économique à la préparation du rapport commun sur la politique de l'emploi qui est soumis au Parlement.
Madame le Président, votre rapporteur ne pense pas que cette proposition de création du comité puisse à elle seule résoudre le problème le plus critique de notre époque - le chômage - ni promouvoir de manière décisive l'emploi en Europe.
Cela relève des politiques générales de l'Union européenne et des Etats membres, lesquelles toutefois ne paraissent pas agir notablement dans ce sens.
Le comité peut également contribuer dans une mesure importante à une information plus complète des travailleurs, de leurs représentants et des acteurs sociaux ainsi que du Parlement européen et des autres institutions de l'Union européenne, en fournissant des données précieuses sur l'évolution de l'emploi, des tableaux comparatifs des données relatives aux divers Etats membres, des données sur les nouvelles formes d'emploi, des données sur l'aggravation de la situation sociale dans les Etats membres, ainsi les éléments, favorables ou non, tirés du bilan de la politique tendant à promouvoir une plus grande souplesse dans les relations de travail ou à réduire les interventions d'ordre réglementaire sur le marché du travail.
C'est justement cette vocation que vise à conforter les trois amendements déposés au nom de la commission des affaires sociales et de l'emploi en précisant le rôle du comité - amendement 1 -, en renforçant ses compétences - amendement 2 - et en lui faisant obligation de transmettre au Parlement les rapports et recommandations qu'il rédige.
En conclusion, la proposition de décision soumise par la Commission européenne s'inspire très largement des dispositions relatives à l'institution et au fonctionnement du comité de politique économique et elle repose sur la même base juridique, à savoir l'article 145 du Traité.
Dans la mesure où ce comité est appelé à se substituer complètement au groupe ad hoc des ministres du travail, les incidences sur le budget de l'Union européenne seront infimes.
Madame le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour son excellent travail et pour sa collaboration lorsque la commission des affaires sociales et de l'emploi a élaboré le rapport présenté actuellement.
Réduire le chômage et créer de nouveaux emplois est l'une des tâches les plus importantes de l'Union européenne.
Auparavant, chaque pays pouvait mener sa propre politique de l'emploi et sa propre politique économique pour réduire le chômage.
Cela ne suffit plus dans un monde où les capitaux circulent désormais librement au-delà des frontières.
Le Conseil en a pris conscience, et l'a constaté lors de plusieurs rencontres à Essen, Cannes, Madrid et Florence.
Outre les mesures à l'échelle nationale et communautaire, il faut prévoir des investissements à caractère macroéconomique et des mesures politiques de création d'emplois, et ces actions doivent être complémentaires.
Il faut une politique économique qui ne privilégie pas simplement la lutte contre l'inflation et les déficits budgétaires, mais aussi la lutte contre le chômage.
Ils ont besoin également des mêmes sources lorsqu'il s'agit de faire le suivi des programmes pluriannuels que les États membres ont lancés pour créer des emplois.
Il existe aujourd'hui une commission de politique économique qui doit aider les ministres des finances du Conseil par des analyses, des propositions et un suivi.
Les ministres du travail ont besoin d'un appui de ce type.
La proposition que la Commission a déposée est bonne.
La lutte contre le chômage doit avoir la même place et le même statut dans le rapport que la lutte contre l'inflation et les déficits budgétaires.
Il faut donc une commission de l'emploi qui aura le même statut que la commission monétaire.
La proposition émise aujourd'hui de créer une commission pour la politique de l'emploi et la gestion du marché du travail est un pas dans la bonne direction, c'est-à-dire vers de meilleures structures sur lesquelles pourra s'appuyer une politique de l'emploi plus active.
Madame le Président, le problème économique et social numéro un des États membres de l'Union et de la Communauté européennes, c'est le chômage.
Il ne reste donc que les possibilités de la politique de l'emploi qui avaient également été recommandées lors du sommet d'Essen en 1994: des points principaux communs accompagnés de mesures de politique de l'emploi et des programmes pluriannuels adéquats des États de l'UE.
Le présent document constate qu'un groupe informel ne suffit pas pour un travail efficace.
un comité comparable est indispensable pour le conseil des ministres de l'Emploi et des Affaires sociales, car le chômage est certes un problème économique, mais aussi un grave problème social.
Je n'ai pas beaucoup réagi en commission, à propos de ce sujet, et j'ai appuyé le rapporteur lors du vote final.
Je voudrais encore demander au commissaire quel suivi il réservera aux avis du comité et comment il envisage d'impliquer le Parlement dans la mise en oeuvre de ces avis.
Madame le président, chers collègues, nous parlons effectivement déjà pour la troisième ou quatrième fois d'emploi cette semaine.
D'autres orateurs ont déjà signalé combien de questions restent encoure ouvertes.
Le renforcement du conseil social par rapport au quasi tout-puissant ECOFIN ne peut être que la première pierre de la mise en oeuvre d'une politique de l'emploi autonome et efficace, débarrassée de l'illusion selon laquelle la création d'emploi est une conséquence automatique si nous avons d'abord la croissance, l'union monétaire, la compétitivité et la rentabilité du capital.
Madame le Président, mes chers collègues, on nous propose la création d'un nouveau comité baptisé de politique de l'emploi et du marché du travail.
Je crains cependant que la présente proposition ne suffise pas pour atteindre cette égalité, et ce pour deux raisons.
La Commission européenne me déçoit quelque peu dans ce domaine, en ne prévoyant pas cette possibilité dans le cadre de l'article 103 paragraphe 2 par exemple, alors que les propositions suédoise et belge en vue de la CIG ont toutes deux établi les liens nécessaires.
Si le Conseil et la Commission prennent réellement au sérieux les actions prioritaires en faveur de l'emploi, cela se traduira par des indicateurs capables de mesurer les efforts consentis par les États membres, par exemple en matière de formation.
Madame le Président, je conclus en disant que ce comité ne représente qu'une deuxième étape modeste vers une stratégie cohérente de l'emploi en Europe.
Ce comité constitue la réponse à une demande de la commission des affaires sociales dans le rapport sur la politique sociale que j'ai rédigé en vue de la CIG.
Madame le Président, les 20 millions de chômeurs des États membres de l'UE représentent sans doute notre plus grand défi.
Mais je serais tenté de dire que ce n'est pas une solution.
Ceux qui pensent que la commission va résoudre le problème du chômage dans l'UE se trompent.
Chaque pays doit prendre ses responsabilités face au chômage; la responsabilité doit en être laissée aux pays membres.
Cela pourrait du moins permettre d'avancer vers une solution de ce problème, le plus important auquel nous nous heurtions.
Madame le Président, il existe un gouffre entre les espoirs de créer 15 millions d'emplois d'ici la fin du siècle formulés dans le Livre blanc "Croissance, compétitivité et emploi» et les données concrètes actuelles.
Les presque 20 millions de citoyens et de citoyennes de l'Union européenne qui sont sans emploi méritent plus que des déclarations d'intention et embarrassantes.
C'est pourquoi, la décision de développer une stratégie globale de coopération entre les États membres prise au sommet d'Essen était un important signal européen.
Les futurs rapports sur les progrès et les omissions permettront également la tenue de débats publics au sein du Parlement européen.
Madame le Président, le Parlement, le Conseil et la commission sont d'accord sur les objectifs fondamentaux de la lutte contre le chômage dans l'UE.
Cependant, alors que le Parlement et la Commission sont d'accord sur les mesures concrètes, le Conseil est réticent sur des points importants.
La solution provisoire qui consisterait à lui attribuer un groupe ad hoc insuffisamment organisé ne peut pas remplir les exigences réelles.
La proposition de la Commission de mettre en place un comité politique de l'emploi et du marché du travail qui assiste le conseil des ministres des Affaires sociales ainsi que le Conseil en général correspond aux intentions du Parlement.
La Commission ne devrait avoir aucun mal à accepter les modifications suggérées par la commission des affaires sociales et de l'emploi.
A cette occasion, j'aimerais inciter la Commission et particulièrement le commissaire ici présent de présenter sans plus tarder les propositions annoncées depuis longtemps pour améliorer l'efficacité du comité permanent de l'emploi, qui existe depuis 1970 et inclut des représentants des employeurs et des travailleurs.
Le Conseil européen a demandé la mise en place de la structure à Madrid au mois de décembre dernier.
La Commission a adopté la proposition au mois de mars de cette année, et la présidence irlandaise a très activement cherché à faire progresser les choses au niveau du Conseil.
Elle souhaite réellement voir ce point adopté le 2 décembre par la voie d'une décision du Conseil "Affaires sociales».
Deuxièmement, le Conseil "Affaires sociales» doit bénéficier d'une puissante capacité d'analyse et de proposition afin d'honorer le mandat que lui a confié le sommet d'Essen, ainsi qu'à ECOFIN et à la Commission, de suivre de près les tendances de l'emploi au sein de l'Union, de surveiller les politiques des États membres en la matière, et de rendre compte annuellement au Conseil européen, de l'évolution du marché de l'emploi.
La proposition de la Commission répond exactement à toutes ces exigences.
Le comité que nous avons proposé présente les caractéristiques suivantes, qui sont très importantes: la stabilité due à la présence d'un président élu; une puissante capacité d'analyse et de proposition, découlant en particulier de l'étroite implication de la Commission; un statut permettant une coopération fructueuse avec le comité de politique économique, organisme sur lequel s'appuie le Conseil ECOFIN; et l'apport d'une collaboration efficace entre le Conseil et la Commission.
En revanche, la vocation de ce comité de la politique de l'emploi et du marché du travail est de proposer des débats politiques et de formuler des recommandations à l'adresse du Conseil et du Conseil européen dans le domaine de l'emploi.
Je dois ajouter cependant qu'à ce stade, la tendance ressortant des discussions au niveau du Conseil va dans le sens d'un certain recul du statut du comité par rapport à la proposition d'origine.
C'est pourquoi j'attache un grand prix au message que nous adresse le Parlement par le biais de son avis sur cette proposition.
Je me réjouis de l'approche généralement positive dont vous avez témoigné ici ce soir concernant le projet de résolution, et j'accueille favorablement plusieurs des amendements proposés qui définissent mieux voire renforcent le rôle du comité.
Amendement 2: phrase introductive.
Comme dans le cas des considérants, je suis heureux de pouvoir exprimer mon soutien à l'amendement de l'article 1(2) établissant en termes généraux la contribution du comité à la stratégie commune en faveur de l'emploi avant de donner une description détaillée des tâches.
A propos du troisième alinéa, j'espère que le comité contribuera à une meilleure coordination des politiques des États membres en matière d'emploi, comme le propose l'amendement.
Comme vous le savez, la Commission a proposé, dans le contexte de la CIG, d'inclure dans le Traité des dispositions organisant une telle coordination.
Toutefois, anticipant sur la révision du Traité, je trouve quelque peu prématuré d'introduire une telle disposition dans le mandat du comité.
Cinquième alinéa: cet amendement particulier vise à mentionner le rôle du comité dans la préparation de deux rapports spécifiques; le rapport annuel sur la situation de l'emploi en Europe, et le rapport conjoint soumis au Conseil.
Le rapport de 1996 a été adopté par la Commission et je crois qu'il sera très bientôt débattu au Parlement.
En ce qui concerne le rapport conjoint sur l'emploi, nous pensons que la mention qui en est faite dans les considérants devrait suffire.
Comme vous le savez, et comme l'ont rappelé plusieurs orateurs, le comité permanent pour l'emploi a été spécifiquement créé pour assurer un dialogue entre les pouvoirs publics et les partenaires sociaux sur le plan de la politique en matière d'emploi.
Dans notre récente communication sur l'avenir du dialogue, nous avons proposé des options visant à renforcer l'efficacité du comité permanent; et une réforme aura probablement lieu.
Cela étant, j'aimerais souligner le fait que la décision contient une disposition sur la coordination entre les deux comités, qui est importante pour garantir que la contribution des partenaires sociaux soit entendue et prise en considération.
Enfin, l'amendement 3 déclare que les rapports et recommandations rédigés par le comité doivent être adressés au Parlement.
J'ai néanmoins le sentiment que cet amendement, tel qu'il est formulé, ne sera pas accepté par le Conseil parce que, strictement parlant, il appartiendrait au Conseil lui-même et non au comité de décider d'adresser tel rapport ou telle recommandation au Parlement.
C'est pourquoi je serais favorable, en guise d'alternative à cet amendement, à une disposition générale prévoyant et établissant le fait que le Parlement sera tenu informé des activités du comité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin.
Elle a été soumise le 19 septembre, ce qui aurait dû lui valoir de figurer en sixième position sur notre document.
Comme le fait observer l'Honorable Parlementaire dans sa question, l'accord de Schengen est un accord international conclu par certains États membres dans un cadre différent de celui que couvre le Traité sur l'Union européenne.
L'Honorable Parlementaire comprendra que le Conseil, en tant qu'institution de l'Union, ne soit pas en mesure de répondre à la question de savoir s'il convient d'intégrer l'accord de Schengen dans l'Union européenne.
La question dans son ensemble est soumise à l'examen de la Conférence intergouvernementale, chargée de la révision des Traités.
En Scandinavie, nous avons une union douanière depuis de nombreuses années.
J'aimerais bien que vous nous disiez si cela est véritablement le but.
Je suis personnellement convaincu que si nous défendions les frontières extérieures aussi scrupuleusement que les frontières intérieures de l'Union, nous rendrions service à cette dernière.
J'espère que le jour viendra où les passeports ne seront plus utilisés nulle part dans l'Union.
C'est un aspect auquel je suis personnellement très attaché mais je ne puis pas dire que le Conseil ait pris position en ce sens.
Cela est parfaitement possible.
Il n'y a pas de contrôle des passeports entre l'Irlande et la Grande-Bretagne, et il n'y en a jamais eu depuis la fondation de l'État.
Je veux toutefois espérer qu'à long terme tous les États membres auront le bon sens de souscrire à Schengen.
Je puis vous dire que c'est objectivement une chose à laquelle mon État aspire également.
Je répète que, de mon point de vue, nous ne serons une Union que le jour où il n'y aura plus de passeports.
J'aimerais dire aujourd'hui, que le Conseil partage les préoccupations des Honorables Parlementaires en ce qui concerne l'exploitation sexuelle des enfants et qu'il est plus déterminé que jamais à lutter contre le plus abominable des crimes qu'est l'exploitation sexuelle des enfants.
L'UE a exprimé sa vive préoccupation à la suite des tragiques événements qui se sont produits en Belgique, et a émis, le 6 septembre une déclaration se félicitant de l'issue du congrès mondial de Stockholm affirmant qu'elle travaillerait à la mise en oeuvre des recommandations de Stockholm.
Le Conseil informel des ministres de la Justice et des Affaires intérieures qui a eu lieu à Dublin, les 26 et 27 septembre, s'est concentré sur la question de l'exploitation sexuelle des enfants et de la traite des êtres humains.
La première de ces mesures est une proposition de la présidence irlandaise, faisant écho aux révélations des évènements survenus en Belgique, visant à étendre le mandat de l'Unité Drogues Europol pour couvrir la traite des êtres humains.
Cet instrument devrait couvrir les activités des pédophiles et de ceux qui leur fournissent des enfants, ainsi que la traite d'enfants à des fins d'exploitation sexuelle.
La deuxième mesure concerne une proposition de la délégation belge en vue de créer un programme d'échanges et de formation destiné aux personnes responsables de la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la traite des êtres humains.
L'application de ces propositions contribuera largement à la coopération internationale entre les forces de police opérationnelles.
Les ministres ont évoqué une série d'autres mesures proposées par la Belgique visant à renforcer les instruments en vue de mieux répondre, d'une manière concrète et pratique, aux préoccupations des Européens.
Ceci démontre que le Conseil a déjà pris des mesures concrètes pour s'attaquer à ce problème.
Je remercie Monsieur le Président en exercice pour sa réponse très complète.
Toutefois, je constate une ou deux omissions.
Il serait très utile d'insister pour qu'une action de ce genre soit entreprise au niveau européen.
Je me réjouis des propos de Monsieur le Président en exercice, mais suis d'avis qu'il faudrait aller plus loin qu'il ne le suggère.
Ce n'est pas une question facile à traiter car elle requiert, en l'état actuel des choses, une assistance volontaire.
Le Conseil des Ministres fera tout ce qui est en son pouvoir pour apporter son aide à cet égard.
Je disais, dans ma question que, compte tenu du développement du marché unique, trois des quatre libertés constituaient à mon sens un danger pour les enfants.
Je voulais également faire référence à la liberté de mouvement des services, comme la diffusion télévisuelle, avec les implications que cela peut avoir sur les enfants en termes de publicité ou de programmes pour adultes.
Je ne peux pas dire si l'avènement du marché unique a contribué au manque de contrôle opéré dans ces domaines en particulier, mais ce que je puis dire avec un certain recul, c'est que nous devons envisager les moyens susceptibles de renforcer les contrôles dans ce domaine particulier.
Il me semble par exemple que le problème se pose non seulement au niveau de l'Union européenne mais aussi à l'étranger, où il n'y a pourtant pas de marché unique, et où des citoyens de l'Union européenne s'adonnent à ce commerce odieux.
Il n'est dès lors peut-être pas tout à fait exact d'imputer l'étendue du problème actuel à la liberté de mouvement des personnes.
Je puis toutefois assurer l'Honorable Parlementaire, en ce qui concerne le fonctionnement du marché unique et la liberté de mouvement des personnes, que les ministres de la Justice et des Affaires intérieures considéreront la question soulevée.
Ma question porte sur la dernière partie de sa première réponse, où il nous a informés que la CIG examinait la question des enfants.
Comme je l'ai déjà dit, je ne puis m'exprimer au nom du Conseil sur ce sujet.
La présidence irlandaise a présenté un document sur la question qui envisage la possibilité d'une disposition générale de non discrimination comme base juridique appropriée pour l'adoption de mesures législatives visant à éviter une telle discrimination.
La discrimination en fonction de l'âge est l'un des aspects couverts à cet égard dans le document de la présidence irlandaise.
La possibilité de renforcer les dispositions relatives à la justice et aux affaires intérieures du Traité afin de mieux lutter contre le crime organisé est également envisagée.
En ce qui concerne les autres dispositions du Traité, on a fortement insisté sur le fait que celui-ci devrait contenir des références spécifiques aux enfants et à leurs droits de citoyens.
La situation juridique et politique des trois États en question ne porte pas atteinte, en quoi que ce soit, aux politiques poursuivies par l'Union.
Andorre et Saint-Marin ont conclu avec la Communauté des accords qui les intègrent dans son territoire douanier, dans la réglementation de questions d'intérêt mutuel.
S'il apparaissait que des développements ultérieurs dépassant le cadre des accords précités risqueraient de porter atteinte au fonctionnement du marché intérieur ou à d'autres politiques de l'Union, le Conseil reste persuadé que la Commission et les États membres, s'agissant des questions qui relèvent des titres V et VI du Traité de l'Union européenne, prendront toutes les mesures nécessaires pour y remédier, tant au niveau communautaire qu'au niveau de l'Union.
Mais, j'aimerais en outre savoir s'il existe un dialogue structuré avec ces États ou si un tel dialogue ne serait pas judicieux, lorsqu'il est question de sécurité intérieure, car il y a de nombreux aspects de la sécurité intérieure qui concernent précisément ces États.
Un dialogue structuré ne peut intervenir qu'avec les États associés.
Je puis dire toutefois qu'il existe un dialogue régulier entre ces États et l'Union européenne.
Je n'ai pas à ma disposition la définition juridique de tous les arrangements pris avec l'Union.
J'appelle la question no 5 de M.
Le Conseil est tout à fait conscient de l'importance que revêt la préservation des spécificités linguistiques au sein de la Communauté.
Le Conseil doit donc veiller à ce que les actions entreprises dans l'Union apportent une plus value par rapport aux actions entreprises au niveau nationale.
En ce qui concerne la culture, l'action de l'Union est soumise aux termes de l'article 128 du Traité.
La récente réunion des ministres de la culture à Galway a permis un échange de vues constructif sur les politiques culturelles de l'Union.
Outre l'action du Conseil au titre de l'article 128, et en vertu des prérogatives que lui confèrent les Traités, la Commission poursuit ses propres activités en ce qui concerne les langues minoritaires, activités dotées d'une ligne budgétaire spécifique.
Toute une série d'autres initiatives doivent être réduites pour la même raison.
Lors du dernier appel d'offres de la Commission, il y a eu plus de 1000 demandes dans ce domaine, mais bien trop peu de moyens financiers.
Je pense que l'élargissement nous offre l'opportunité d'examiner une fois de plus l'ensemble de la question des langues minoritaires.
Venant moi-même d'un pays ayant sa propre langue minoritaire, l'irlandais, une langue qui, soi dit en passant, connaît une recrudescence à Dublin où l'on a pu observer un boum des écoles primaires où tout l'enseignement est donné en irlandais, j'aimerais certainement formuler des encouragements à la position adoptée par l'Honorable Parlementaire.
J'inclus dans celle-ci la reconnaissance des langues minoritaires.
L'avènement de l'élargissement nous offre en toute occurrence une nouvelle opportunité de réexaminer la question.
Nous pouvons informer le Parlement que le Livre blanc sur la politique étrangère qui a été publié par le gouvernement irlandais au début de cette année dit que, si une opportunité appropriée devait se présenter durant la Conférence intergouvernementale, le gouvernement irlandais chercherait à améliorer le statut de la langue irlandaise au sein de l'Union.
Je me demande si des programmes transfrontaliers comme, par exemple, INTERREG et d'autres ne pourraient pas davantage être affectés à ce genre de coopération culturelle et créatrice de paix et à l'entretien des langues minoritaires.
Cette question occupera le devant de la scène dans le cadre de l'élargissement de l'Union européenne, dans la mesure où les États membres exerceront plus de pression pour que l'on accepte les langues minoritaires.
En avril 1994, sept propositions ont été envoyées par le Parlement au Conseil et à la Commission; ce fut l'une des dernières initiatives législatives du Parlement au sujet des langues minoritaires.
Enfin, je suis heureux, Monsieur le Président, que vous vous soyez repris quant au classement de l'irlandais parmi les langues minoritaires.
Deuxièmement, j'ai indiqué très clairement que le Livre blanc sur la politique étrangère publié par le gouvernement irlandais au début de cette année, dit que si une opportunité appropriée devrait se présenter au cours de la Conférence intergouvernementale, le gouvernement irlandais chercherait à améliorer le statut de la langue irlandaise au sein de l'Union, et que le membres pouvaient dès lors considérer que nous en ferions autant pour d'autres langues.
Toutefois l'Honorable Parlementaire n'est pas sans savoir qu'aux termes de la législation communautaire, tous les produits médicaux vétérinaires doivent répondre à un certain nombre de critères scientifiques objectifs avant d'être commercialisés dans les États membres.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse.
Ceci est très important pour l'avenir de ce secteur dans des régions très vulnérables et périphériques.
Je remercie l'Honorable Parlementaire pour ses commentaires et, au cas où il y aurait une erreur, je vais également vérifier ce point.
En ma qualité de président en exercice du Conseil, je ne puis prendre position sur les affirmations et propositions contenues dans la première partie de la question de l'Honorable Parlementaire.
La seule instance communautaire habilitée à interpréter la législation communautaire en général et les dispositions du Traité en particulier est la Cour de Justice.
En réponse à la deuxième partie de la question de l'Honorable Parlementaire relative à la Conférence intergouvernementale, je dois lui faire remarquer que le Conseil ne dispose pas des compétences lui permettant d'amender les traités.
Aux termes de l'article N du Traité sur l'Union européenne les gouvernements des États membres et la Commission peuvent soumettre au Conseil des propositions d'amendement des Traités sur lesquels repose l'Union européenne.
M'exprimant en qualité de président en exercice du Conseil, je ne suis pas en mesure de faire référence aux discussions de la Conférence intergouvernementale évoquées dans la question de l'Honorable Parlementaire.
Monsieur le Président, le Conseil refuse de tirer des conclusions de l'avis de la Cour de justice du 28 mars 1996 qui, pourtant, est parfaitement clair, puisqu'il dit que l'article 235 ne peut pas être utilisé pour élargir les compétences que le Traité confère à la Communauté ou pour réviser le Traité.
Or, l'écu est bien prévu par le Traité.
Le Conseil veut se servir de l'article 235 pour opérer cette révision déguisée du Traité.
Je ne partage pas l'opinion de l'Honorable Parlementaire au sujet de l'article 235.
Le Groupe est donc favorable au maintien de l'article 235 comme un instrument permettant de répondre au caractère inhérent, évolutif de l'interprétation des objectifs.» Cette citation est tirée du rapport du Groupe de réflexion des quinze États membres, de la Commission et du Parlement européen.
J'appelle la question no 8 de M.
En réponse à l'Honorable Parlementaire, je voudrais tout d'abord souligner que, conformément au devoir de réserve auquel est tenu le président en exercice du Conseil, je suis dans l'obligation de m'abstenir de quelque appréciation ou commentaire que ce soit sur les déclarations faites en dehors des réunions formelles du Conseil.
Je soulignerai néanmoins à l'attention de l'Honorable Parlementaire que les règles du jeu en matière d'union économique et monétaire sont consignées de manière très précise sous le titre IV du Traité.
Les préparatifs de l'union économique et monétaire doivent se faire, comme c'est le cas actuellement, conformément aux dispositions prévues dans le Traité.
Il est intéressant que le président du Conseil ne nie pas les conclusions faites par le premier ministre suédois, c'est-à-dire que l'UEM peut impliquer que l'UE devienne un État.
Si de plus on confirme directement ou indirectement les appréhensions exprimées par le premier ministre suédois, selon lesquelles on crée de cette manière, c'est-à-dire par des chemins détournés, sans dire au peuple de quoi il en retourne, une superpuissance européenne, dont l'étape suivante sera, comme l'a dit Jacques Delors, la nécessité d'avoir un gouvernement, ce sont alors des choses inouïes qui sont en train de se jouer.
Tout ceci ne peut qu'être le fruit d'un accord.
Andersson dans sa question, la lutte contre le problème de la drogue en Europe est l'une des grandes priorités de la présidence irlandaise.
La tâche qui incombe à la présidence irlandaise est de préparer un programme d'activités prenant en considération les orientations du Conseil européen de Madrid du mois de décembre de l'an dernier.
La Commission a accompli des progrès considérables en la matière en concluant des accords sur les précurseurs avec les pays tiers, enrichissant la base de données centrale et en organisant des séminaires et autres ateliers en la matière.
Le Conseil envisage actuellement des mesures pratiques visant à contrôler les précurseurs.
Mais cela n'est qu'une partie du problème.
Nous devons donc veiller à mener dans les États membres une politique appropriée pour que les jeunes et les autres disent «non» aux drogues.
Je conseille à l'Honorable Parlementaire et à ses collègues de cette Assemblée, d'examiner le programme de développement local actuellement en cours en Irlande.
Nous organisons une conférence sur ce sujet au mois de novembre, destinée à l'Europe.
Je partage certainement les préoccupations formulées par l'Honorable membre.
Monsieur le Président, je ne sais pas qui a préparé la réponse écrite qui m'a été faite à propos du Rohypnol, mais quand même!
Les autorités américaines ont demandé à la multinationale Hoffman-Laroche de retirer ce produit, qui est un médicament, et qui, utilisé avec d'autres produits, a des effets désastreux.
Si je vous pose la question, c'est parce que, près de chez moi, à Bruxelles, j'ai vu un échange de Rohypnol entre jeunes: il fallait voir dans quel état étaient ces jeunes pour savoir, de toute évidence, qu'il y a là un vrai problème de drogue.
C'est un problème très grave que la présidence prend très au sérieux.
Je vais demander un rapport sur les effets du Rohypnol aux États-Unis.
J'appelle la question no 11 de M.
Conformément au onzième protocole du Traité sur l'Union européenne, le Royaume-Uni ne devrait pas être obligé ou tenu de passer à la troisième phase de l'union économique et monétaire en l'absence d'une décision de son gouvernement et de son Parlement.
Le gouvernement du Royaume-Uni a indiqué qu'il ne prendrait position sur la participation du Royaume-Uni à la troisième phase, dont le début est prévu pour le 1er janvier 1999, qu'à l'approche de cette date.
L'article prévoit également que la Banque centrale européenne et les banques centrales nationales peuvent émettre ces billets, seuls les billets de banque émis par ces dernières ayant cours légal au sein de la Communauté.
Si le Royaume-Uni participe dès lors à l'union économique et monétaire, c'est à la Banque centrale européenne qu'il appartiendra, après son établissement, de décider si les banques écossaises peuvent continuer à émettre des billets de banque n'ayant pas cours légal.
Je voudrais simplement dire que les banques écossaises émettant depuis deux cents ans des billets de banque qui n'ont pas cours légal, elles ne sont pas soumises aux règles de Maastricht et ne posent dès lors problème à personne.
Le problème est toujours, non seulement pour les Écossais mais pour tout le monde, celui de l'acceptabilité publique.
Le soutien des populations des pays participant à l'UEM est une condition indispensable du succès de la monnaie unique.
Le scénario de référence accepté par le Conseil européen à Madrid au mois de décembre 1995 dit que les billets de banque et les pièces de la monnaie unique, l'euro, seront disponibles au plus tard à partir du 1er janvier 2002.
La Commission a présenté des propositions de réglementation du Conseil exposant les dispositions relatives à l'utilisation de l'euro.
Enfin, conformément à l'article 105(1) du Traité sur l'Union européenne, l'objectif premier du système européen de banques centrales, c'est-à-dire la Banque centrale européenne et les banques centrales nationales, sera de maintenir la stabilité des prix.
Je ne doute pas un seul instant que, dans le cadre de la poursuite de cet objectif, le SEBC conservera à l'esprit l'aspect évoqué par l'Honorable membre.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse exhaustive.
Le Conseil reste préoccupé par les constantes violations des droits de l'homme en Turquie et, bien entendu, par les incidents survenus à Diyarbakir.
Comme il l'a déjà fait savoir à plusieurs reprises, le Conseil est d'avis que le respect de l'État de droit et des libertés fondamentales est à la base du rapprochement entre la Turquie et l'Union européenne.
Il insiste sur le fait que la lutte contre le terrorisme doit être menée dans le plein respect des valeurs fondamentales de la démocratie et des droits de l'homme.
L'Honorable Parlementaire peut avoir l'assurance que le besoin de progrès dans les domaines des réformes démocratiques et du respect des droits de l'homme sera au coeur des relations entre l'Union européenne et la Turquie.
J'ai seulement trois remarques à formuler: Malheureusement, Monsieur le Président en exercice, ni les résolutions du Parlement ni les bonnes intentions du Conseil n'ont pu améliorer le sort dramatique des Kurdes à Diyarbakir.
Je ne sais quelles mesures vous pouvez prendre pour éviter que des milliers d'enfants meurent de faim à Diyarbakir.
L'Union européenne reconnaît la nécessité d'accomplir des progrès et d'améliorer la situation des droits de l'homme et des libertés démocratiques en Turquie.
Nous n'avons eu de cesse de faire comprendre aux autorités turques que le respect de l'État de droit et des libertés fondamentales était à la base du rapprochement entre la Turquie et l'Union européenne.
La Commission poursuivra ses activités de coopération et d'octroi d'aides aux différents projets visant à améliorer la situation des droits de l'homme en Turquie.
Ceci peut être perçu comme un signe de la préoccupation constante de l'Union par rapport aux questions soulevées par l'Honorable Parlementaire.
La présidence irlandaise a fait du renforcement de la coordination et de l'efficacité de l'action contre le trafic de drogue et la toxicomanie au niveau de l'Union européenne, l'une de ses grandes priorités.
Elles visent à renforcer la coopération contre le trafic de drogue et à mettre en oeuvre l'un des points d'action de la liste adoptée par le Conseil européen de Madrid en décembre 1995 en ce qui concerne les stupéfiants.
Le Conseil accordera par ailleurs la priorité à la révision de la convention de Naples sur l'assistance mutuelle entre les administrations douanières, sur la stratégie douanière de l'an 2000 pour le troisième pilier, et sur la contribution de l'UE au plan stratégique de l'Organisation mondiale des douanes en vue de mettre en oeuvre des mesures d'action concrète sur la route des Balkans.
Je veillerai également à encourager la coopération entre les autorités douanières des États membres et les intérêts commerciaux et maritimes privés dans la lutte contre le trafic de drogues.
Il a toujours fait preuve d'un fort engagement dans la lutte contre le problème de la toxicomanie, en particulier dans sa ville natale.
J'aimerais vous rappeler, Monsieur le Président en exercice, les importantes saisies de drogue récemment effectuées en Irlande, à Moneypoint et à Cork ainsi que dans différents ports, dont ceux de Rotterdam et d'Amsterdam, par exemple, où 450 tonnes de drogues ont été saisies l'an dernier.
L'UE doit accorder à court terme davantage de ressources aux services de marine de ces pays.
Toutefois, à long terme, il faudrait envisager la création d'un service européen de gardes-côtes.
Je dois dire, pourquoi ne pas appeler les choses par leur nom, que je juge insuffisant, eu égard à l'étendue du problème, le montant des ressources allouées à la lutte européenne contre le trafic de drogues dans le cadre du budget de l'Union européenne, par opposition aux budgets nationaux.
Aussi, compte-telle proposer une action conjointe qui servirait de base juridique à l'affectation de fonds en provenance du budget communautaire.
Cette Assemblée, tout comme le Conseil des ministres, le Conseil européen et plusieurs commissaires, ont exprimé leur préoccupation sur le sujet.
Comme je l'ai dit, la présidence et le Conseil mettront un point d'honneur à s'assurer que les frontières extérieures de l'Union soient dûment protégées contre le trafic de drogues.
Aucune action, aucune approche, pas même le renforcement de la protection maritime, ne saurait être efficace isolément.
Il est important de s'assurer, avant leur application, que les différentes approches de la question apportent une contribution efficace à la sécurité des frontières extérieures contre le trafic de drogues, et qu'elles soient alors appliquées de façon coordonnée.
En Irlande, par exemple, les forces aériennes irlandaises coopèrent avec la RAF pour les opérations de recherche et de sauvetage.
Ensuite, étant donné que le président en exercice est si favorable à l'idée d'un effort et d'une action conjoints au niveau européen, pourrait-il nous donner l'assurance que la somme actuellement versée sur un compte bancaire à Bruxelles et destinée à la Marine irlandaise pour la modernisation de son équipement et l'achat de bateaux supplémentaires, lui sera versée le plus rapidement possible afin de permettre à cette aile occidentale d'un service de gardes-côte européen, de protéger cette vaste zone contre l'importation illégale de stupéfiants?
Une bonne partie du problème des drogues relève de la compétence individuelle des États membres, mais l'Union a également un rôle à jouer.
Environ 80 % de l'héroïne distribuée sur le marché d'Europe occidentale provient de cinq régions d'Asie.
Cela a des implications terribles, des voies de distribution étant déjà établies dans le monde entier.
J'appelle la question no 15 de Mme María Izquierdo Rojo (H-0777/96): Objet: Andalousie et OCM de l'huile d'olive En Andalousie, l'une des régions principales de l'Union européenne, la culture de l'olivier revêt une importance majeure, non seulement du point de vue économique mais aussi du point de vue social et environnemental.
Le Conseil partage l'opinion de l'Honorable Parlementaire quant à la nécessité d'assurer les conditions appropriées au niveau économique, social et de l'environnement pour la poursuite d'une production aussi importante que celle de l'huile d'olive, notamment dans les régions de la Communauté caractérisées par une implantation traditionnelle et prédominante de cette culture.
En tout état de cause, il va de soi que, dans le cadre de l'examen de cette future proposition, chaque État membre pourra faire valoir les intérêts de ses régions productrices.
Le thème de mon rapport, au nom de la commission du contrôle budgétaire, relatif aux contrôles et aux vérifications sur le terrain remonte jusqu'à mars 1994.
La directive 2988/95 entrée en vigueur en décembre 1995 était un premier pas dans la bonne direction.
Dans notre résolution de mai 1996, nous avons jugé la proposition globalement satisfaisante; toutefois, nous avons déposé 13 amendements que la Commission a traité en grande partie.
Selon le rapport de la Commission, plus de 1, 1 milliards d'écus du budget communautaire ont été perdus l'an dernier à cause d'activités frauduleuses.
C'est justement ce que nous faisons avec la première lecture du budget 97 cette semaine.
Permettez-moi d'aborder quelques points de la présente proposition du Conseil.
Cela est souligné par les articles 1, 7 et 8.
Troisièmement, des 13 amendements initiaux du Parlement, 7 sont, de façon rassurante, inclus dans le nouveau texte, 2 autres sont en délibération.
Cependant, nous pouvons vivre avec la conception actuelle pour autant que la volonté de coopération des autorités nationales et communautaires conduit à des résultats pratiques et satisfaisants.
Il appartient maintenant à la Commission de dire si elle est prête à présenter une proposition correspondante pour remédier à cette carence évidente.
Il serait souhaitable qu'elle règle la question des contrôles sur le terrain cette année.
Monsieur le Président, en effectuant la présentation de ce rapport concernant ce qui a été appelé le deuxième protocole de la Convention sur la protection des intérêts financiers, et qui pourrait être mieux défini comme protocole sur la responsabilité des personnes morales, y compris les entreprises, je tiens à faire part du sentiment contradictoire qui est le mien en ce moment et qui, me semble-t-il, est également celui de mes collègues.
D'un côté, j'évalue positivement et je suis donc satisfait de l'accélération donnée, au cours de ces derniers mois - pendant les présidences espagnole, italienne et irlandaise - à la lutte contre la fraude et donc aussi à la lutte contre la criminalité, grâce à l'adoption ou à la proposition de nouveaux instruments.
Je rappelle également la convention sur la corruption qui devrait remplacer le premier protocole.
Les conventions nées au sein du Conseil de l'Union ont été faiblement traduites dans la réalité, en raison de l'absence des ratifications, au point que nous considérons déjà positive la convention sur le blanchiment qui, depuis 1990, date de son approbation, n'a été ratifiée que par cinq pays de l'Union européenne.
Dans ce sens, j'ai trouvé que le texte du Conseil était équilibré, tout comme s'efforce de l'être notre avis.
Mais la demande du Parlement doit être suivie d'actes de gouvernement.
Comme on le sait, un rapport direct entre juges apparaît souvent impossible et passer à travers les greffes veut dire faire perdre des mois sinon des années.
Je conclus en rappelant que c'est précisément sur cette base que se fondent les propositions de passer au premier pilier que nous avons formulées et qui sont contenues dans de nombreux actes concernant la lutte contre la fraude.
J'estime que pour une répression des fraudes plus juste et plus efficace, la condition indispensable est de faire un effort politique mais aussi d'imagination pour que cette matière retourne dans son cadre naturel, celui de la compétence communautaire et d'une action démocratique garantie et efficace.
Comme je l'ai déjà dit, c'est un chemin long et parsemé d'arrêts que la Commission, le Parlement et surtout les États membres parcourent afin de créer un cadre juridique de protection pénale du budget communautaire.
Le Parlement a constamment souligné qu'il préférait des règlements à une directive étant donné qu'il est difficile d'obtenir une protection équilibrée en se mettant d'accord sur des protocoles additionnels.
Mais, comme la procédure des conventions a été décidée, nous voulons contribuer à sa concrétisation rapide.
Malheureusement, la ratification de l'ensemble des mesures dans tous les États membres n'est pas pour demain.
Comme objectif minimal, nous devons exiger, pour la Commission, au moins la garantie juridique de l'échange d'information avec les autorités judiciaires nationales ainsi que la création d'un registre de procédure des cas de fraude traités.
Si le texte consolidé en cette matière était adopté cette année encore, nous franchirions un petit pas supplémentaire dans la lutte contre la fraude.
ce n'est pas un moment fort du Parlement quand nous devons parler du deuxième protocole additionnel, mais le contenu qui nous oblige d'en parler devrait faire tinter toutes les sonnettes d'alarme de tous les camps politiques de cette Assemblée ainsi que des parlements nationaux et des gouvernements.
Alors, il faut demander pourquoi le plus grand État membre de l'Union européenne n'y a pas fin depuis longtemps, car sans l'existence d'un droit pénal harmonisé, nous pouvons discuter tant que nous voulons dans cette Assemblée.
Nous ne pourront le combattre dans mon pays.
Lorsque nous parlons justement de personnes juridiques, j'aimerais surtout attirer votre attention sur une chose: la lutte contre la corruption et la fraude a également un rapport avec la conscience publique et la moralité personnelle.
Lors de la période de session précédente de Strasbourg, nous avons déjà vertement critiqué ces ambiguïtés irritantes et le commissaire Gradin partageait notre point de vue.
Cette diversité crée une série de problèmes, surtout si on se trouve en présence de la même action menée au détriment des intérêts financiers de l'Union européenne, car si ce qui entraîne une responsabilité pénale dans un pays, ne pose aucun problème dans un autre, il en résulte des perspectives alléchantes de choix pour les fraudeurs en Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'actualité nous offre chaque jour des exemples de l'expansion de la fraude en Europe.
Avant tout, il faudra affronter pénalement la fraude de la même manière dans tous les pays de l'Union.
En effet, le Conseil qui a repoussé l'amendement le plus important du Parlement européen sur la question-clé des sanctions, reconnaît certes un pouvoir d'intervention à la Commission, mais à condition que ce pouvoir ait un caractère purement administratif et cadre rigoureusement avec le principe de la subsidiarité.
Le Conseil refuse en effet d'accorder tout pouvoir de sanction sous prétexte qu'il donnerait à la Commission un pouvoir de contrôle: mais, de cette façon, on supprime en fait toute efficacité du contrôle lui-même.
De notre part, nous n'avons aucune intention de mettre en question l'application du principe de subsidiarité, mais à condition qu'il soit conçu et interprété comme un droit de veto de la part des Etats membres.
Monsieur le Président, le Parlement attache à raison une grande importance à la lutte contre la fraude.
Je remercie dès lors les rapporteurs pour le travail qu'ils ont fourni en vue des sujets dont nous débattons ce soir, car nous venons d'accomplir un pas de plus dans la bonne direction.
Hélas, le Conseil n'est pas représenté ce soir et ne pourra dire comment il compte remédier à ce problème.
Monsieur le Président, il va sans dire que je félicite les deux rapporteurs, dont les rapports ont suscité le soutien de l'Assemblée.
Je conclurai brièvement en disant que nous constatons ce soir le mépris affiché par le Conseil à l'égard des opinions du Parlement.
Il est vrai que tant le rapport Bontempi que le rapport Theato nous révèlent deux personnalités profondément soucieuses de trouver une solution convaincante pour lutter contre le crime organisé.
Monsieur le Président, comme vous aurez certainement pu en juger, les deux rapports qui nous sont soumis sont excellents.
Comme le sait l'Assemblée, le texte qui avait reçu l'accord de principe du Conseil au mois de juin était le fruit des efforts considérables consentis par la Commission, le Conseil et, en particulier, la présidence italienne, pour mener cette question à bon terme.
Je suis convaincu qu'il répond largement aux principales préoccupations exprimées par le Parlement au mois de mai de cette année, aspect déjà mentionné au cours du débat.
Cette disposition de protection équivalente du budget est un nouvel élément de la stratégie antifraude de l'Union qui devrait, avec le temps, améliorer nettement les contrôles effectués.
Ces rapports seront assimilés à des éléments de preuve admissibles auprès des cours de justice, au même titre que les rapports administratifs nationaux.
J'ajouterai, Monsieur le Président, que l'UCLAF procède actuellement à une vérification de l'efficacité de tous les instruments et procédures mis en oeuvre au niveau national pour protéger les intérêts financiers de la Communauté.
Les résultats de cette étude seront disponibles l'an prochain.
Passons maintenant au rapport Bontempi sur le projet de deuxième protocole additionnel à la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes.
Le fait que nous soyons favorables aux différents amendements n'a malheureusement pas le même poids dans le cadre du troisième pilier que du premier, comme le sait l'Assemblée.
Nous nous félicitons de l'amendement no 2 qui propose la création d'un instrument séparé pour la coopération judiciaire.
Toutefois, je ne puis exclure qu'un instrument supplémentaire visant à lutter contre la fraude aux dépens du budget communautaire reste nécessaire, en ce qui concerne notamment le rôle spécifique de la Commission dans la coopération judiciaire.
L'amendement 3 attire à juste titre l'attention sur l'adoption du protocole sur la corruption à la date appropriée.
L'amendement 4 répond à notre souhait d'étendre la portée du protocole à toutes les personnes morales impliquées dans des cas de fraude.
Nous rejoignons M.
L'amendement 8 ne nous pose aucun problème, tout comme une partie de l'amendement 9.
Nous acceptons les amendements 10 et 11 qui suppriment de la proposition des articles repris ailleurs.
Ce problème est toutefois en grande partie résolu dans le texte actuellement négocié avec le Conseil.
L'amendement 14 aborde la question du blanchiment des produits de la fraude ou de la corruption.
La Commission est néanmoins d'avis que tous les cas de fraude sont graves et doivent être passibles de sanctions.
Nous admettons bien sûr que les personnes morales devraient être tenues pour responsables du blanchiment de l'argent, mais le texte proposé est actuellement analysé par notre service juridique et pourrait poser un certain nombre de problèmes.
L'amendement 15 introduit la notion d'assistance mutuelle dans l'application des sanctions.
Cela signifie que les États membres sont tenus de mettre sur pied des systèmes de dissuasion comparables, mesure qui constitue en soi un filet de sécurité.
Les amendements 16 et 17 élargissent la portée de la fraude en y incluant la notion de corruption ce que nous acceptons sans réserve.
Les amendements 18 et 19 réitèrent la demande d'entraide judiciaire entre autorités compétentes.
De plus en plus souvent, les États membres créent leurs propres organismes spécialisés pour lutter contre la fraude aux dépens du budget communautaire.
Ces unités, telles que la Guardia di Finanzia, l'OCDE, la DEFO en Belgique et, récemment, l'ICLAF en France, auraient besoin d'avoir un interlocuteur privilégié à la Commission.
Dans la pratique, le travail se déroule sans problème et efficacement sur une base informelle, mais il se pourrait qu'un cadre formel soit mis sur pied.
La Commission a besoin de soutien dans ce domaine ardu et complexe qu'est la coopération pénale et judiciaire.
Si je vous ai bien compris, vous avez clairement expliqué que la Commission va rattraper son retard en matière de règlement, dès que possible, dans le cadre du SEM 2000 et prendre des mesures pénales.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Il y a eu finalement trois points sur lesquels notre commission des transports a refusé son accord parce qu'ils enfreignaient ou, disons, étaient contraires à des principes bien établis de notre Parlement.
Je veux bien sûr faire référence à l'exercice auquel a été soumis, au début de cette année, à Douvres, le navire roulier Stena Invicta par les autorités maritimes britanniques.
On a déjà dit tant de choses bonnes et correctes qu'il serait malencontreux de tout répéter.
C'est le plus important pour la protection de l'homme, de l'environnement et - je crois que mon collègue danois est de mon avis - aussi pour la création de conditions de concurrence identiques dans toutes les parties de la Communauté.
Je suis également ravi de pouvoir accorder mon soutien à l'amendement 1 dans la mesure où ce sont les termes de l'amendement et pas nécessairement la justification que la loi doit prendre en considération.
Malheureusement, les deux autres amendements ne me semblent pas acceptables surtout pour des raisons de procédure que l'Assemblée devrait admettre après réflexion.
Or l'amendement 2 se borne à répéter cette demande et fait, à notre sens, double emploi avec les dispositions établies à l'annexe C.
J'invite dès lors l'Assemblée à reconsidérer l'amendement 2 et à constater par elle-même que toutes ses préoccupations ont bel et bien été prises en considération.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
La première date de 1977, les autres visaient à modifier le texte initial et à rendre plus sûre la circulation routière de personnes et de véhicules automobiles entendus lato sensu.
La logique du rapport présent peut sembler restrictive, mais, Monsieur Kinnock, il n'en est rien.
Je propose également la réduction à trois ans et à un an des périodes de contrôle des véhicules inférieurs à trois tonnes et demi, destinés au transport de marchandises, l'extension de la catégorie cinq aux véhicules destinés au transport public de personnes - amendement n÷ 8 - ainsi que le contrôle à froid des émissions d'oxyde de carbone et le contrôle des véhicules à essence.
Je remercie le rapporteur pour le travail important qu'il a fourni sur cette directive mais dois dire qu'après examen, mon groupe émet quelques réserves au sujet des amendements soumis par le rapporteur et votés ultérieurement par la commission des transports et du tourisme.
Toutefois, mon groupe est d'avis qu'à certains égard le rapporteur a été trop loin en étendant la portée de la directive bien au-delà de ce qui était prévu ou même souhaité à l'origine.
J'en veux pour preuve le vingt-sixième considérant de l'amendement 3 qui supprimerait la possibilité pour les États membres d'exclure du champ d'application de la directive les véhicules présentant un intérêt historique ou voitures d'époque si vous préférez.
Mon groupe n'est pas non plus d'accord avec l'article 11 de l'amendement 7, qui réduit le délai d'application de la directive à six mois après son entrée en vigueur.
L'amendement 5 invite à réaliser une étude de faisabilité sur la possibilité d'étendre la portée de la directive aux véhicules à deux ou trois roues.
Les amendements nos 1 et 10 visent à modifier le contrôle de la teneur en monoxyde de carbone des gaz d'échappement effectué au démarrage.
Le point central, c'est l'amendement 8, la limitation à trois ans après la première mise en service, ensuite le contrôle annuel du véhicule présenté comprenant la complémentarité des transports publics.
Nous avons quelque chose qui est déjà contrôlé aux États-Unis et inclus dans le cycle de mesure.
Nous devrons faire plus dans ce domaine lors des prochains contrôles réguliers concernant l'électronique.
Monsieur le Président, la proposition de directive commune du Conseil relative au contrôle technique des véhicules à moteur et de leurs remorques a surtout été déposée pour les deux raisons suivantes.
Le Conseil a repris une série d'amendements proposés par le PE dans la position commune, mais la commission des transports et du tourisme revient à présent avec une série d'amendements pour la deuxième lecture.
Monsieur le Président, en deuxième lecture, le Parlement est appelé à se prononcer sur une proposition de directive commune du Conseil relative au contrôle technique des véhicules à moteur et de leurs remorques.
Je me félicite de ce que, désormais, chaque État membre va reconnaître la preuve, délivrée dans un autre État membre, de ce qu'un véhicule à moteur immatriculé dans ce dernier, ainsi que sa remorque ou sa semiremorque, ont passé avec succès un contrôle technique, respectant pleinement les dispositions de la présente directive.
De ce point de vue, un contrôle s'impose.
La position commune me semble un pas dans la bonne direction.
Malgré mon souci de voir les dispositions législatives entrer le plus rapidement en vigueur, nous pensons que le délai de six mois prévu par le rapporteur est trop court pour que les États membres puissent se mettre en conformité avec les nouvelles dispositions.
Quant à la périodicité des contrôles, il me semble que l'amendement 8 du rapporteur prévoyant des contrôles trois ans après la date de la première utilisation, et ensuite annuellement, est le plus raisonnable.
Il va de soi que les véhicules qui ne sont pas conformes seront retirés de la circulation, comme le prévoit l'amendement 9 du rapporteur.
Je suis toute prête à soutenir le rapport, par ailleurs excellent, à condition qu'il considère le retrait des amendements nos 3 et 6.
J'espère également que lorsque la directive aura été adoptée, la Commission veillera à l'application de ses dispositions dans tous les États membres.
Par conséquent la procédure de coopération reste entièrement d'application, ce que vient illustrer ce débat sur la deuxième lecture.
L'amendement 5 invite la Commission à présenter un rapport de faisabilité sur l'extension des contrôles techniques aux véhicules à deux et trois roues.
Je voudrais soumettre une telle proposition d'action à la Commission avant la fin de l'année.
Le troisième amendement, qui tombe dans la catégorie des amendements répétitifs (avec l'amendement 10), demande que le la teneur en monoxyde de carbone des gaz d'échappement soit mesurée au démarrage.
De fait la proposition initiale de la Commission, il y a plusieurs années, fixait cette périodicité à trois ans pour le premier contrôle, deux ans pour le second suivi de tests annuels.
Les amendements nos 3 et 6 cherchent à supprimer la possibilité pour un État membre d'exempter des tests les voitures de pompier et certains véhicules revêtant un intérêt historique.
L'amendement du Parlement aurait toutefois pour effet d'imposer des contrôles inutiles à un nombre relativement faible de véhicules généralement entretenus selon des normes très strictes.
Le délai de six mois prévu pour l'application de cette directive, comme le suggère l'amendement 7, est de toute évidence inadéquat.
Je suis certain que mon désaccord avec eux à cette occasion, ne nous empêchera pas de poursuivre nos objectifs communs en de nombreuses autres occasions.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Ministre, deux ans et demi seulement se sont écoulés depuis le mois d'avril 1994, lorsque le Parlement européen et le Conseil ont conclu la procédure de conciliation sur le quatrième programme-cadre.
Nous savons que cette occasion a marqué la première véritable application de la procédure de conciliation introduite par le traité de Maastricht.
Dans cet acte de codécision du 26 avril 1994, les parties ont décidé de revoir le financement du programme-cadre, en laissant ouverte la possibilité d'un accroissement financier de 700 millions d'écus en vue du développement des perspectives financières de l'Europe.
Cette possibilité de financement aurait dû être adoptée au plus tard le 30 juin de cette année.
Alors que le Parlement concluait la première lecture en juin, le Conseil «Recherche» conditionnait sa décision aux résultats du Conseil ECOFIN du 14 octobre.
Le Conseil «Recherche» du 7 novembre a même demandé à la Commission de trouver des ressources financières supplémentaires dans le cadre de la troisième ligne budgétaire des perspectives financières courantes.
Pour avoir des chances de réussir, la procédure de codécision ne peut commencer seulement après l'adoption de la position commune du Conseil.
Le problème fondamental est de savoir si le Conseil des ministres veut vraiment respecter l'engagement pris en avril 94.
Sans cet engagement financier, des thèmes importants - tels que la recherche sur l'aéronautique et l'espace, l'éducation multimédia et la recherche sur les eaux et les sources d'énergie renouvelables - ne pourraient être développés, ce qui aurait assurément des répercussions considérables sur la compétitivité, l'emploi et la protection de l'environnement de l'Union européenne.
Dans la discussion du budget 1997, le Parlement européen est en train de considérer - et demain on votera à ce sujet - la possibilité de mettre 100 mécus dans la réserve pour la recherche et le développement technologique.
A cet effet, une décision formelle sur la révision du quatrième programmecadre serait nécessaire.
Il est également prévu d'inclure encore 100 mécus dans le budget 1998 et dans le budget 1999, si le programme est étendu à 1999 comme le Parlement européen l'avait déjà voté en première lecture.
Ces considérations devraient être interprétées comme un signal politique clair du Parlement européen au Conseil «Recherche» et à la Commission afin qu'ils explicitent que le financement supplémentaire ne dépend plus de la révision des prévisions financières.
Nous souhaitons que le Conseil puisse répondre à ce signal et adopter sa position commune sur le quatrième programme-cadre en décembre.
Ce n'est qu'à travers une coopération entre nos Institutions que nous pourrons atteindre l'objectif commun de la recherche européenne, en contribuant ainsi à la création de nouveaux emplois et en encourageant les investissements.
Le Conseil a réexaminé la question de la proposition de la Commission relative à un supplément financier pour le 4ème programme-cadre pour des actions de R &amp; D durant sa dernière session du 7 octobre 1996, mais n'a pas été en mesure de dégager une position commune.
Vous vous rappellerez qu'en soumettant sa proposition en faveur de l'octroi d'un supplément au programme-cadre de recherche, la Commission a indiqué dans son exposé des motifs qu'une augmentation substantielle du plafond actuel de la catégorie 3 des perspectives financières serait nécessaire.
Le 7 octobre dernier, le Conseil a essayé d'identifier un nombre limité de thèmes qui pourraient être mis en oeuvre à titre d'essai et d'expérience.
Au vu de ce qui précède, le Conseil a décidé d'attendre une identification éventuelle par la Commission des ressources supplémentaires s'inscrivant sous le plafond de la catégorie 3 des perspectives financières actuelles, et de réexaminer cette question lors de sa prochaine session du mois de décembre, de manière à finaliser alors sa position à la lumière de la situation budgétaire.
Etant donné le résultat du Conseil Ecofin du 14 octobre 1996, il est clair désormais qu'il n'y aura pas de révision des perspectives financières.
C'est pourquoi la proposition originale de la Commission en faveur d'un complément de financement de 700 millions d'écus ne constitue plus une hypothèse de travail réaliste.
Le Conseil attend à présent une prise de position claire de la Commission afin de poursuivre le traitement de ce dossier.
Le 7 octobre, j'ai participé à la réunion du Conseil Recherche à Luxembourg, qui a été suivie de ma déclaration en qualité que président du Conseil "Consommateurs» destiné à répondre au Parlement européen en date du 8 octobre.
Malgré ce programme chargé, j'ai proposé de rencontrer une nouvelle fois la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie le soir du 8 octobre, sans que ce fût possible, ce que je comprends parfaitement.
Au niveau officiel, mes collègues et la délégation irlandaise à Bruxelles ont été régulièrement en contact avec votre secrétariat depuis le mois de décembre de l'année dernière et, comme vous le savez, mes fonctionnaires ont également rencontré des membres de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie le 16 juillet, ici à Strasbourg, et à plusieurs reprises en Irlande.
Vous l'avez rappelé vous-même, la codécision d'avril 1994, à laquelle j'ai participé de façon très active, prévoyait une décision de votre part avant le 30 juin de cette année.
Le Parlement européen, lui, a mis les bouchées doubles - la Commission aussi, d'ailleurs - en faisant une proposition selon un calendrier qui permettait au Conseil de se prononcer avant le 30 juin.
Le 7 octobre, toujours le même procès-verbal de carence du Conseil, qui ne parvient même pas, indépendamment de l'enveloppe financière, à se mettre d'accord sur un certain nombre de priorités.
Aujourd'hui, nous sommes en procédure budgétaire, et une proposition, demain matin, sera votée par le Parlement européen, en vue de constituer une réserve de 100 millions d'écus pour 1997, avec la volonté d'arriver à 300 millions d'écus pour un refinancement du programme-cadre sur les trois prochains exercices.
Car c'est dans la codécision, Monsieur le Président, avec le Parlement européen, que les choses doivent se décider, non pas dans des groupes de haut niveau du Conseil «ECOFIN», non pas dans les Conseils des ministres des Finances.
Cela, c'est le traité, rien que le traité, mais tout le traité.
Et je vous dis d'emblée que si, en décembre, le Conseil n'assume pas ses responsabilités, nous envisagerons, au niveau du Parlement européen, de saisir toute voie de droit pour dénoncer la carence du Conseil.
Maintenant, juste deux ans et demi se sont écoulés et bien que le refinancement aurait dû avoir lieu avant le 30 juin, nous sommes en plein désert.
Ayant conscience de la situation financière difficile des États membres - mon propre État, la République fédérale d'Allemagne, n'est pas au mieux financièrement - en tant que Parlement, nous proposons une réserve de 100 millions d'écus - vous venez de l'entendre - dans la perspective de pouvoir continuer cette augmentation dans les deux ans à venir.
Vous pouvez tous voir à quel point c'est difficile en constatant les efforts des États membres au niveau national et les résultat produits qui sont bien maigres.
Ici non plus je n'exclue pas mon propre État.
Par ailleurs, je dois dire la chose suivante: le 8 octobre, pour autant que je me souvienne, vous n'étiez pas présent M.
Il s'agit de la recherche stratégique nécessaire à l'Union européenne et aux pays membres.
C'est aussi un problème que nous avons avec la Commission.
En effet, la Commission devrait revoir, de façon interne, sa proposition à la hausse en se basant sur l'estimation sans doute réaliste de 100 millions d'écus.
Le Parlement européen aussi s'est exprimé sur une liste de groupes de travail.
Si, maintenant nous ne disposons que de 100 millions l'année prochaine, nous devrons le répartir.
Plus précisément, il s'agit d'un problème que nous avons à trois, qui pourrait être résolu par un dialogue à trois approprié et non par des actions spontanées, mais bel et bien par un dialogue à trois organisé.
Permettez-moi également de dire, Monsieur le Président, qu'après le défaut du Conseil Ecofin de consentir à une révision des perspectives financières, il est clair que le Conseil considère que la proposition de la Commission en faveur du complément financier de 700 millions d'Ecus est obsolète, et qu'il incombe à la Commission d'identifier des ressources financières supplémentaires sous le plafond de la catégorie 3 des perspectives financières actuelles.
Même si la révision des perspectives financières ne doit pas aller plus loin, la Commission ne souhaite pas modifier sa position sur la nécessité et la possibilité d'un supplément financier au 4ème programme-cadre.
C'est l'échelle non le principe du financement supplémentaire qui dépend de la révision des perspectives financières.
Par conséquent, la Commission se réserve le droit de modifier la proposition actuelle lorsqu'elle présentera ses propositions en vue de la révision des perspectives financières pour 1997 et 1998, et de modifier la proposition en fonction des décisions des autorités budgétaires en la matière.
C'est la raison pour laquelle la Commission envisage des façons et moyens de sortir de l'impasse dans laquelle se trouve actuellement le Conseil, et est résolue à produire une réponse utilisable en temps opportun avant le prochain Conseil "Recherche» prévu pour le 5 décembre, qui sera placé sous la présidence compétente du ministre que je me réjouis de voir parmi nous ce soir.
Monsieur le Président, j'admets tout d'abord que la question est importante.
Cela ne devrait pas occulter l'importance des discussions en cours sur le cinquième programme-cadre.
C'est pourquoi il est important de le mener à bon terme.
Je souhaite souligner les conclusions de la dernière réunion du Conseil, le 7 octobre, où il a été convenu que la question trouverait une conclusion lors du Conseil de décembre.
J'ai également entendu les propos des députés concernant la proposition du Parlement en faveur de la constitution d'une réserve de 100 Mécus.
On peut commencer à y voir un début de consensus car il n'est pas possible d'ignorer le processus budgétaire.
En réponse à l'autre question, certaines priorités ont probablement contribué à faire naître un consensus au sein du Conseil sur la nature des domaines prioritaires.
En même temps, on peut certainement apercevoir une lueur d'espoir à ce stade.
Les questions qui se posent sont importantes et il est essentiel que nous les résolvions de manière à pouvoir traiter la question majeure qui est à la fois la forme et le contenu du cinquième programme-cadre.
Monsieur le Président, je voudrais peut-être dissiper une équivoque, parce que j'entends M.
La procédure budgétaire ne sera naturellement pas terminée le 5 décembre, puisque nous serons, à ce momentlà, entre la première et la deuxième lecture.
Monsieur le Président, deux très courtes questions en conclusion.
Et enfin, une question spécifique au Conseil, à la lumière des déclarations de Monsieur le Ministre: le Conseil est-il disposé à reprendre au plus tôt les rencontres informelles avec la CERT, de manière à ce que notre dialogue soit vraiment opérationnel?
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures. (La séance est levée à 11 h 25)
