La proposition de la Commission remet en cause le code des douanes communautaire tel qu'il avait été défini dans le règlement initial nº 2913/92 (CEE).
Les nouvelles dispositions paraissent donc favoriser des évolutions très négatives: une diminution du contrôle des douanes par les États membres, une disparition d'emplois chez les commissaires en douane et, donc, un accroissement des possibilités de fraudes et une réduction de la préférence communautaire.
Le rapport Paasilinna apporte au moins une correction indispensable à la proposition de la Commission concernant le code des douanes communautaire.
Rapport Añoveros Trias de Bes (A4-0096/99) Nous avons voté contre le rapport, parce que nous sommes opposés au modèle législatif auquel il recourt.
La Commission peut effectivement se référer aux progrès importants qui ont été accomplis dans ce domaine.
La seconde proposition concerne les équipages de bâtiments affectés régulièrement à des lignes de ferries ou de transport de passagers.
C'est pourquoi le rapporteur propose que l'on n'introduise pas de changements sur cette partie de la réglementation, avant que la Commission n'ait poussé plus avant l'étude des effets qu'aura la libéralisation des ferries et des transports de passagers.
La proposition d'amendement nº 4 demande que l'on étudie les conséquences économiques et sociales de la libéralisation des activités de cabotage, et qu'un rapport sur ce sujet soit présenté au Conseil et au Parlement au plus tard le 1er janvier 2001.
Monsieur le Président, la Commission souligne à juste titre qu'un problème se pose dans le secteur de la navigation communautaire en raison de la dévalorisation de la profession de gens de mers et du chômage qu'on y observe.
J'ajouterai en suite que je suis d'accord avec le rapporteur lorsqu'elle dit que la navigation va mal et ce, non seulement parce que la concurrence est rude, mais également parce que cette branche s'est donnée elle-même le coup de grâce en continuant à naviguer sur de vieilles routes.
Nous sommes face à un grave problème sur le plan social.
En ce qui concerne la directive sur les conditions de recrutement, il est clair qu'il faut l'égalité de traitement pour tous les gens de mer, indépendamment de leur nationalité.
La deuxième proposition concernant les conditions de travail pour le personnel des ferries entre les États membres élargit la sphère de travail aux armateurs établis en dehors de l'Union européenne.
L'amendement 2 ne peut être accepté, dès lors que les contrats de travail dépendant sont par définition des contrats individuels et ne peuvent donc pas être insérés dans l'article cité, où ils seraient flanqués d'instruments dont l'application est en revanche générale.
L'amendement 3 ne peut être reçu parce que le droit de concéder aux marins la possibilité de résider en permanence sur les navires n'est pas régi au niveau international.
Au sujet de la proposition de règlement du Conseil, je note avec amertume que le rapporteur n'a pas adhéré à la proposition de la Commission et a, par contre, opté pour un texte alternatif selon lequel la Commission serait tenue, d'ici le 1er janvier 2003, de présenter une proposition concernant un système définitif de normes en matière d'équipage.
Une telle proposition devrait être basée sur le rapport sur l'impact socio-économique de la libéralisation du cabotage vers les îles, qui sera présenté au Conseil et au Parlement avant le 1er janvier 2001.
Le 17 juin 1997, la Commission a adopté un rapport sur, entre autres, l'impact socio-économique de la libéralisation du cabotage vers les îles.
Le Parlement européen demande de ne pas modifier le règlement avant qu'on ait terminé l'évaluation de l'impact du cabotage vers les îles.
Le débat est clos.
Ainsi s'exprimait Nehru devant l'Assemblée constituante de l'Union indienne, quelques heures avant la proclamation de l'indépendance de l'Inde, le 14 août 1947.
L'espérance de vie à la naissance était de 32 ans; aujourd'hui, elle a presque doublé en passant à 62 ans.
L'analphabétisme frappait 84 % de la population; aujourd'hui, plus de la moitié de la population est alphabétisée.
Les chiffres démographiques révèlent toutefois une population de 970 millions de personnes, contre 350 en 1947, et la Banque mondiale estime que le nombre d'Indiens atteindra 1, 3 milliard de personnes en 2025, dépassant donc la population de la Chine.
Sur le plan politique, l'Inde peut se targuer d'être la plus grande démocratie parlementaire du monde.
Un nouveau gouvernement, dirigé par le Bharatiya Janata Party , est issu des dernières élections du mois de mars 1998.
Nous insistons aussi pour que le dialogue entre l'Inde et le Pakistan soit relancé, afin de trouver une solution pacifique à la question du Cachemire; nous demandons aussi la poursuite du dialogue sur le désarmement dans ces deux États.
J'ai aussi axé mon rapport sur l'aide au développement, qui représente 95 % de l'aide européenne accordée à l'Inde.
Nous devons évidemment nous efforcer d'aider l'Inde, par tous les moyens, à s'engager sur la bonne voie, non pas par volonté d'hégémonie, mais pour éviter de commettre les erreurs qui ont été celles de nombreux pays européens.
Je voudrais notamment évoquer la coopération régionale à l'intérieur de l'Inde et avec les pays limitrophes.
La question du Cachemire est elle aussi importante.
Je considère comme particulièrement important que l'UE, dans le cadre de sa politique de partenariat dans son ensemble, mais aussi en ce qui concerne l'Inde, doive jouer un rôle important dans la lutte contre l'exploitation des enfants.
Les divergences entre situation légale et transposition dans la pratique sont en Inde, dans ce domaine, beaucoup trop grandes.
Le rapport à l'examen aujourd'hui illustre parfaitement la situation.
Monsieur le Président, l'Inde, la plus grande démocratie du monde, montre jour après jour que la stabilisation des structures politiques, économiques et sociales fait des progrès notoires.
Nous, les Européens, comme le démontre notre nouvelle politique extérieure, qui remonte à l'année 1995, avons un intérêt vital à entretenir des relations intensives qui reposent sur des valeurs communes, sur un partenariat loyal, une collaboration économique engendrant des effets indirects sur les emplois et une porte d'entrée pour le respect des droits de l'homme.
Le message que l'Union européenne a envoyé à la fois à l'Inde et au Pakistan était ferme et simple: le principe de la non-prolifération nucléaire n'est pas négociable.
Si nous voulons que nos relations politiques avec l'Inde reflètent non seulement l'importance de nos relations économiques mais aussi le statut de l'Inde et de l'UE en tant qu'acteurs mondiaux, il importe de travailler pour accroître notre visibilité en Inde.
Par conséquent, je me félicite de votre soutien en faveur de la création d'une unité de presse et d'information au sein de la délégation de la Commission à New Delhi, comme c'est déjà le cas dans d'autres grandes capitales.
Nous devons tenir compte de cette sensibilité quand nous adoptons des déclarations, surtout quand nous faisons pression auprès de l'Inde en matière de droits des minorités et de droits de l'homme en général.
La Commission ne recule pas, et n'a jamais reculé, devant ses responsabilités dans ce domaine.
Le débat est clos.
Monsieur Wibe, conformément à l'article du règlement que vous venez d'invoquer, l'article 112, dont vous n'avez invoqué qu'une partie, pour que la présidence constate le quorum, il faut qu'au moins 29 députés en fassent la demande.
Monsieur le Président, je voudrais faire une remarque.
Madame Oomen-Ruijten, vous avez abusé de ma bonne foi parce que je vous avais dit que nous n'allions pas ouvrir de débat sur ce point.
Le Parlement adopte la résolution Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de me joindre à vos félicitations et de féliciter et remercier Mme André-Léonard pour son travail.
Ce dialogue politique nous a démontré que nous pouvons tabler sur une ferme volonté de collaboration entre les parlementaires de Bosnie-Herzégovine et nous-mêmes et que, en tant que représentants du Parlement européen et de l'Union européenne, nous avons ressenti une grande confiance.
L'aide macro-économique pour la reconstruction de la Bosnie-Herzégovine dont nous discutons aujourd'hui est une pièce importante de la mosaïque que constituent les efforts de l'Union européenne pour assumer sa part dans la reconstruction de la Bosnie-Herzégovine et pour apporter son aide nécessaire à l'effort personnel qu'elle consent.
En mars 1998, le FMI et la Banque mondiale ont remis à la Bosnie-Herzégovine les éléments fondamentaux d'un programme macro-économique.
De celle-ci, 30 millions d'euros seraient accordés à titre de prêt et 30 millions d'euros à titre de subvention.
Avec cette aide financière qu'elle a proposé, l'Union européenne souhaite soutenir la recomposition d'un programme de réformes économiques comportant une série d'obligations de nature macro-économique et institutionnelle, qui concernent aussi bien les institutions communes de la Bosnie-Herzégovine que les institutions des deux unités territoriales.
Il présente aussi des moyens grâce auxquels l'Union européenne peut contribuer à préserver ce qui reste une paix très fragile et à avancer sur la voie de la création d'une démocratie et d'une coopération paisible entre ses différents groupes ethniques - ce que nous souhaitons tous.
Le PSE se félicite de la participation complète du Parlement européen à ce processus.
Merci beaucoup, Madame Hardstaff.
Il sera nécessaire d'exiger de notre Union qu'elle suivent une politique claire et sans ambiguïté, non seulement vis-à-vis de la Republika Srbska au sein de la Bosnie, mais également en Serbie.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord faire l'éloge de ce rapport.
Il faut mettre en place les conditions qui permettent aux habitants de ces régions de mener une existence correcte au quotidien, et d'accueillir les réfugiés et ceux qui reviennent au pays.
De la corruption et de la criminalité, il y en a partout, même chez nous, mais naturellement bien davantage dans un pays dans l'avenir duquel beaucoup ne croient pas, parce qu'ils pensent qu'il ne faudra plus attendre longtemps avant que tout s'effondre.
En ce qui concerne Brcko, la neutralisation est sûrement une solution meilleure que si, contre la volonté du peuple, on l'avait remise aux Serbes, mais cette neutralité ne peut être qu'une solution provisoire.
La Commission propose une aide macrofinancière en faveur de la Bosnie-Herzégovine portant au maximum sur 60 millions d'euros, consistant en un prêt d'un montant maximal de 30 millions d'euros et en une contribution à fonds perdus de tout au plus 30 millions d'euros.
Le 1er janvier 1999 est entré en vigueur un code douanier uniforme, cohérent avec les normes de l'Union européenne.
Le chômage global est estimé entre 35 et 40 %.
La Commission appuie les amendements 1, 4 et 5.
Je voudrais faire remarquer à ce sujet que l'aide macrofinancière qui est fournie sous forme de contribution à fonds perdus et de prêt sera versée sur un compte ouvert auprès de la Banque centrale, afin d'en accroître les réserves monétaires et renforcer la situation de la balance des paiements.
La Commission prend soigneusement acte du désir du Parlement d'être rapidement informé des conditions posées pour l'affectation de cette aide et présentera donc rapidement un rapport, comme le prévoit la proposition.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai entendu vos déclarations selon lesquelles l»ensemble des propositions de la commission des Affaires étrangères et maintenant aussi du Parlement européen sont acceptées et adoptées.
J'ai quand même encore une question au sujet de la proposition d'amendement 11 sur l'article 5 paragraphe 1 (nouveau).
Monsieur le Président, comme je l'ai déjà dit, la Commission appuie les amendements 1, 4 et 5.
Le débat est clos.
