Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 2 mai 1998.
Mesdames et Messieurs les Députés, vous savez tous que l'Italie connaît actuellement des moments particulièrement tristes et douloureux du fait de la tragédie causée par une coulée de boue et d'eau sur plusieurs localités de la région de Campania, dont les principales sont Sarno, Bracigliano, Quindici et Siano.
Monsieur le Président, je voudrais informer cette Assemblée qu'aujourd'hui, à 13 heures, heure GMT, l'Inde a effectué un essai thermonucléaire similaire à celui qu'elle a effectué en 1974.
Monsieur le Président, je voudrais savoir si vous pourriez faire une démarche pour connaître la raison pour laquelle la compagnie aérienne Air France a suspendu son vol régulier et son vol spécial à destination de Strasbourg.
Hier, mon voyage a duré 14 heures.
Par conséquent, Monsieur le Président, je vous saurais gré si de faire une démarche pour connaître la raison de la suspension des vols d'Air France .
Monsieur le Président, le groupe criminel ETA représente aujourd'hui encore la violation la plus flagrante des droits de l'homme qui se produit sur le territoire de l'Union.
Monsieur le Président, étant pour la première fois présent au Parlement européen et étant également conseiller régional de Campanie, je ne peux ne pas constater la sensibilité de votre déclaration en faveur des populations de notre région, frappées, ces jours-ci, par une coulée de boue, par une tragédie qui a détruit des villages entiers et fait des victimes, tandis que nombreuses sont encore les personnes disparues, ensevelies sous les décombres.
Tout cela exige cependant aussi l'effort et la solidarité de l'Union européenne; je vous remercie donc et je remercie également tous mes collègues qui ont prié la Commission européenne d'intervenir au plus tôt pour donner un signe tangible de la solidarité européenne à l'égard notre région.
Monsieur le Président, poursuivant sur ce qu'ont dit mes collègues Pomés, Medina et Gutiérrez, je voudrais également condamner les attentats qui se sont produits au Pays basque et en Navarre la semaine dernière et faire part de nos condoléances aux victimes et à leurs familles.
Monsieur le Président, c'est à moi que revient l'honneur de présenter, au nom de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, ce rapport sur la demande de levée de l'immunité parlementaire de notre collègues, M.
Par conséquent, les députés doivent bénéficier de plusieurs mécanismes de protection, l'immunité parlementaire n'est donc rien de plus que la protection de leur travail au sein de ce Parlement.
Et on doit réaliser cette protection en respectant le principe d'égalité entre les députés.
La seconde raison est précisément celle qu'a évoquée Mme Palacio Vallelersundi, à savoir notre volonté de réduire au minimum ce droit d'immunité, et de veiller à ce qu'il n'en découle aucun privilège pour les députés de ce Parlement.
Le débat est clos.
Au Parlement, nous avons progressivement constitué une jurisprudence sérieuse et dans ce cas, et même dans les deux cas, nous pourrions dire qu'il est question de fumus persecutionis .
L'article 10 du Protocole stipule que les députés «jouissent sur leur territoire des immunités dont bénéficient les membres de la représentation populaire dans leur pays «.
Campos, et nous répondons habituellement que les autorités peuvent faire ce que bon leur semble pour les auditions et les enquêtes, tant que le Parlement en tant qu'institution, ou dans ce cas les membres concernés, peuvent poursuivre leurs activités librement et sans être perturbés.
Cependant, entre ces deux cas, une certaine différence sur laquelle il vaut la peine d'attirer l'attention.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je demande avec insistance que le Parlement européen n'apporte aucune modification à la position commune.
La position commune arrêtée par le Conseil reprend essentiellement les propositions que le Parlement a acceptées en première lecture à une grande majorité.
Pour cette raison, notre tâche est de veiller à la sécurité juridique au sein de l'Union européenne et notre obligation est d'empêcher une dispersion juridique.
En ce qui concerne le clonage, le Conseil a adopté un texte plus strict que le Parlement européen.
J'attire votre attention sur le fait que la directive relative aux expériences animales n'évoque que la «souffrance».
Avec cette directive, le Parlement européen peut consolider son rôle de co-législateur de l'Union européenne.
La question est ouverte depuis plus de dix ans.
Elle peut enfin être close par l'approbation, sans autres amendements, du texte équilibré et efficace de la position commune arrêtée par le Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour la patience, l'engagement et l'incroyable persévérance dont il a fait preuve pendant cette procédure législative qui a duré dix ans.
Il est important d'évoquer ce point pour que la directive soit bien comprise, qu'il s'agisse du premier ou du deuxième projet, et pour que cette directive soit intégrée correctement sur le plan de la technique législative.
Cette position commune assure une nette distinction entre le gène en tant que support du matériel héréditaire, donc porteur de vie, et le gène en tant que simple élément de la machinerie cellulaire, support d'inventions biotechnologiques et porteur d'espoir.
En opérant une nette distinction entre découverte et invention et en s'appuyant sur les articles 3 et 4, la position commune évite toute appropriation du vivant, toute appropriation du corps humain et de ses éléments dans leur état naturel.
Il s'agit donc d'une directive visant à assurer la propriété intellectuelle de l'inventeur en s'appuyant sur les trois critères habituels - nouveauté, inventivité, application industrielle - mais en l'encadrant par des règles éthiques précises.
Sont ainsi exclus de la brevetabilité le corps humain à tous les stades de son développement, les procédés utilisant les cellules germinales, les embryons et les clones obtenus à des fins de reproduction de l'être humain.
Désormais, nous avons un texte équilibré entre la volonté de permettre le progrès scientifique dans la recherche sur le vivant et le souci de protéger la dignité humaine et l'intégrité de l'être humain.
L'article 6 dit que ne sont pas brevetables les procédés de clonage d'êtres humains, les procédés de modification de l'identité génétique germinale de l'être humain, les utilisations d'embryons à des fins industrielles ou commerciales, et que bien sûr le corps humain ne peut faire l'objet de brevets.
La directive se propose de breveter des organismes vivants, leurs gènes et des éléments de leur corps, y compris ceux de l'homme.
Définir brevetable cette information - par exemple un gène humain lorsqu'il est isolé et reproduit en dehors du corps - c'est comme si l'on affirmait que les uvres écrites par Homère, Dante ou Shakespeare - qui font aujourd'hui partie du patrimoine culturel de l'humanité - sont brevetables si elles sont reproduites sur un autre système, fruit de la technologie humaine, comme, par exemple, un disque compact.
Nous sommes tous d'accord, je pense, sur le fait que c'est le disque compact qui est brevetable et non pas l'uvre de Dante ou de Shakespeare.
C'est pour cela que nous estimons que l'on ne peut accepter de breveter des organismes vivants; le faire, risquerait par ailleurs de bloquer dangereusement la recherche scientifique, comme le dénonce aussi, aux États-Unis, le National Institute of Health qui refuse aujourd'hui le brevet des gènes.
Le Parlement européen a déjà modifié cette directive, mais le Conseil a refusé tous les amendements que nous avons proposés, en particulier ceux concernant la piraterie biologique, le privilège de l'agriculteur, les mauvais traitements des animaux.
Madame le Président, mon groupe votera contre cette directive.
On nous a dit que la position commune tient compte des 66 amendements cruciaux que le Parlement a adoptés, mais, si vous regardez de plus près, vous constaterez que ce n'est pas le cas.
Madame le Président, je voterai également contre la présente directive si les amendements ne sont pas adoptés.
Je le ferai pour de multiples raisons, mais le peu de temps dont je dispose ne me permet pas d'en aborder beaucoup; deux points ont surtout été importants pour moi.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, d'aucuns voudraient obtenir rapidement la directive relative à la protection par brevet des inventions biotechnologiques.
Madame le Président, lorsqu'il s'est agi, une première fois, de voter dans cet hémicycle la position commune délibérée par le Conseil, j'ai défendu avec force cette position commune.
Mais le Parlement a estimé que d'autres exigences éthiques n'avaient pas été prises suffisamment en considération et cette première position commune du Conseil a été rejetée.
La Commission a déclaré qu'elle se reconnaissait dans tous ces amendements votés par le Parlement.
Pour que tous puissent comprendre ces modifications propres à une matière qui, du point de vue juridique aussi, est fort complexe, je dirai que le Parlement avait déclaré: »l'embryon humain n'est jamais brevetable, ni comme produit d'un procédé ni comme instrument d'un procédé».
Je voterai par conséquent les amendements 1, 14, 19 et 24 qui tendent à éliminer cette ambiguïté.
Cette directive est en souffrance devant le Parlement depuis trop longtemps, même s'il s'agit d'une directive juste qui doit être approuvée, sans perdre davantage de temps.
Voilà pourquoi, tout en approuvant le choix de fond d'encourager la recherche pour combattre les maladies qui nuisent gravement à la vie humaine, j'espère que l'on approuvera les amendements 1, 14, 19 et 24 qui visent fondamentalement tous le même but.
Cependant, je suis très déçu de constater que les amendements 95, 76 et 78, qui ont été débattus et adoptés dans ce Parlement, ont resurgi dans le cadre de la proposition devant l'Assemblée.
Lorsque la directive originale a été votée par le Parlement européen, une clause particulière fut insérée, connue sous le nom d'amendement 95, et qui reconnaissait le droit des petits agriculteurs de réutiliser librement les semences et de garder et de développer leurs propres semences.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, en tant que président de la commission juridique et des droits des citoyens, j'estime que le projet actuel de directive sur la biotechnologie est un exemple classique de la législation européenne.
Jamais le Parlement européen n'a eu autant d'influence sur la législation européenne que dans cette matière.
La Commission d'abord, le Conseil ensuite, ont accepté tous les amendements de la commission juridique et des droits des citoyens, de son rapporteur et finalement du Parlement.
La commission juridique et des droits des citoyens s'en est considérablement réjouie et s'est rangée à la position commune du Conseil de ministres européens.
Un manque de protection des inventions biotechnologiques engendre en effet un brain-drain vers les États-Unis et le Japon.
La position commune offre une réponse à ce problème.
Ce point est développé davantage dans les articles 3 et 15.
Je suis d'avis que cette proposition doit être rejetée, par respect pour la convention sur la biodiversité et pour d'autres raisons d'ordre éthique.
En effet, 68 modifications ont été apportées au texte de position commune adopté par le Parlement en première lecture.
Voici la position de l'Official Genetic Interest Group au Royaume-Uni: »Si l'on octroie un brevet pour un produit ou une thérapie ou un produit pharmaceutique qui contient ou qui se base sur la connaissance d'une séquence génique, la protection du brevet ne devrait pas couvrir la séquence elle-même.
Notre amendement 22 tente de corriger ce projet de directive.
Nous demandons instamment au Parlement de rétablir le besoin d'un comité d'éthique séparé capable de s'occuper de l'application des brevets et de l'amendement 76 en matière de matériel d'origine humaine et non humaine».
Nos amendements 4, 11 et 12 répètent l'amendement éthique dans son ensemble.
Notre groupe soutiendra, notamment, l'amendement 28 qui vise à réintroduire cette pratique.
Madame le Président, le Parlement européen se penche à nouveau sur une position commune du Conseil concernant la directive sur les brevets d'inventions biotechnologiques.
Depuis, une deuxième position commune est apparue et le Parlement semble las du combat.
Le rapporteur recommande de reprendre la position telle quelle.
Je ne peux m'imaginer qu'une introduction rapide de la directive est plus importante qu'une directive au contenu équilibré.
Dire que la Commission et la position commune du Conseil ont repris des amendements du Parlement n'est pas correct si on y regarde de plus près.
Par conséquent, l'échange de semences entre agriculteurs est impossible sans payer des droits de licence.
La directive représente une équilibre fragile entre l'octroi d'un brevet et le respect du bien-être des animaux et de la dignité des être humains.
Je soutiens largement la position commune bien que je partage certaines des inquiétudes de mes collègues en ce qui concerne le bien-être des animaux et le contrôle éthique.
Car, contrairement à ce que le groupe des verts prétend, nous ne voulons par créer des emplois en utilisant le clonage, mais en exploitant les possibilités d'utilisation dans le domaine du génie génétique, possibilités qui, selon la majorité des députés dans cette enceinte et, je pense aussi, selon la majorité des citoyens, sont incontestées sur le plan de l'éthique.
Que la Commission explique de nouveau pourquoi elle ne peut adopter l'amendement 11 et pourquoi elle préfère de loin son propre texte, sa propre interprétation, à celui du Parlement européen.
Or, dans le secteur de la recherche pharmaceutique, 15 % seulement des brevets sont d'origine européenne, contre 65 % d'origine américaine.
Une directive sur les inventions biotechnologiques devrait aider l'Europe à rattraper ce retard, mais pas à n'importe quel prix.
La nouvelle proposition de la Commission avait tiré quelques enseignements de cet échec, mais pas suffisamment.
Le Parlement a donc adopté 66 amendements que la position commune du Conseil a pratiquement intégrés pour mieux préciser les conditions et les exceptions de la brevetabilité.
Comme d'autres collègues l'ont précisé, le brevetage du corps humain est interdit, de même que celui des variétés végétales et des races animales.
Ces risques ont été réduits depuis 1995 en protégeant la dignité et l'intégrité de l'être humain et en établissant des garde-fous.
La position commune précise d'ailleurs que le droit des brevets ne remplace pas ou n'annule pas les législations qui limitent, interdisent ou contrôlent, pour des raisons éthiques, la recherche et l'utilisation de ses résultats.
Madame le Président, le rapporteur et tous les partisans de l'adoption de la position commune du Conseil ont reconnu que la position commune qui nous est soumise aujourd'hui présente des améliorations par rapport à l'original soumis en première lecture.
Si nous vous avions suivi, nous ne disposerions pas de ces améliorations, ce rapport serait lié à votre nom et il serait plus mauvais que l'autre.
Afin de ne pas être mal compris: je suis pour une directive commune, mais je veux que cette directive soit judicieusement établie au niveau qualitatif.
Je suis le rapporteur de la commission de l'agriculture et du développement rural, et le privilège de l'agriculteur a été amélioré dans la position commune qui nous est soumise aujourd'hui.
Toutefois, cette position commune ne reprend pas ce que cette commission souhaitait et ce pour quoi le Parlement a voté.
Et si tous nous accordent que la directive a été nettement améliorée après la première lecture au sein du Parlement, nous pouvons également en conclure que la directive peut devenir encore meilleure en deuxième lecture ...
C'est pourquoi nous pouvons partir du principe que l'entrée en vigueur rapide de la directive est également garantie si nous adoptons encore des amendements et que nous nous mettons d'accord à ce sujet avec le Conseil à l'occasion d'une procédure de conciliation rapide ou peut-être même avant.
Comme vous le savez presque tous, une large majorité des Autrichiens, en particulier dans le secteur de l'agriculture, rejette l'ingénierie génétique.
Madame le Président, en tant que dernier orateur du groupe du PPE, je voudrais tout d'abord présenter mes félicitations.
Je n'ai pas suivi les 10 ans de cette directive, M.
Si quelqu'un veut modifier le règlement 2100/94, qu'il le modifie, mais on ne peut le modifier de manière contournée au travers de la présente directive.
Il n'est pas exact que l'article 6 soit contraire au droit.
L'article 6 établit, pour la première fois dans un texte international, une protection de l'embryon qui se trouve dans l'accord d'Oviedo de bioéthique qui entrera normalement en vigueur après.
Chers collègues, l'amendement 9 des libéraux concernant l'article 26 ne représente aucune menace pour la recherche scientifique sur le matériel génétique déjà acquis.
Pour conclure, Madame le Président, j'invite mes collègues à faire usage de leurs compétences législatives pour élaborer une législation efficace, transparente et éthique en Europe et à ne pas se laisser intimider par les menaces du Conseil selon lesquelles il rejettera la directive si le Parlement introduit des amendements.
Madame le Président, le Parlement européen va prendre position sur une question d'éthique concernant l'humanité tout entière: qu'est-ce qui est juste et convenable, du point de vue de la vie, et qu'est-ce qui ne l'est pas?
En conséquence, mon amendement 78 sur la nouvelle proposition demandait une dimension éthique et plus particulièrement la création d'un comité d'éthique adéquat.
La Commission devrait soumettre des propositions pour la composition et les termes de références de ce comité avant que cette directive n'entre en vigueur.
Madame le Président, notre rejet de la proposition en 1995 a été utile.
La proposition que nous examinons aujourd'hui prend beaucoup plus en considération la protection des animaux ainsi que des aspects humanistes et éthiques.
En votant en faveur de ces amendements, et en allant vers la conciliation sur des questions telles que le brevetage des embryons humains et la création d'un comité d'éthique propre, comme M.
On se rappelle que le Parlement avait rejeté, à juste titre, le résultat de cette première conciliation.
Le 16 juillet 1997, dans le cadre de la première lecture, le Parlement européen avait adopté 66 amendements.
Le 27 avril dernier, avec mon intervention à la commission juridique et des droits des citoyens, j'ai voulu apporter des éclaircissements pour expliquer pourquoi la position commune du Conseil pouvait être acceptée telle quelle, soutenant donc la position du rapporteur, M.
Il est inutile, je crois, de reprendre en détail, dans ces locaux et en ce moment, les raisons qui - selon la Commission - militent en faveur de l'approbation du texte adopté en position commune.
Le Parlement européen pourra l'interroger à son gré, sur la base d'une procédure que le Parlement lui-même doit éventuellement établir.
L'objectif d'empêcher que l'on ne commette, sur la base du droit des brevets, des atrocités inutiles et des actes de barbarie contre les animaux, et l'instrument juridique pour le faire respecter, sont parfaitement présents dans le texte, parce que nous sommes tous d'accord là-dessus.
L'expérience de 1995 a été, pour tous, un moment grave et important, et je crois pouvoir dire que nous nous sommes tous efforcés d'en tirer un motif de réflexion pour recommencer notre travail avec ténacité, humilité et sérénité.
C'est la première chose.
La commission de l'agriculture et du développement rural a rédigé une lettre à la commission juridique et des droits des citoyens: cette lettre, qui n'est pas l'objet de la procédure, a été adressée pour faire savoir que la position du Parlement en ce qui concerne le privilège de l'agriculteur n'avait pas été reprise.
Monsieur le Député, je peux me référer, en particulier, à l'article 1, paragraphe 2, de la directive disant: »La présente directive n'affecte pas les devoirs des États membres prévus par les accords internationaux, et notamment par la convention sur la biodiversité et l'accord APDIC».
Le débat est clos.
La deuxième question est importante parce que cela peut grandement influencer une contestation judiciaire.
La communication de la Commission aborde deux composants de la deuxième directive bancaire: la procédure de notification et le droit d'implantation.
Sur certains points, la communication clarifie la situation.
Tous les États membres n'étaient pas représentés dans le groupe SLIM pour les banques, ce qui signifie que tous les États membres n'auraient pas l'intention d'abolir la procédure de notification.
On a conclu le national treatment de l'OMC pour les banques.
Ni le Parlement européen ni le Conseil - donc les deux législateurs de la Communauté européenne - ne s'expriment devant la Cour de justice des Communautés européennes sur l'interprétation d'un acte juridique qu'ils ont rendu.
C'est ce que la Cour de justice des Communautés européennes a d'ailleurs confirmé l'année dernière lorsqu'en février, elle a déclaré contraire au droit une communication de la Commission.
Chacun sait que l'abolition de l'article 20 de la deuxième directive bancaire a été recommandée par le groupe d'action SLIM pour les questions bancaires, et la Commission a appuyé la recommandation dans son rapport au Conseil.
Abolir la procédure de notification, dans le domaine des prestations transfrontalières de services, c'est reconnaître qu'il n'est plus indispensable d'établir avec exactitude dans quel État membre a été prêté un service financier, ce qui rend superflue une distinction qu'il est de toute façon de plus en plus difficile de faire, puisque les services financiers sont prêtés de plus en plus souvent par l'intermédiaire de moyens de communication électronique tels que Internet.
Il ne serait toutefois pas correct d'affirmer que l'abolition de l'article 20 et, partant, le peu d'importance du lieu de prestation d'un service impliquent que le consommateur se voit offrir davantage de possibilités quant au choix du lieu du règlement judiciaire.
Je voudrais également rappeler certains principes du marché unique des services financiers dont il conviendrait de tenir compte lors de l'examen des points 4 et 8 du rapport.
Les autorités de contrôle d'un État membre d'accueil ne sont jamais appelées à délivrer ou à refuser une autorisation à un établissement de crédit étranger, tant pour des raisons d'intérêt général que pour toute autre raison.
En effet, la deuxième directive bancaire prévoit le principe qu'un établissement de crédit doit demander l'autorisation aux autorités de contrôle de l'État membre d'origine.
Cet établissement de crédit peut donc prêter, dans tout autre État membre, les services financiers pour lesquels il a obtenu l'autorisation dans son État membre d'origine.
Par ailleurs, je le répète, sur quoi est fondée cette communication?
Si l'on tentait de définir ce concept dans la directive, celle-ci deviendrait l'objet de modifications fréquentes.
Bien que la Commission ait annoncé l'abolition de l'article 20 de la deuxième directive bancaire, avant de pouvoir remédier à l'incertitude juridique plusieurs années seraient nécessaires après la mise en route de la procédure législative.
C'est pourquoi nous avons estimé devoir éclaircir la situation immédiatement et, dans ce contexte, je peux aussi annoncer qu'une proposition relative à l'abolition de l'article 20 de la deuxième directive bancaire sera examinée sous peu par le comité consultatif bancaire.
Le débat est clos.
