Sous votre présidence, mon rapport a fait l'objet d'un vote, hier midi, et je remercie les députés de leurs 225 voix, dont 168 pour mon rapport.
Le matin, lors du vote, vous pouvez constater que plus de 400 participants à la séance étaient présents lors du vote.
Je préfère l'amendement 1 accepté par la commission de l'agriculture.
Nous devons donc prendre une décision et je suis pour l'amendement 1.
Après le vote sur les amendements Monsieur le Président, avant de voter sur la résolution législative, je souhaiterais encore une fois m'assurer que les modifications apportées par la Commission dans les amendements 2 et 3 ne sont pas de nature substantielle, mais rédactionnelle, complétant ainsi le texte juridique existant.
Les États membres garderaient alors, dans certaines limites, la compétence de conclure des accords de navigation aérienne avec des pays tiers.
Aux termes de l'article 89 du Traité, la Commission peut intervenir, après concertation avec l'État membre concerné, si l'accord entrave exagérément la concurrence.
Or, par ces deux propositions de règlement, la Commission souhaiterait disposer de pouvoirs supplémentaires pour appliquer les règles communautaires de concurrence aux transports aériens entre la Communauté et les pays tiers.
Rapport Graefe zu Baringdorf (A4-0128/98) La proposition de la Commission qui nous est soumise permet une simplification de la procédure de certification des semences destinées à la multiplication.
Toutefois, il sera nécessaire de vérifier l'application correcte de cet autocontrôle, afin d'éviter d'éventuelles discriminations entre producteurs des différents Etats membres.
De plus, il sera nécessaire de prévoir des sanctions graves au cas où des fraudes ou des manipulations seraient constatées.
Les cartes volées se retrouvent donc quelque part en Asie.
Ce projet a pour but d'accélérer l'échange d'informations sur la criminalité liée à l'utilisation des cartes de paiement, par exemple sur les nouveaux modi operandi et autres.
Cela signifie que les commerçants qui acceptent les cartes de paiement devraient apprendre à reconnaître 8 à 10 marques d'authenticité ou plus encore, personne ne le fait.
En France, cette méthode est utilisée depuis longtemps avec la Carte bleue , ce n'est pas le cas dans d'autres pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite expressément remercier le collègue Schmid pour son rapport.
Schmid a analysé très rigoureusement les conditions techniques requises pour cette forme de criminalité.
Pour se protéger contre la criminalité organisée, il existe non seulement un système de sécurité dans le domaine des cartes de paiement, mais aussi par exemple le système d'information Schengen ou le système d'information douanier.
Aujourd'hui, nous avons une dimension tout à fait nouvelle, nous menons un combat à l'échelle mondiale contre la criminalité organisée au niveau mondial, combat auquel s'opposent toutefois les conditions politiques.
Toutes ces initiatives, parmi lesquelles il faut compter l'entrée en vigueur escomptée cette année de la convention Europol, qui donne enfin à Europol la possibilité d'agir, montrent que l'Union européenne est disposée à agir avec force pour lutter contre les machinations criminelles sur le territoire de l'Union européenne. (Le Parlement adopte la résolution législative) Nous pensons naturellement qu'il est important d'agir pour combattre les délits dans le secteur des cartes de paiement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous savons tous que le problème des bactéries résistant aux antibiotiques ne fait que s'accroître.
Mais elle repose aussi sur le fait que nous recourons souvent de façon systématique aux antibiotiques à titre préventif ou pour guérir des «petites» maladies, en les administrant quotidiennement aux animaux, ou en les mélangeant à leurs aliments.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, Mesdames et Messieurs, les antibiotiques sont un bon exemple de la manière dont une invention salutaire peut devenir une bombe à retardement génétique.
Je pense que la Commission doit entamer les travaux scientifiques de toute urgence et qu'elle doit commencer par faire, à titre préventif, ce que la Suède a déjà fait: à savoir interdire l'utilisation prophylactique des antibiotiques dans l'alimentation animale et élaborer des bases scientifiques pour conduire les négociations de l'OMC avec succès.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, environ 80 % des antibiotiques produits dans le monde et destinés aux animaux seraient distribués dans l'alimentation animale.
La résolution commune invite donc la Commission à tirer profit de l'expérience des États membres ayant interdit certains antibiotiques pour vérifier l'innocuité de l'ensemble des antibiotiques utilisés en alimentation animale.
Monsieur le Président, j'ai pris part à l'élaboration de cette motion commune relative à une résolution sur les antibiotiques dans l'alimentation animale.
L'utilisation d'aliments médicamenteux à des fins prophylactiques ou pour accélérer la croissance ne peut continuer comme c'est actuellement le cas dans certains systèmes alimentaires et certains États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, l'utilisation d'antibiotiques dans la production animale peut intervenir sous deux formes: l'introduction d'antibiotiques dans l'alimentation animale et l'appel aux antibiotiques à des fins thérapeutiques, dans le cadre de la médecine vétérinaire.
Sur le plan de la réglementation, il existe une directive fixant la liste des produits autorisés en tant qu'additifs dans l'alimentation animale, ainsi qu'un règlement définissant une procédure communautaire qui permet de fixer des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale.
Ces limites maximales de résidus doivent être fixées en fonction du principe de précaution, afin de préserver la santé publique.
En conséquence, nous demandons instamment à la Commission d'exiger l'application de ces limites maximales de résidus pour tous les États membres.
Je rappelle que la production animale tient une place très importante dans l'agriculture européenne et qu'il ne faudrait pas imposer à nos éleveurs des conditions de production telles qu'ils ne puissent plus être compétitifs, avec des produits importés de pays tiers qui ne respecteraient pas les mêmes conditions ni les mêmes contraintes que celles qu'on leur impose.
Il est donc essentiel dans ce dossier de ne pas se limiter à la prise en considération de l'utilisation d'antibiotiques dans l'alimentation animale, mais il faut globaliser notre approche en incorporant dans l'analyse les antibiotiques utilisés en médecine vétérinaire.
Si les études scientifiques démontrent un développement des biorésistances consécutif à l'utilisation des antibiotiques dans l'élevage, il sera essentiel, Monsieur le Président, d'obtenir le respect par tous des normes de résistance, non seulement par les producteurs de l'ensemble des États membres de l'Union européenne, mais également pour la totalité des importations provenant de pays tiers, afin de préserver les intérêts des agriculteurs européens et la protection des consommateurs européens.
Ces analyses montrent que l'utilisation d'antibiotiques peut entraîner des coûts importants pour le traitement des maladies humaines.
Il faudrait, en fin de compte, qu'on aboutisse à l'inclusion de tous ces types d'antibiotiques dans la liste des substances interdites afin de mettre fin à l'utilisation de ces substances nuisibles pour la santé.
Le Parlement européen doit contribuer à garantir le fait qu'une alimentation saine ne soit pas un vain mot.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de me donner la possibilité de présenter aujourd'hui la position de la Commission sur la problématique des résidus de médicaments dans les aliments d'origine animale et de l'utilisation des remèdes antimicrobiens - je parle donc d'un grand groupe de remèdes et pas seulement des antibiotiques -dans l'alimentation animale.
Le dernier rapport du National Consumer Council intitulé «Farm policies and our food - the needs for a change» a été mentionné dans les interpellations.
L'article 8 de cette directive prévoit que les États membres doivent publier les résultats des enquêtes sur les résidus à partir de 1998, c'est-à-dire à partir de cette année.
L'année prochaine, la Commission présentera au Parlement et au Conseil un rapport basé sur les résultats qu'elle aura reçus des États membres.
Avant que le comité permanent des aliments des animaux autorise une utilisation, les offres des producteurs doivent également être examinées par le comité scientifique de l'alimentation animale.
Au Danemark, la virginiamycine a été interdite en janvier dernier, en vertu de la clause de sauvegarde prévue à l'article 11 de la directive sur les additifs.
Dans les cas de doutes justifiés, la Commission peut certainement appliquer le principe de précaution, comme elle l'a déjà fait dans le cas de l'avoparcine.
Dans le cadre de ses programmes de recherche, la Commission encourage les scientifiques à développer des alternatives qui puissent ultérieurement remplacer ces antibiotiques dans l'alimentation animale.
J'attends aussi beaucoup de l'amélioration des conditions de conservation.
Ce monitoring, qui débute ces jours-ci, vise à déterminer si on enregistre chez les animaux de rente (et dans quelle mesure) un développement croissant de résistances bactériennes à des remèdes qui sont parfois aussi utilisés en médecine vétérinaire et dont certains appartiennent à la même famille que des antibiotiques autorisés en médecine humaine.
Il s'occupera particulièrement du problème de la progression des résistances comme d'une mission globale.
Avec cette initiative, le comité directeur suit l'approche que l'Organisation mondiale de la santé a préconisée lors de sa conférence d'octobre 1997 à ce sujet, à Berlin.
Le jugement scientifique final du groupe de travail permettra alors à la Commission de juger les demandes des différents États membres concernant l'interdiction des antibiotiques dans l'alimentation animale sur la base d'éléments scientifiques solides.
Mon groupe était néanmoins disposé à accepter la résolution commune dans son ensemble, y compris le paragraphe 5, même s'il n'en était pas entièrement satisfait, dans le but d'obtenir le plus large consensus possible.
Cependant, depuis que le groupe I-EDN a brisé ce consensus en déposant une série d'amendements, le PSE a de bonnes raisons de voter contre le paragraphe 5 afin que la résolution commune se focalise sur l'enjeu réel qui doit concerner ce Parlement - la nécessité de réduire l'utilisation d'antibiotiques chez des animaux qui font partie de la chaîne alimentaire humaine au strict minimum requis pour traiter certains cas spécifiques de maladies affectant des animaux et troupeaux déterminés tandis que des recherches supplémentaires sont menées et des informations échangées.
Monsieur le Président, je voudrais également remercier Monsieur le Commissaire Fischler.
Les antibiotiques sont des substances médicamenteuses qui sont une des meilleures inventions de ce siècle pour lutter contre les maladies.
Les microbes ont cependant cette propriété qu'ils peuvent développer rapidement des souches résistant à certains antibiotiques.
La production s'effectue dans de grandes unités et les valeurs économiques sont alors plus importantes que la santé des gens.
En ce qui concerne cette question, la ligne des pays nordiques est meilleure que la ligne générale de l'UE.
Le marché intérieur ne protège pas la santé des gens.
Je viens de lire également que la commission de l'agriculture du parlement britannique a présenté tout récemment un rapport où elle recommande une interdiction pure et simple des antibiotiques dans l'alimentation animale.
Monsieur le Président, l'utilisation massive d'antibiotiques en élevage est source de préoccupation.
En cas de maladie où un seul groupe d'antibiotiques est efficace notamment, cette perspective est très préoccupante.
De plus, la croissance et la conversion alimentaire diminuent de 4 à 8 %.
La recherche montre que l'utilisation limitée d'antibiotiques entraîne une baisse du nombre des bactéries résistantes.
Monsieur le Président, le groupe socialiste accueille cette résolution avec satisfaction, même si nous estimons qu'elle aurait pu être un peu plus rigoureuse et sévère.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant tout chose, je me félicite vraiment de voir que la position que j'ai présentée ici pour la Commission ait suscité tant de réactions positives.
Troisièmement, je voudrais aussi rappeler que le comité scientifique directeur a mis sur pied un groupe de travail pluridisciplinaire qui devrait rendre des conclusions scientifiques d'ici la fin de l'année.
Nous voulons être transparents et il n'y a donc pas de problèmes à cet égard.
J'aimerais savoir si ce groupe de travail pluridisciplinaire mis sur pied par le comité scientifique directeur devra aussi s'occuper du problème lié au fait que les manipulations génétiques ont quasiment eu pour retombée, voulue ou non, une résistance aux antibiotiques.
Une des questions à résoudre est la suivante: Identification of the factors involved in the increase in antimicrobial resistance .
Je transmettrai cela aux services responsables de la DG XXIV.
Merci beaucoup, Monsieur Fischler.
Le débat est clos.
La situation du marché dans la République fédérale d'Allemagne était grave, notamment dans le secteur bovin.
Monsieur le Président, chers collègues, aujourd'hui, le 15 mai 1998, nous nous occupons d'un événement historique qui remonte à huit bonnes années: l'unification allemande.
Il n'est pas toujours aussi facile qu'ici de vérifier si tout a changé entre-temps.
Je comprends très bien que les Allemands veuillent que l'UE leur retourne davantage de cotisations.
Garriga Polledo, ergote en cette affaire.
Monsieur le Président, il est indubitablement louable que certains objectifs énumérés dans ce rapport équilibré aient été atteints sans dépenses supplémentaires importantes pour la Communauté.
Cette dernière a apporté ici - je tiens à la souligner - une contribution réjouissante à l'intégration de l'agriculture des nouveaux Länder dans les structures de la Politique agricole commune.
Dans son rapport, la Cour des comptes critique donc le fait que des agriculteurs aient pu demander trois subventions différentes pour l'abattage d'un de leurs animaux, ce qui leur aurait naturellement permis de bénéficier de plusieurs aides.
Nous devions intégrer les nouveaux Länder allemands dans le droit communautaire sans période de transition.
Garriga Polledo d'avoir aussi reconnu explicitement ce fait dans son rapport.
Dans son rapport, la Cour des comptes défend la thèse que le chevauchement des mesures a entraîné un cumul des aides et des irrégularités dans la mise en oeuvre des programmes.
Le fait que quelques animaux aient bénéficié des trois mesures ne représente pas une violation des dispositions juridiques communautaires.
Selon la Commission, la conclusion de la Cour des comptes selon laquelle il y aurait eu un cumul inadmissible des aides n'est donc pas du tout fondée.
En ce qui concerne les irrégularités - et cela vaut aussi pour le point 5 de la proposition de résolution - la Commission a prévu pour l'Allemagne un redressement financier de 6, 9 millions DEM, compte tenu de toutes les données disponibles.
L'autre moitié va maintenant être déduite de la même manière des programmes de remboursement pour 1997, au deuxième semestre de 1998.
Elle s'est néanmoins fixé des objectifs ambitieux dans ce domaine.
Le débat est clos.
Au cours des années antérieures, pour développer ces technologies - qui, comme je vous le dis, revêtent toutes des avantages et pratiquement aucun inconvénient -, ces kilowatts heure étaient très bien payés, mieux que le prix moyen.
Par conséquent, je tiens à attirer l'attention sur le paragraphe 8 de la résolution de mon rapport, lequel soulève deux points qui me semblent fondamentaux.
Premièrement, Monsieur le Président, l'électricité produite dans ces centrales doit être prioritaire dans les marchés de l'électricité libéralisés, mais au prix du marché et non à l'aide de subventions car nous subventionnons déjà le charbon national, nous subventionnons les énergies renouvelables, nous subventionnons d'autres aspects des composants des prix de l'électricité.
Monsieur le Président, mon groupe salue aussi particulièrement le fait que la Commission ait l'intention d'encourager davantage la production combinée de chaleur et d'électricité.
Monsieur le Président, la communication de la Commission sur l'encouragement d'une production combinée de chaleur et d'électricité sur le territoire de l'UE est une initiative importante de politique énergétique.
L'obtention libre de gaz est un facteur important de rentabilité pour la construction de centrales privées et de petite taille.
Monsieur le Président, nous pouvons distinguer sur le territoire de l'UE quelques mégatendances dans le secteur de l'énergie.
Premièrement, la demande d'énergie augmente peut-être de 1 % en moyenne par an.
Deuxièmement, l'autosuffisance énergétique de l'UE va passer des 70 % actuels à environ 30 % d'ici l'an 2020.
Troisièmement, la part de l'électricité dans l'énergie brute, qui est déjà de 40 %, va sans doute augmenter.
Monsieur le Président, nous nous trouvons à la fin d'un siècle pendant lequel nous avons gaspillé plus de ressources énergétiques que pendant toute l'histoire de l'humanité.
L'Europe dépend actuellement à 50 % de ressources extérieures pour son approvisionnement énergétique.
Le développement des systèmes de production combinée de chaleur et d'électricité représente donc un pas essentiel vers l'autosuffisance énergétique de l'Union européenne.
Les changements climatiques mondiaux nous posent de nouveaux défis politiques de grande envergure.
Comme plusieurs orateurs l'ont mentionné à juste titre, un accord a été conclu à Kyoto, en décembre 1997, pour intensifier l'engagement dans ce domaine en fixant des objectifs quantifiés de réduction des émissions.
L'Union européenne s'est engagée à réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 8 %, d'ici la période de 2008-2012, par rapport à son niveau de 1990.
Le Parlement européen a apporté une contribution précieuse à cet égard.
La définition de ces priorités pour les régions de l'objectif 1 et des mesures à y mettre en oeuvre est cependant une tâche qui revient aux États membres, qui doivent présenter à la Commission leurs propositions concrètes, et non l'inverse.
Le débat est clos.
