Madame le Président, chers collègues, comme par le passé, plus de 18 millions de personnes dans l'Union européenne sont enregistrées comme étant sans emploi.
La communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen concernant la stratégie européenne d'encouragement aux initiatives locales de développement et d'emploi du 13 juin 1995 contient, mis à part une bonne analyse, des propositions remarquables qui devraient être mises en oeuvre dans tous les pays de l'UE, si les gouvernements veulent réellement réduire le chômage.
Troisièmement, les options peu coûteuses des initiatives locales d'emploi exigent un bon encadrement et de bons instruments financiers, par exemple, les chèques-services, un moyen de paiement destiné à l'acquisition de certaines prestations de services et qui est déjà exploité avec succès en Belgique et en France; les fonds communs de placement locaux au niveau d'un quartier ou d'une région rurale que les épargnants et les promoteurs des projets gèrent ensemble; la révision du traitement des dépenses d'équipement dans la comptabilité publique pour faciliter ainsi les investissements en ressources humaines, mieux articuler les politiques structurelles de l'Union européenne, entre autres, par une simplification et une rationalisation des programmes.
C'est pourquoi, je n'ai introduit qu'un seul amendement, parce que j'estime que la taxe énergétique hypothétique sur le dioxyde de carbone ne pourra pas vraiment contribuer au financement, car, si elle s'avère efficace, à long terme, elle rapportera de moins en moins chaque année et que, par ailleurs, le fait de compter sur cette seule taxe pourrait bien mettre en péril le financement des initiatives locales d'emploi.
La Commission a calculé qu'une politique de l'emploi orientée vers la satisfaction de nouveaux besoins pourrait créer 150.000 à 400.000 emplois.
Il est regrettable que ce débat ne s'inscrive pas dans le cadre des autres débats sur l'emploi.
Madame le Président, chers collègues, grâce à ce document, les initiatives locales de développement et d'emploi obtiennent enfin la reconnaissance, à l'échelle européenne, de leur importance comme instrument de lutte contre le chômage.
Les 10 % qui jusqu'ici étaient alloués aux initiatives locales d'emploi ne suffisent pas.
Je peux m'imaginer un chiffre de 25-30 %.
Dans ce document, 17 domaines sont délimités dans lesquels des emplois pourraient être créés.
Les structures du monde rural doivent être élargies et renforcées.
Le lieu de travail situé à domicile a la même valeur que le lieu de travail à l'extérieur.
Des femmes travaillent dans plusieurs foyers et ne sont assujetties à l'assurance dans aucun d'eux et ne peuvent dès lors pas obtenir d'assurance vieillesse ou sociale.
En général, le groupe Union pour l'Europe est en plein accord avec la communication de la Commission sur la stratégie européenne d'encouragements aux initiatives locales de développement et d'emploi et sur le bon rapport Schiedermeier qui l'approfondit et l'améliore.
En réalité, - en accomplissant sa mission d'étude concernant l'intérêt et le fonctionnement de ces initiatives, ainsi que la formulation des mesures d'encouragement nécessaires à leur création et leur développement dans les États membres et en déterminant les domaines les mieux appropriés, surtout dans le secteur tertiaire, où peuvent se concrétiser au mieux les nouvelles possibilités d'emploi - la Commission a fait une importante contribution à l'exploration opportune des potentiels locaux en termes de création de postes de travail.
Dans le même sens, le rapport à l'examen prévoit une plus forte intervention de la Commission, soit pour coordonner les actions, la diffusion ou l'échange d'expériences déjà vécues, comme moteur principal de la création de nouvelles initiatives d'emploi, soit pour fournir un soutien financier en vue de l'installation de petites et moyennes entreprises de dimension locale, y compris équipement, infrastructure, développement et formation des cadres correspondants.
Madame le Président, chers collègues, Monsieur le commissaire, nous examinons une communication intéressante de la Commission à laquelle la commission des affaires sociales a contribué de manière assez créative.
Les conditions-cadres également sont claires.
Le moment est venu d'élargir la combinaison concrète des mesures communautaires et nationales, l'aide aux PME, l'utilisation plus efficace des fonds structurels et la mise en oeuvre logique des programmes de formation, de LEONARDO au programme LIFE LONG LEARNING, autour d'un cadre important, à savoir les initiatives locales d'emploi.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, le rapport dont nous débattons au sujet de la stratégie européenne de mesures d'encouragement des initiatives locales de développement et d'emploi mérite notre accord total.
Il est même stimulant pour qui se préoccupe du développement régional et local dans chacun de nos pays.
Madame le Président, le débat sur ce rapport qui s'est déroulé ici est encourageant.
Madame le Président, je voudrais reprendre ce que j'ai dit dans mon rapport.
Il y a deux aspects qui m'inquiètent dans ce travail de la Commission, que j'ai par ailleurs apprécié parce qu'il a été précédé d'une très bonne enquête, d'un très bon travail de recherche et aussi d'une élaboration culturelle très intéressante.
Dans ce cas, donc, en cette matière, avec ce projet, les femmes ne reçoivent rien, bien qu'elles soient les premières bénéficiaires de ces services, mais aussi celles qui normalement offrent ces services parce que elles ont des aptitudes qu'elles peuvent ensuite mettre à la disposition de la société.
Un débat de très haut niveau s'est tenu ici au cours de la matinée et il est très encourageant pour moi et pour la Commission de disposer d'un tel soutien de la part de l'Assemblée sur notre proposition de stratégie européenne d'encouragement aux initiatives locales de développement et d'emploi.
Comme vous le savez, suite au Livre blanc de la Commission sur la croissance, la compétitivité et l'emploi, le sommet d'Essen de 1993 a défini un programme d'action et une approche structurée pour lutter contre le chômage.
De notre point de vue, ces initiatives locales sont, bien sûr, d'importance capitale, pour plusieurs raisons.
Mme Klaas a soulevé le point très important que sur les 17 secteurs potentiels identifiés, le secteur des soins, notamment dans son aspect lié au développement rural, peut jouer un grand rôle.
En second lieu, il y a la question de la formation et des problèmes techniques qui en découlent, entre autres à cause de la formation initiale inadéquate, des compétences et des conditions de travail obsolètes dans certains secteurs traditionnels et d'un manque de formation concernant les nouvelles technologies.
Nous croyons que les autorités publiques et les administrations ont un rôle important à jouer dans la définition d'un cadre favorable à la création de nouveaux emplois.
Nous croyons que les institutions, à tous les niveaux, peuvent et doivent jouer leur rôle dans la création et la promotion de ce cadre cohérent en vue d'encourager les initiatives locales de développement d'emplois.
Il y a des mesures nationales qui sont soutenues, notamment à travers les fonds structurels et qui sont tout bénéfice aux initiatives locales.
De nombreux commentaires ont été faits ce matin à propos de la meilleure utilisation, actuellement, de nos ressources financières existantes et je soutiens fortement ce point de vue.
La stratégie d'encouragement des initiatives locales de développement et d'emploi a été concue comme une composante dans le cadre plus vaste mis au point lors du sommet d'Essen en vue de lutter contre le chômage.
Même si beaucoup reste à faire, je suis convaincu que cette stratégie d'encouragement des initiatives locales de développement constituent une voie prometteuse dans la lutte contre le chômage.
Nous avons souvent examiné des questions plus importantes et maintenant nous en venons à reconnaître le grand potentiel qui existe dans le développement local, les initiatives locales et le soutien apporté aux groupes bénévoles ou autres petits groupes dans nos Etas membres.
Cette somme au titre de l'article 6 est directement destinée à la création de nouveaux emplois, de nouvelles méthodes innovatrices et je sens que nous sommes à l'aube de quelque chose de spécial, de durable et d'efficace, au moins au niveau de la création d'emplois et je remercie l'Assemblée de son soutien ce matin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 h.
Cette première extension du transit commun était explicitement prévue par les accords européens, qui ont reçu l'avis conforme du Parlement européen dans le cadre d'une coopération qui vise à rapprocher les systèmes douaniers de ces pays de celui de la Communauté par l'introduction d'un système de «passerelle» entre les régimes de transit de la Communauté et de ces pays.
Par conséquent, l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale à la Convention de transit commun s'inscrit entièrement dans le cadre de la stratégie de pré-adhésion de ces pays à l'Union européenne.
Ces pays candidats bénéficieront naturellement de la même assistance technique qui a permis aux nouvelles parties contractantes d'adhérer le 1er juillet dernier à la Convention dans les meilleures conditions de préparation.
Enfin, dans le contexte de la lutte contre les fraudes dans le transit, je voudrais souligner, comme je l'ai rappelé le 8 juillet aux ministres des Finances de la Communauté et des pays d'Europe centrale et orientale, que chaque accord d'association européen est accompagné d'un protocole particulier sur l'assistance mutuelle en matière douanière.
C'est dans ce contexte que les autorités douanières des parties contractantes mettent en place la coopération administrative indispensable à la bonne application des régimes en cause, et ce en recourant particulièrement aux dispositifs de prévention de la fraude mis à leur disposition.
Monsieur le Président, nous avons entendu le commissaire Monti dire que la décision d'étendre la convention sur le transit communautaire aux pays De Visegrad a été prise par le comité mixte CE/EFTA en 1996 à Interlaken.
En troisième lieu, la Commission a-t-elle entamé des négociations avec d'autres pays associés en vue de leur accession à la convention sur le transit communautaire et sera-t-il exigé de ces pays d'attendre plus longtemps que les pays de Visegrad avant de participer au système de transit communautaire?
Cela présume que la réforme du système de transit sera achevée avant la prochaine extension du système de transit commuanutaire.
Malheureusement, de la même façon que nous rencontrons des problèmes avec la procédure commune de transit, nous avons visiblement des problèmes de transit communautaire entre le Breydel et le Berlaymont que nous devons résoudre.
La question est tout simplement, puisque la Commission a reconnu l'état dans lequel se trouve la procédure de pré-adhésion, était-ce nécessaire - même si la situation des États candidats a été examinée - de mettre en oeuvre l'adhésion à ce moment?
Les problèmes n'en seront pas moins importants et plus la commission d'enquête dure, plus nous sommes convaincus que cette étape à ce moment - j'insiste bien à ce moment - est une erreur.
En ce qui concerne la question de savoir où elle a été prise, on continue à nous dire que c'était à Interlaken et il se peut que Interlaken était l'endroit où les décisions étaient prises - des décisions de haut niveau prises par des fonctionnaires de niveau subalterne.
L'investissement était élevé.
Il faudra en payer le prix, ananke stenai , comme disait Aristote.
Monti le prix de l'optimisme.
Cela me rappelle notamment les débats que nous avons eus dans ce Parlement sur le dossier du GATT.
Dans le même temps, - et c'est l'objet de notre débat -, la Commission est d'avis que l'élargissement du système européen de transit peut avoir lieu sans poser de conditions préalables.
Je voudrais vous lire le texte da la question orale à laquelle il m'a été demandé de répondre. »Le 1er juillet 1996, le système de transit communautaire a été étendu à la Pologne, à la Hongrie et aux Républiques Tchèque et Slovaque, malgré l'admission, par la Commission que le système traverse une crise, que le niveau de fraude s'accroît et que le système a besoin d'une réforme de fond en comble».
Je suis entièrement prêt à répondre, comme l'exige mon devoir, à toutes les questions concernant le passé et les pays de Visegrad, que ce soit dans le contexte de la commission d'enquête - je suis toujours à la disposition de la commission - ou que ce soit ici en réponse à des questions spécifiques relatives à ce sujet.
Le débat est clos.
En 1994, suite au terrible accident du ferry «Sea empress», nous demandions la mise en place d'un cadre réglementaire européen cohérent avec les règles internationales.
Rapport Langen J'estime par principe que les taux de TVA peuvent différer d'un État membre à l'autre et qu'il ne convient pas de les harmoniser.
Comme le dit précisément le rapport, il existe aujourd'hui des variations entre les niveaux de TVA, qui s'expliquent par les différences entre pays membres et par la façon dont chacun finance son secteur public.
Rapport Colino Salamanca J'ai voté contre ce rapport pour les raisons suivantes: 1.Je suis totalement opposé à la création d'une nouvelle aide agricole.
Par rapport à l'efficacité des actions structurelles de l'UE, je voudrais mettre en exergue le bilan de la mise en oeuvre du premier CCA, qui fait apparaître que la Grèce est le seul pays de l'objectif 1 dont le PNB a diminué de moitié, en 1989, par rapport à la moyenne communautaire et de 40 % en 1993.
Pour des raisons de principe, le Parlement doit toujours s'efforcer de nommer un rapporteur qui soit totalement désintéressé à l'égard du sujet traité.
Pour des raisons de principe, le Parlement doit toujours s'efforcer de nommer un rapporteur qui soit totalement désintéressé à l'égard du sujet traité.
Le paragraphe 6 du rapport critique certes le fait que la majeure partie des investissements dans le réseau de transport ait bénéficié à l'infrastructure routière au lieu des transports ferroviaires, mais j'estime que cette critique aurait pu être formulée avec plus de sévérité.
Rapport Schiedermeier La communication de la Commission concernant la stratégie européenne d'encouragement aux initiatives locales de développement et d'emploi est un document très positif qui éclaire et appuie utilement nos actions à tous, députés et élus, dans ce champ fertile qu'est la création d'emplois locaux.
Et c'est notre ami Schiedermeier qui fait ce rapport.
Tout cela ne se traite pas de la même manière.
Une collaboration européenne peut aider à fixer un cadre et créer une infrastructure, mais pas davantage.
Si tel n'était pas le cas, il serait inexplicable que dans l'espace économique européen un pays comme la Belgique, possède un taux de chômage de quasi 15 %, soit quasi le double de son voisin, les Pays-Bas, où il n'atteint pas même 7 %.
Pour plus de clarté, j'ajoute à cela qu'en Belgique, la création d'emplois est sapée par un gouvernement de coalition socialiste et social-démocrate qui ne cesse d'imposer de nouvelles charges et impôts, et qui détient déjà le record de salaires bruts les plus élevés de l'Union européenne.
