Monsieur Posselt, il s'agit d'une question qui soulève toujours des problèmes parce que le règlement dit aussi que l'heure des questions doit avoir lieu à des moments fixés par le Parlement et proposés par la Conférence des présidents.
Dans la pratique, le Parlement a en outre interprété qu'il existe toujours une heure des questions mais qu'exceptionnellement, comme dans ce cas-ci et si les débats prévus à l'ordre du jour l'exigent, on pouvait ne pas y procéder.
Je tiens également à signaler que nous sommes très limités à cet égard car le Conseil est, normalement, seulement présent un jour par semaine à Strasbourg.
Merci beaucoup, Monsieur Imbeni.
Merci beaucoup, Monsieur De Clercq.
Agenda 2000 L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les lignes directrices de l'Agenda 2000.
Pour l'Agenda, aujourd'hui est un jour important car cette séance plénière est consacrée à la détermination des positions du Parlement européen au sujet de ce document.
Avant tout, laissez-moi une fois encore souligner combien il importe à la présidence autrichienne d'établir une collaboration constructive entre le Conseil et le Parlement sur cette question.
Chacune de nos institutions a un rôle tout à fait essentiel à jouer pour venir à bout de cet important travail de réforme.
Seuls un échange de vues empreint d'ouverture et une coordination efficace de nos travaux nous permettront de respecter le calendrier ambitieux fixé au cours du Conseil européen de Cardiff.
Je me réjouis que le Parlement et le Conseil soient à présent d'accord de mener à cette fin un dialogue informel régulier portant sur l'ensemble de l'évolution des discussions relatives à l'Agenda 2000.
La Commission prendra elle aussi part à ce dialogue.
Elles permettront en particulier au Parlement d'expliquer ses positions quant à l'Agenda 2000 débattu aujourd'hui et soumis à votre vote demain.
La présidence autrichienne considère que l'Agenda 2000 est l'un de ses défis centraux.
L'idée selon laquelle les perspectives financières doivent être agencées en tenant compte de la présentation et du calcul séparés des dépenses pour la phase de pré-adhésion et les nouveaux États membres, ainsi que leur durée de validité, fixée à sept ans (de 2000 à 2006) et assortie d'une adaptation au moment des premières adhésions, bénéficie d'un large soutien, même si certains États membres sont d'avis que les perspectives financières devraient faire l'objet d'un réexamen à chaque nouvelle adhésion.
La Commission part de l'hypothèse de travail que la limite supérieure des ressources de l'Union à partir de l'an 2000 devrait reposer sur la valeur constante de 1, 27 % du PNB de l'UE.
Le rapport sur le fonctionnement du système des fonds propres a été présenté par la Commission au Parlement au cours de sa séance du 7 octobre et au Conseil écofin en date du 12 octobre.
Ce rapport traite des différentes possibilités en vue du développement du système des fonds propres et de la solution au problème des déséquilibres budgétaires excessifs.
Ceci nous a permis d'entamer, le 12 novembre, l'examen technique commun de la proposition de la Commission avec le Parlement européen.
Un accord de principe existe en ce qui concerne les points suivants et les réglementations techniques qui y ont trait.
Premièrement, le concept de la concentration géographique et de la réduction des populations communautaires concernées est généralement et largement accepté.
Le nombre d'objectifs sera réduit de 7 à 3.
Troisièmement, il faudra que la politique structurelle future mette l'accent sur la création d'emplois et l'employabilité ainsi que sur le maintien de la compétitivité et le développement durable.
Nous jugeons particulièrement positif l'état des discussions relatives aux trois propositions législatives avancées par la Commission pour un règlement de coordination, un instrument de rapprochement tant en matière structurelle qu'agricole.
Nous nous réjouissons d'être parvenus, au cours du Conseil «affaires générales» du 9 novembre, à un accord politique sur les trois instruments de rapprochement, exception faite d'une réserve quant à la limite supérieure des pourcentages des aides.
Dans l'ensemble, on peut constater que des progrès concrets ont été accomplis dans de nombreux domaines de l'Agenda 2000 au cours des cinq derniers mois.
Notre but doit être, par le biais de progrès substantiels jusqu'au Conseil européen de Vienne, de créer les conditions nécessaires pour que la phase finale et décisive des négociations sur le paquet puisse débuter comme prévu au début de 1999.
Monsieur le Président, Madame le Président en exercice du Conseil, Mesdames, Messieurs les Députés, votre séance plénière d'aujourd'hui marque une étape importante sur la voie qui, avant la fin de la législature actuelle, doit nous conduire à l'adoption de toutes les mesures proposées dans le contexte de l'Agenda 2000.
Le Conseil européen de Cardiff, et encore récemment, les chefs d'État et de gouvernement, au cours de leur réunion informelle à Pörtschach, ont exprimé la volonté politique de conclure les négociations sur l'Agenda 2000 à un sommet spécial, au mois de mars prochain.
Mes collègues de la Commission vont entrer dans le détail de nos réactions à vos rapports.
Pour la Commission, il a toujours été clair qu'une réforme de nos politiques et un accord sur le financement dans le cadre des perspectives financières étaient indispensables pour préparer l'Europe du XXIe siècle.
La perspective de l'élargissement à venir accroît encore l'importance des réformes d'ensemble contenues dans l'Agenda 2000.
Dans cette perspective, quel est le rôle du Parlement européen?
Tout en gardant une approche d'ensemble, le Parlement a choisi d'exploiter toutes les possibilités pour faire valoir son point de vue et, là où le traité le prévoit, d'exercer pleinement ses prérogatives.
J'en appelle donc à la responsabilité de toutes les institutions pour conclure rapidement un accord interinstitutionnel qui permettra d'assurer ce passage à la codécision sans rupture.
Un tel accord s'impose d'ailleurs de façon générale dans tous les cas où il y a passage de la procédure de coopération à celle de codécision.
L'accord actuel s'est montré d'une très grande validité dans le maintien de la paix budgétaire et dans la garantie d'une évolution modérée des dépenses.
Pour la Commission, la conclusion d'un nouvel accord, qui donne satisfaction aux deux branches de l'autorité budgétaire, fait partie intégrante de l'Agenda 2000.
Je me félicite du fait que les premières discussions techniques sur un éventuel nouvel accord aient pu enfin commencer.
L'adoption du paquet de l'Agenda 2000 relève de l'intérêt général communautaire.
Mesdames, Messieurs, j'appelle dès lors chacun à intensifier les travaux d'ici le Conseil européen de Vienne pour assurer une bonne base de départ aux discussions qui doivent se conclure sous présidence allemande.
Pour nous, La création d'emplois, le maintien de la croissance économique et la compétitivité des régions de l'UE sont les objectifs les plus importants dans le cadre de la réforme des fonds structurels et du Fonds de cohésion mais aussi de la nécessaire réforme de la politique agricole de l'UE.
Nous soulignons que les mesures prises dans le cadre de ces fonds doivent être respectueuses de l'environnement, plus respectueuses qu'elles ne l'ont été jusqu'ici.
Il soutient la proposition de la Commission européenne quant aux critères de l'objectif 1 mais maintient toutefois que le Parlement européen doit scrupuleusement examiner les exceptions indispensables.
Nous insistons pour qu'on procède à une suppression progressive des aides accordées aux régions qui ne seront plus éligibles après l'an 2000 mais disons aussi que la phase transitoire devrait durer six ans et ce, sans distinction.
Enfin, nous soutenons l'intention manifestée par la Commission d'instaurer une plus grande cohérence entre les aides et mesures nationales et les mesures de l'UE au titre de l'objectif 2.
Madame le Président du Conseil, vous avez parlé d'une collaboration constructive et de la coordination de notre travail.
Cela signifie que le Conseil doit également comprendre l'intérêt qu'il a à entamer un dialogue interinstitutionnel avec le Parlement dès la fin de cette première lecture, non seulement sur les perspectives financières - ça, c'est la routine, cela a toujours lieu - mais aussi sur la réforme des politiques et sur les positions qu'il incombera au Parlement européen et au Conseil d'élaborer à l'avenir.
Nous voulons que l'Agenda 2000 soit voté au cours de cette législature, avant les élections.
Nous savons que le visage politique, économique, social et écologique de l'Europe toute entière est entre nos mains, celles de la Commission, du Conseil mais aussi - et ce n'est pas peu - entre celles du Parlement européen.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le succès de l'Agenda 2000 et des réformes indispensables qui y sont liées est la condition sine qua non au succès de l'unification européenne au début du XXIe siècle.
Premièrement, la priorité des priorités est l'élargissement de l'Union européenne aux États d'Europe centrale et orientale.
Ces négociations doivent être menées aussi rapidement que possible afin que les dix peuples du centre de l'Europe puissent adhérer à la communauté de valeurs de l'Union européenne.
La deuxième tâche d'importance est la réforme des politiques communautaires en matière agricole et structurelle.
Troisièmement, la réforme des institutions de l'Union européenne.
Telle est la condition essentielle: décision à la majorité au sein du Conseil de ministres pour la législation de l'Union européenne.
Si cet accord fait école dans l'Union européenne, dans les États membres, l'architecture politique de la Commission sera menacée.
Selon le traité d'Amsterdam, le Parlement européen a un nouveau rôle à jouer.
Le président de la Commission est élu.
Les relations entre le président de la Commission et les gouvernements nationaux engagent la Commission dont le collège est ensuite soumis à la confiance du Parlement européen.
Si, en l'an 2000, pour le début de l'Agenda 2000, nous nous trouvions confrontés à une Commission partisane, ce ne serait pas un bon départ et cela pourrait mener à un conflit avec le Parlement européen, ou en tout cas avec mon groupe.
Monsieur le Président, je pense que l'Agenda 2000 constitue une mesure qui reflète bien l'état d'esprit actuel de l'Union européenne ainsi que l'idée générale que la Commission se fait de l'évolution du projet européen.
Les propositions qu'il contient sont plus adéquates que véritablement visionnaires, elles sont minimalistes mais ont le pouvoir de générer un consensus, elles sont provisoires par nature mais constituent un pas dans la bonne direction, celle du nécessaire élargissement, dont les défis financiers sont reconnus mais remis à plus tard.
Malgré ses limites, l'Agenda 2000 est la seule proposition sur la table; aussi le groupe ELDR demande-t-il instamment au Conseil de progresser rapidement à Vienne en vue d'adopter définitivement l'Agenda 2000 en mars prochain à Cologne.
Nous soutenons également les propositions visant à concentrer et simplifier les fonds, et appelons à une plus grande participation des pouvoirs locaux et régionaux au processus de partenariat ainsi qu'à un élargissement de la consultation avec la société civile.
La PAC doit d'être abordable en termes de budget, elle doit être en phase avec les réalités du commerce mondial et les besoins et exigences futurs de l'élargissement.
La réforme de la PAC doit non seulement reconnaître et se conformer à un modèle d'agriculture basé principalement sur l'expérience européenne et les exploitations familiales, mais également respecter des normes strictes en matière de qualité des produits, de bien-être des animaux et de durabilité de l'environnement, tout en encourageant le développement rural.
Le groupe ELDR est ouvert à tout nouveau mode de financement de la PAC, mais insiste sur un point: ces nouvelles propositions ne doivent pas aboutir à une renationalisation disparate.
Enfin, nous sommes conscients de la nécessité d'introduire équité et équilibre dans les contributions au budget de la part des États membres, mais nous rejetons en bloc le concept du juste retour. À cet égard, nous demandons aux États de ne pas oublier leurs responsabilités européennes ainsi que leurs préférences nationales, car approuver les arrangements financiers est indispensable à la réalisation de ce projet.
Il n'y a pas de propositions concrètes, mais une tentative éhontée d'anéantir un des principes de base de la PAC, peut-être le plus important, celui de la solidarité financière, qui est en même temps une solidarité morale, à travers des propositions mal déguisées de renationalisation de la PAC dans le cas des enveloppes nationales pour les secteurs de la viande bovine et du lait.
Comme si l'Agenda 2000 et ses propositions législatives ne suffisaient pas, dans son rapport sur les systèmes des ressources propres, la Commission s'en prend à nouveau à l'agriculture et aux agriculteurs européens, surtout les plus fragiles, en proposant le remboursement partiel des dépenses par les aides directes de la PAC.
Enfin, nous voyons dans l'Agenda 2000 que les régions les plus défavorisées le resteront et que les régions les plus favorisées deviendront plus riches.
Monsieur le Président, l'objectif de l'élargissement de l'Union européenne peut et doit être abordé en garantissant les grands objectifs du processus de construction européenne et de la cohésion économique et sociale.
Aussi, nous sommes obligés d'émettre de sévères critiques à l'égard de l'Agenda 2000, élaboré dans la précipitation, comme une décision irréversible et sans évaluations rigoureuses.
L'opinion publique des États membres perçoit un débat sur les ressources propres et son plafond insuffisant s'élevant à 1, 27 % du PIB communautaire, et sur l'attribution controversée de la solidarité via les fonds structurels.
Telle est la grande différence de perception avec l'étape Delors, lorsque l'on proposait des augmentations successives des ressources et du montant des fonds structurels.
Le débat a été soulevé de façon peu appropriée et sans tenir compte que non seulement nous devons construire un marché intérieur, mais aussi, et principalement, aboutir à la cohésion économique et sociale.
Quant à la politique agricole commune, notre critique principale est le manque de vision globale et le fait de faire seulement référence à certains secteurs de production.
Les réformes des OCM supposeront de fortes baisses de prix qui seront compensées très partiellement par des aides aux revenus et des primes au stockage privé.
Monsieur le Président, chers collègues, après toutes les déclarations solennelles de Bruxelles, de Luxembourg et de Londres sur la signification historique de l'élargissement, il semble que le Conseil tend à rétrograder.
Fort heureusement, la décentralisation des moyens est déjà une réalité, mais la participation des représentants des pays candidats aux comités d'accompagnement - où sont prises les décisions concernant les différents projets - n'est toujours pas réglée.
Le rapport publié récemment par la Cour des comptes sur la sécurité nucléaire fait état du pénible échec de la Commission à améliorer les centrales dans les pays candidats.
C'est pour cela que nous exhortons l'Union à désigner un médiateur européen afin qu'une politique dynamique soit possible et que le problème puisse être résolu.
Monsieur le Président, nous sommes bien tentés, aujourd'hui, de comparer ce qu'aurait pu être notre débat sur l'Agenda 2000 avec ce qu'il est devenu, faute d'une volonté politique suffisante.
L'élargissement de l'Union nous fournissait l'occasion unique de procéder à une vérification en commun des principes qui fondent notre Communauté, de réfléchir à une construction institutionnelle nouvelle, praticable par vingt-cinq ou trente États, et d'envisager les réformes budgétaires qui auraient donné sa signification à une intégration continentale.
Sans doute fallait-il commencer, entre les quinze membres et avec les pays candidats, par réaffirmer, autrement que dans des préambules rhétoriques, les valeurs particulières d'humanisme, de solidarité, de justice et de paix, qui constituent le modèle européen et les objectifs que nous assignons à l'élargissement.
Nous n'avons même pas utilisé toutes les ressources financières que les traités actuels nous autorisaient à mettre au service de l'élargissement.
Le débat est clos.
Je vais présenter le rapport sur la proposition de règlement du Conseil concernant la coordination de l'assistance aux pays candidats dans le cadre de la stratégie de préadhésion.
Permettez-moi, Madame le Président, de commencer par rappeler quelque chose de fondamental et qui, je crois, relève d'une importance capitale: l'élargissement constitue un projet politique essentiel non seulement dans le cadre de l'Agenda 2000 mais aussi pour l'Union européenne.
Je souhaite et j'espère qu'au cours du Conseil européen de Vienne il y aura une affirmation politique dans ce sens et, surtout, que l'on tiendra compte du caractère intégré et global de ce processus, sans créer de nouvelles différences et de nouvelles divisions entre ces pays.
Je prends bonne note de certaines choses qu'a dites la présidence autrichienne et qui, à mon avis, veulent dire que l'on commence à assumer des propositions du Parlement.
Et j'estime que cela peut aider ce processus.
Dans ce sens, nous insistons sur le fait que la stratégie doit se développer par le biais de nos instruments, lesquels sont essentiellement les actions communes et les positions communes.
Je dois dire que la Commission, qui a fait les propositions des trois règlements sur le fonctionnement, a changé de critère, elle a changé d'optique et je pense qu'elle accordé davantage d'importance au programme PHARE.
Le défi gigantesque qui se pose à présent est le suivant: comment garantir la capacité d'adhésion des États candidats, comment rendre l'Union et ses structures susceptibles d'élargissement?
L'instrument structurel de préadhésion prévu pour les pays candidats, répondant à l'acronyme ISPA, représente à cet égard un important lien entre l'intérieur et l'extérieur de l'Union car il soutient les pays candidats face aux investissements indispensables et les rapproche progressivement du fonctionnement et des mécanismes de la politique structurelle européenne.
Dans ce contexte, le succès de la stratégie de préadhésion dépendra énormément de la coordination optimale des tous les instruments disponibles, l'ISPA, PHARE, les aides de préadhésion dans le domaine agricole et aussi Interreg, dans le domaine de la coopération transfrontalière.
Focalisation signifie aussi concentration sur un petit nombre de projets, voire de groupes de projets, ayant un ordre de grandeur pertinent.
La proposition de la Commission de ne pas accorder des aides inférieures à cinq millions d'euros est correcte, moyennant la possibilité d'octroyer aux plus petits pays bénéficiaires, ou dans des cas exceptionnels justifiés, des sommes inférieures à ce montant, jusqu'à un certain pourcentage de la dotation totale.
Tout comme dans le cas du Fonds de cohésion, il s'agira de parvenir à un équilibre entre les deux domaines.
Mais l'ISPA est plus qu'un simple clone du Fonds de cohésion.
Dès le départ, le principe du partenariat doit être appliqué aussi largement que possible.
Madame le Président, tous les pays candidats s'emploient à transformer leurs structures agricoles afin de pouvoir adhérer, le moment venu, à l'UE.
Si l'UE veut actuellement se doter d'un nouvel instrument pour soutenir les pays candidats dans leur processus d'adaptation pour la préadhésion, il faut que cette aide vise des résultats très concrets et à court terme.
En revanche, il me semble que l'approche qui consiste à demander aux pays candidats de mettre sur pied, d'ici au 1er janvier 2000, un plan de développement rural qui intègre tous les programmes sélectionnés n'est pas des plus adéquates.
Il faudra que le comité mettre ses services à la disposition tant de l'administration des pays candidats que des services de la Commission européenne, le tout en étroite collaboration avec la représentation de l'UE dans les pays candidats.
De même, le système de jumelage entre les institutions de certains États membres de l'UE et de certains pays candidats - par exemple sur le plan des services vétérinaires et phytosanitaires - mérite un soutien affirmé.
Avec notre soutien, la commission de contrôle instituée à cet effet pourra bien entendu poursuivre ses activités dans le cadre de cette nouvelle aide.
Madame le Président, quelle opportunité de lancer cette dernière phase d'élargissement de l'Union européenne en cette année qui marque également le 50e anniversaire du pont aérien de Berlin.
Ce fut là un effort international remarquable en faveur de la paix, de la stabilité et de la démocratie en Europe.
Dès à présent, il ne fait aucun doute que l'élargissement de l'Union nécessitera le même type d'effort international si nous voulons qu'il réussisse.
Cela étant dit, les solutions apportées à ces problèmes devront être entérinées par le peuple européen, à savoir nos électeurs et ceux des pays candidats.
C'est pourquoi, nos solutions devront être pratiques et acceptables.
Les sondages d'opinion révèlent actuellement en Europe que la population se montre soit indifférente, soit hostile à l'élargissement; aussi devons-nous réellement promouvoir ce projet, tant au sein de l'Union européenne que des pays candidats.
Madame le Président, le règlement relatif à la coordination de l'aide aux pays candidats dans le cadre de la stratégie de préadhésion est une étape majeure dans l'élargissement de l'Union européenne.
Madame le Président, le groupe libéral soutient les amendements de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense concernant la proposition judicieuse de reprofiler le processus d'aide aux pays candidats.
La tentation est grande, étant donné que l'élargissement constitue ou constituerait le défi majeur de la politique étrangère de l'Union.
Le groupe libéral se réjouit de l'évaluation objective de tous les candidats.
La Commission a d'ailleurs affirmé à juste titre que les deux groupes ne sont ni fermés, ni définitifs.
Nous ne devons pas encore nous prononcer sur le passage de certains pays du groupe II au groupe I.
Madame le Président, on est en train de construire, dans ces pays, l'État de droit.
Et la valeur la plus importante que l'Europe puisse transmettre à ces pays, c'est le principe même d'État de droit et de démocratie, les droits des citoyens et la possibilité de les exercer sous toutes leurs formes.
Madame le Président, avec les débats d'aujourd'hui nous entrons dans une phase cruciale de la définition du prochain cadre financier communautaire, des orientations et des règles qui présideront à certaines de ses politiques et certains de ses instruments les plus importants.
L'élargissement ne suscite en nous aucune réserve de principe, mais nous n'en dirons pas autant des voies choisies par la Commission pour leur concrétisation.
Pour notre part, nous nous prononçons clairement en faveur de la première option.
C'est ce qui ressort objectivement de ses propositions de maintien du plafond des perspectives financières au niveau actuel de 1, 27 % du PNB communautaire et de réduction de ce plafond pour les quinze États membres actuels à 1, 13 %, ou de limitation des actions structurelles de l'Union élargie aux 0, 46 % actuels du PNB.
C'est ce qui ressort à présent également de sa proposition de renationalisation des coûts de la PAC.
Cette option entraînerait inéluctablement le sacrifice de la cohésion économique et sociale.
La représentante du Conseil nous dit que nos voisins attendent le soutien de l'Union européenne pour mener à bien les réformes qu'ils doivent accomplir et reprendre l'acquis communautaire.
Madame le Président, concernant cette stratégie de préadhésion, j'aimerais faire quelques remarques inspirées par mon expérience en tant que rapporteur au sujet de l'association de certains PECO au programme éducation, jeunesse et culture.
Tout d'abord j'adhère pleinement au point de vue énoncé par notre rapporteur.
En premier lieu, on ne peut envisager cette phase de préadhésion sans prendre en compte le lien qui existe avec certaines politiques communautaires et leur nécessaire évolution.
En second lieu, la recherche de la cohérence et de l'efficacité passe par la réaffirmation des objectifs politiques dans le processus d'élargissement.
C'est pourquoi il est regrettable que dans cette seconde phase, le programme PHARE se concentre davantage sur les interventions de type technique au détriment des actions de réforme plus politiques, par exemple dans le domaine social ou culturel.
Par ailleurs, dans ce parcours du combattant auquel sont soumis les pays candidats et que l'on appelle pudiquement l'intégration de l'acquis communautaire, je crains, Monsieur le Commissaire, que l'on s'en tienne aux apparences et que l'on ne mesure pas toujours l'adhésion au sens plein du terme de ces pays aux politiques communautaires en termes de principes de valeurs et de philosophie.
Madame le Président, à notre grande satisfaction, nous avons appris par la Commission que les négociations avec les pays candidats désireux d'adhérer à l'Union progressent à grands pas.
Il ne faut pas placer trop haut la barre de l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale.
Ces pays font partie de l'Europe occidentale et, après une période de joug communiste, ils communiquent leurs aspirations légitimes en matière de sécurité et de prospérité aux pays d'Europe occidentale.
Cet élargissement sera beaucoup plus important que les précédents.
Depuis sa création en 1972, le Front national n'a pas cessé de lutter contre ce rideau de fer que les communistes avaient construit pour enfermer, dans un immense camp de concentration, les peuples de l'Europe de l'Est.
Dans son premier discours au Parlement européen, Jean Marie Le Pen avait dénoncé cette oppression.
La Commission a évalué son coût financier à plus de 500 milliards de francs entre 1999 et 2006.
Les pays d'Europe centrale et orientale ont été ruinés par plus de quarante ans de communisme.
Ses aides régionales seront réduites de 20 %.
Je puis moi-même ajouter que nous avons utilisé ce même modèle dans nos programmes de création d'emplois en Europe, où nous avons également fait appel aux garanties assorties de prêts.
Madame le Président, l'élargissement de l'UE aux États d'Europe centrale et orientale recèle des possibilités et des risques non seulement pour les États candidats mais aussi pour l'UE.
Je voudrais examiner les conséquences sous l'angle agricole du programme Seapared.
La population agricole de l'Ouest va augmenter de 50 %, nos terres seront augmentées de 30 % - c'est bien d'élargir son patrimoine.
Quant au coût - 500 millions d'écus par an -, je n'en parle pas; c'est là une question qui, à la limite, pourrait se résoudre.
Il faudrait des fonds structurels.
On appliquerait le modèle agricole de l'Ouest, malheureusement hyperproductif, avec des élevages, si j'ose dire, concentrationnaires et avec les conséquences que l'on a vues à l'Ouest.
Deuxièmement - et c'est en train de se produire -, à la refonte du financement non seulement de la politique agricole commune, mais aussi de toute la Communauté européenne, avec les problèmes de la France qui perd trop, de l'Allemagne qui perd encore plus, d'une partie de la politique agricole commune à nationaliser sous prétexte du coût de l'arrivée des pays de l'Est.
Troisièmement, l'adhésion des pays de l'Est ne devra pas servir d'alibi pour la remise en cause de notre PAC.
Madame le Président, je voudrais tout d'abord vous remercier, ainsi que l'Assemblée, pour avoir accepté de me laisser présenter ce rapport à ce moment du débat.
Je n'ai malheureusement pas pu être présent plus tôt puisqu'il me fallait dans le même temps discuter cet après-midi avec l'un de nos partenaires pour la concertation.
Comme vous le savez, nos collègues britanniques ont une importante décision à prendre aujourd'hui.
C'est pourquoi nous nous sommes réjouis lorsqu'un tel Fonds a été proposé et accepté par le Conseil en 1994, créant ainsi la base nécessaire à assurer les garanties en Europe centrale et orientale.
Le rapport qu'a présenté la Commission sur l'utilisation de ce Fonds et sur les risques couverts par celui-ci est parvenu à la conclusion que l'on devrait ramener le niveau des engagements de 10 à 8 %.
Le rapporteur et la commission des budgets ont conclu que le rapport de la Commission soutenait à bon droit qu'au 1er juillet 1998, l'encours total des prêts qui peuvent être considérés comme comportant un risque supérieur à la normale, s'élevait, selon la proposition de la Commission, selon l'analyse de la Commission, à 1, 075 milliard d'écus.
Il ne sera même pas nécessaire de recourir au montant prévu dans le budget destinés aux versements pour les prêts au cours de l'exercice - 338 millions d'écus en 1998.
Mais l'amendement 1 est beaucoup plus important.
Madame le Président, l'élargissement de l'UE aux PECO et à Chypre n'a pas seulement lieu au tournant du siècle, il est aussi le chantier du Siècle.
On oublie aussi trop souvent qu'aux niveaux inférieurs de cette administration, les mêmes personnes sont restées en place et s'efforcent bien sûr à présent de travailler dans le nouveau système.
Mais bien plus qu'auparavant, nous devrions affecter une partie des ressources de la stratégie de préadhésion au recyclage de cette administration.
Il est par contre vraisemblablement moins indispensable que l'Europe occidentale continue de financer des études.
Toutefois, en tant que démocrates européens, nous devrions avant tout être redevables de pouvoir participer à ce processus historique.
Une lourde tâche nous attend: mettre en place un équilibre politique et économique sur un continent qui a été durement séparé, tant sur le plan économique que sur le plan politique.
Si l'on considère l'opposition des intérêts nationaux, souvent considérés trop étroitement, il peut se présenter l'une ou l'autre difficulté à court terme mais, en fait, nous voulons l'élargissement parce qu'il est aussi dans notre intérêt et non dans le seul intérêt des candidats à l'adhésion.
Une chose est claire: jusqu'ici, nous avons profité du développement des relations commerciales entre l'Europe centrale et orientale d'une part et l'Union européenne d'autre part.
Si la population a l'impression que jusqu'ici, cela n'a fait que coûter de l'argent, la réalité est plutôt que nous y avons gagné davantage que nous n'avons dépensé dans ces pays et ce, en raison du déséquilibre des relations commerciales.
Je pense que nous devons clairement affirmer ce fait auprès de nos concitoyens pour mener à bien le soutien politique du processus d'élargissement.
S'ajoute le fait que nous devons garder à l'esprit le facteur «temps» car il est essentiel pour que se maintienne l'assentiment des citoyens des pays candidats à ce processus.
En ce qui concerne les rapports qui préfigurent la stratégie de préadhésion, nous sommes d'accord avec le rapporteur et avec ceux qui affirment que les critères définis à Copenhague devront être respectés: état de droit, respect de la démocratie, existence d'une économie de marché, respect de l'acquis communautaire.
La construction européenne a besoin, pour être complète, de l'union de tous ses peuples.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je ressens dans notre discussion commune un certain décalage entre, d'un côté, une stratégie de préadhésion, noble et pleine d'ambitions, et un Agenda 2000 qui devait mettre l'Union en état d'accueillir les pays candidats, et qui est, en réalité, une remise à niveau de nos politiques communes nécessaire en toute hypothèse.
Nous ne pouvons pas nous engager dans un processus bilatéral avec chacun des pays membres.
Or, moins d'un an après l'adoption d'une liste de pays candidats à l'adhésion que l'Union pourrait faire rentrer dans son sein en premier, nous voyons que la carte est déjà bousculée.
Il nous faut un débat, une perspective sur la frontière de l'Union, sur les objectifs politiques de l'Union, sur les moyens de décider, de gouverner à plus de quinze, sur les moyens de défendre cet ensemble, de faire entendre sa voix dans les affaires du monde.
Il me semble qu'avec l'avis positif du Parlement européen, nous faisons un pas important vers l'adoption des mesures renforcées d'aide à l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale à l'Union européenne.
Financièrement parlant, la Commission propose de doubler l'aide aux pays candidats pour la période 2000-2006, pour atteindre 3 milliards d'euros par an.
Sur le plan du contenu, la Commission a présenté toute une série de nouveautés - dont certaines sont déjà d'application - comme les partenariats pour l'adhésion et la participation des pays candidats aux programmes communautaires.
Le programme PHARE a été réorienté: désormais, il vise exclusivement la préparation à l'adhésion, suivant deux grandes priorités.
Parallèlement à PHARE, la Commission a proposé de créer deux nouveaux instruments: un pour le développement rural et un autre, qui serait un avant-goût des fonds structurels (respectivement SAPAR et ISPA).
C'est par le truchement de ces deux fonds que la moitié des trois milliards d'euros devrait être allouée chaque année.
Les trois instruments de préadhésion nous permettent de gérer efficacement une grande partie des avis de 1997 et les domaines problématiques identifiés ultérieurement dans les rapports périodiques.
La Commission a présenté ce règlement de coordination afin qu'il y ait une certaine cohérence, et d'éviter les chevauchements entre les trois instruments de préadhésion que sont le programme PHARE, l'instrument structurel ISPA et l'instrument SAPAR destiné au développement rural.
Dans un certain nombre d'amendements du Parlement, on propose de renvoyer à des principes généraux tels que l'État de droit, le respect de l'État de droit, de la démocratie et des droits de l'homme.
Conformément aux propositions du Parlement et des États membres, la coordination des mesures découlant des trois instruments (à savoir les lignes directrices par pays concernant l'aide à la préadhésion) est confiée au comité PHARE, en sa qualité de comité de gestion tel que prévu dans la nouvelle version de l'article 9 rédigé par la Commission.
Afin de répondre à la requête du Parlement, qui voulait conditionner l'attribution de la décharge pour le budget 1996 à la décentralisation de l'aide de PHARE, l'article 12 a été reformulé par la Commission.
Le Parlement et le Conseil seront tenus au courant des résultats de l'évaluation et du contrôle de la gestion de l'aide par les pays bénéficiaires au moyen des rapports dont il est question dans l'article 13.
Elle peut donc difficilement accepter de partager cette responsabilité avec d'autres autorités comme le propose l'amendement à l'article 12.
Le premier groupe comprend un certain nombre d'amendements que la Commission a l'intention de reprendre dans la proposition, soit dans les considérants, soit dans les articles du règlement.
Nous devons nous en tenir aux dispositions des règlements de coordination qui visent une plus grande coordination et une plus grande cohérence entre les différentes formes d'aide qui sont allouées dans le cadre de toute la stratégie de préadhésion.
Je fais référence ici aux amendements qui portent sur le soutien technique pour le développement institutionnel; à l'amendement 26 sur la normalisation dans le domaine des transports; à l'amendement 28 sur la participation aux programmes communautaires tels que le cinquième programme-cadre de recherche et le programme environnemental LIFE; aux amendements 29 et 32.
Et enfin, le dernier groupe: celui des propositions du Parlement pour lesquelles la Commission recommande de s'en tenir à la proposition d'origine.
Il nous semble, par exemple, qu'une allocation de deux pour cent à l'aide technique est suffisante.
En résumé, Madame le Président, je puis vous dire que la Commission approuve le traitement du contenu des amendements 19, 39, 43, 51, 55, 56, 58, 63, 65 et 67, soit dans les articles proposés, soit dans le préambule.
La situation de l'agriculture et des structures agraires dans les PECO, notamment les progrès en matière de privatisation, le niveau de productivité, la taille des entreprises et la qualité de leur production, ainsi que le niveau d'autosuffisance et le pourcentage de la population active qui se consacre à l'agriculture (descendu jusqu'à 35 pour cent dans certains cas) soulignent l'importance de cet instrument.
Ces mesures seront mises en uvre par le biais de programmes opérationnels et appliquées de manière décentralisée par les pays candidats.
Le pourcentage de cofinancement que nous proposons dans le cadre de SAPAR vaut également pour les pays candidats qui peuvent prétendre à l'objectif 1 des fonds structurels.
Pour ce qui est des amendements adoptés par la commission de l'agriculture et du développement rural, le texte modifié par le Conseil tient compte des amendements 6, 7, 16, 20, 25, 28, 37, 38, 39, 42, 43, 46, 47 et 50 et, en partie, des amendements 3 et 33.
Quant aux amendements 3, 13, 15, 19, 36, 40, 45 et 49, ils feront l'objet d'autres règlements - le nouveau règlement de coordination, par exemple.
Dans l'amendement 1, la Commission a supprimé la proposition de transférer la gestion financière du Fonds.
Enfin, la Commission accepte l'amendement 2 sous réserve de modifications rédactionnelles.
Sid'Ahmed Ould Baba, qui est le chef de la délégation mauritanienne, et je précise que c'est la deuxième rencontre interparlementaire avec la délégation compétente du Parlement européen.
Nous avons voté 12 amendements en bloc.
Hier, au cours du débat, notre collègue Sainjon a donné de nombreux arguments justifiant une demande dans ce sens.
En réalité, nous allons nous prononcer sur un rapport que Mme Mann, avec beaucoup de bonne volonté, a dû adapter à la nouvelle situation politique.
En effet, nous sommes maintenant dans un contexte qui est celui d'un partenariat économique transatlantique qui a fait l'objet d'un accord Commission/Conseil et qui a fait l'objet, plus récemment, c'est-à-dire lundi dernier, il y a une semaine, d'un accord du Conseil sur un plan d'action dont nous n'avons jamais vu la couleur.
C'est un premier élément d'actualité, qui fait que nous risquons de voter sur un texte décalé par rapport à la politique, par rapport aux enjeux et qui, plus gravement peut-être, risque d'entraîner une position confuse, voire contradictoire du Parlement.
Le deuxième élément d'actualité, et j'en termine, c'est la position américaine sur les bananes.
Je crois que le contexte dans lequel nous avons débattu en commission, et même hier, a changé.
La prochaine réunion au sommet entre les États-Unis et l'Europe aura lieu au début du mois de décembre et il y sera précisément question de ce rapport.
J'ai indiqué que le Parlement voulait un nouveau rapport.
Je prie mes collègues parlementaires de décider de voter sur ce rapport aujourd'hui et d'exprimer un vote positif.
Mais nous avons également des raisons de fond plus générales et, sans offenser en rien Mme Mann pour son travail excellent, nous ne partageons pas tous ses a priori, et notamment pas ceux qui sont contenus dans les premiers considérants du projet de résolution et qui affirment l'identité des modèles de société d'un côté et de l'autre de l'Atlantique.
Monsieur le Président, il n'en faut pas tirer une règle générale au sein de ce Parlement mais, dans ce cas précis, le PPE est entièrement d'accord avec le rapporteur social-démocrate.
C'est pourquoi je vous prie de balayer les critiques des verts, marquées du sceau de l'idéologie et de la conviction et de rejeter cette demande. (Le Parlement rejette le renvoi du rapport en commission) Monsieur le Président, si j'ai eu du mal à comprendre la proposition d'amendement du groupe libéral sur l'affaire précédente, c'est encore pire pour l'amendement 1 du groupe UPE.
La question est de savoir si tous les systèmes de chat sont compatibles et si l'achat du matériel nécessaire est à la portée de tous.
Je suis heureux de soutenir, comme le Parlement, cette résolution qui marque le dixième anniversaire de notre résolution initiale, laquelle prônait pour la première fois la reconnaissance officielle du langage gestuel pour les quelque 500 000 citoyens atteint de surdité aiguë en Europe.
Aujourd'hui, l'usage de la langue des signes constitue un droit constitutionnel au Portugal et en Finlande.
Cependant, ce langage n'est pas encore reconnu dans quatre États membres tandis que dans d'autres, le fossé entre le droit officiel d'utiliser le langage gestuel et son usage pratique demeure énorme.
Rapport Murphy (A4-0424/98) Nous remercions le rapporteur pour la qualité de son travail sur un sujet très important.
Il est de plus absurde que des hommes politiques aient à prendre position à propos de 143 pages de données et de dessins techniques.
Dans ces conditions, j'ai voté «non».
Ce rapport me permet d'attirer l'attention sur un problème qui commence de plus en plus à préoccuper l'opinion publique: c'est la multiplication des pièces en euros.
En effet, outre les pièces en euros frappées par chacun des 11 États membres de la zone euro, il semble que des États ayant un accord monétaire avec un des États membres de la zone euro demandent à pouvoir frapper, de leur côté, des euros avec des faces nationales.
Il est en effet curieux, pour ne pas dire inadmissible, de voir ces changements intervenir au dernier moment, alors que les pièces ont déjà commencé à être frappées, et ce à l'issue d'une campagne tous azimuts pour promouvoir l'euro dans toute l'Europe et après de multiples études techniques et de nombreuses auditions d'experts!
Un peu plus de rigueur préalable contribuerait à l'évidence à faciliter la mise en place de l'euro.
Nous approuvons l'idée de mettre davantage l'accent sur le dialogue social, la nécessité d'une initiative destinée à inclure dans le Traité les dispositions relatives aux différents droits sociaux, les programmes d'action qui visent à réduire la discrimination, la loi contre le harcèlement sexuel, l'introduction de la notion de stress dans la législation sur la protection des salariés, et le droit des salariés à l'information et à la représentation syndicale.
Le rapport a fait l'objet d'un certain nombre de propositions d'amendements qui portent sur des questions, en soi, utiles, mais qui auraient peut-être davantage leur place dans d'autres textes plus en rapport avec le domaine traité.
Nous approuvons une bonne part des propositions que le rapporteur a présentées afin d'améliorer le nouveau programme d'action sociale, par exemple celle qui vise à promouvoir plus nettement la participation des salariés au processus de décision dans les entreprises, à renforcer les droits des représentants du personnel, ainsi qu'à accroître l'importance du dialogue social (l'organisation d'un forum deux fois par an ne saurait suffire).
L'Europe sociale, c'est avant tout l'Europe des patries, l'Europe de la préférence nationale et l'Europe de la protection sociale.
Contrairement au rapporteur, nous pensons que les questions sociales doivent, dans le cadre du marché intérieur, requérir l'unanimité des États membres.
Les décisions prises en matière sociale ont de telles répercussions sur l'ensemble des relations de travail et sur la vie des personnes que toutes les décisions prises à la majorité qualifiée, ayant un caractère obligatoire et s'imposant donc obligatoirement à l'ensemble des États membres, sont dangereuses pour chaque citoyen, travailleur ou chômeur.
Alors non, Monsieur le Président, chers collègues, non, nous n'avons pas voté en faveur de ce rapport qui en plus d'être démagogique, est dangereux.
Au point 2, le Parlement exprime sa déception du fait que la Commission veuille continuer à recourir aux instruments non juridiquement contraignants dans le domaine du droit du travail.
Je pense aussi qu'il est important que le développement de conventions européennes entre les partenaires sociaux se poursuive.
Avec le nouveau programme d'action sociale, la Commission tente d'une part de procéder à un bilan des développements récents dans le domaine de la politique sociale et d'autre part de tracer le cadre général, la philosophie de ses interventions futures, en y annexant une liste restreinte de propositions concrètes.
Côté bilan, elle est bien obligée de reconnaître que le chômage demeure «obstinément» à des niveaux élevés et que les taux d'emploi sont très faibles dans de nombreux États membres mais elle s'en tient à la recette qu'elle suit ces dernières années, à savoir la nécessité de favoriser «un nouvel équilibre entre le besoin de flexibilité des entreprises et le besoin de sécurité des travailleurs», ainsi qu'elle définit avec élégance l'entreprise de démantèlement des acquis et des droits des travailleurs.
La Commission indique que la politique suivie par l'UE et les États membres en matière d'emploi a permis d'obtenir des «résultats tangibles».
La Commission fait grand cas des accords locaux d'insertion comme outil de création d'emplois.
Nous reconnaissons le fait que certaines proposition sont positives, comme celles qui concernent le renforcement de la protection sociale des travailleurs migrants.
Le rapport de la commission des affaires sociales, bien qu'il comporte certaines remarques et propositions pertinentes sur tel ou tel aspect, accepte le cadre politique constitué du triptyque «employabilité, adaptabilité, esprit d'entreprise» pour les travailleurs ayant perdu leur emploi.
Rapport van Velzen (A4-0417/98) Nous remercions le rapporteur pour le travail de qualité qu'il a effectué sur un sujet très important.
Nous ne sommes pas favorables à une réduction de la TVA comme le suggère le point 2.
Le rapport signale l'importance pour la dynamique de l'intégration dans l'Union européenne de garantir la convergence sociale.
Nous désapprouvons le fait que l'UE associe les initiatives susmentionnées avec la tentative d'établir des orientations européennes communes relatives à la politique de l'emploi des États membres et de promouvoir la convergence sociale au sein de l'UE.
Il est essentiel, selon nous, que le système communautaire respecte les différentes traditions en matière de politique sociale et de politique du marché de l'emploi des États membres.
L'établissement d'une convergence sociale constitue donc un pas dans la mauvaise direction, car un certain nombre de propositions de la Commission entraîneront, à plus long terme, pour plusieurs pays un démantèlement progressif de leurs systèmes de sécurité sociale, ce qui contribuera réellement à une détérioration de la situation, par exemple, pour les handicapés et certains groupes socialement exposés.
Par rapport à la politique monétaire décrite dans le Pacte de croissance et de stabilité et aux exigences en matière de politique monétaire et financière imposées aux États membres, nous estimons que cette stratégie économique menacera, à long terme, le modèle socio-politique danois.
Je me félicite de ce que notre rapporteur soulève la question de la coordination des politiques économiques, et plus particulièrement de l'harmonisation fiscale comme un des axes de la lutte contre le chômage.
Je me réjouis également de l'accent mis sur la nécessité de développer l'esprit d'entreprise, mais aussi sur une utilisation mieux ciblée des fonds structurels en faveur de l'emploi.
Que l'on en appelle à plus de flexibilité du temps de travail chaque fois qu'une entreprise en a la possibilité, rien ne l'interdit.
Mais que l'on veuille à tout prix que cette décision soit prise au plus haut niveau de nos instances européennes serait un pur non- sens.
Le point 6 du rapport van Velzen, qui propose la mise au point d'un pacte européen englobant les politiques économiques et financières, est notamment, à notre avis, exagéré.
Je voterai en faveur du rapport van Velzen.
En dernier lieu, le plaidoyer pour la réduction du temps de travail demeure bien tiède, sans objectifs chiffrés et datés (les 35 heures ne sont pas clairement évoquées).
Plus grave est l'intitulé du point 19 qui associe la «flexibilité» à la réduction du temps de travail.
De ce point de vue, la conciliation de la vie familiale et de la vie personnelle est une fois de plus envisagée dans ce rapport comme un problème d'adultes qui ont du mal à faire «garder leurs enfants».
Aucune étude théorique, ni empirique ne montre qu'une diminution générale de la taxation du travail aurait pour effet d'augmenter l'emploi.
Mais, comme nous le savons tous, d'autres emplois sont menacés par des problèmes traditionnels comme le manque de qualifications ainsi que par de nouvelles problématiques comme les réactions en chaîne provoquées par la crise financière dans l'est de l'Asie ainsi que dans d'autres régions du monde.
La triste statistique selon laquelle plus de la moitié des chômeurs de 25 ans ou plus sont sans qualifications souligne la profondeur du défi qui nous attend tous en Europe: à savoir rehausser le niveau de qualification ainsi que notre compétitivité au sein de l'économie mondiale.
Rapport Peter (A4-0392/98) Nous remercions le rapporteur pour le très bon travail qu'il a fourni en rédigeant ce texte important.
Nous voudrions souligner l'importance du point 13 du rapport, qui porte sur le nombre des représentants au sein du nouveau comité permanent pour l'emploi.
Nous ne pouvons voter pour le rapport concernant l'adaptation et la promotion du dialogue social à l'échelon communautaire, car nous estimons qu'à plus long terme, le principe de base du dialogue entre les partenaires sociaux à l'échelon de l'UE consistera en l'établissement de véritables conventions communautaires.
Nous désapprouvons parallèlement le point du rapport qui préconise une inclusion des partenaires sociaux dans la politique économique dans le cadre de l'UEM.
Le marché de l'emploi a, surtout au cours de ces dernières années, été placé au centre de la réglementation communautaire.
Je me réjouis donc de la déclaration de la Commission qui dit vouloir informer d'une manière complète et en temps utile le Parlement, de manière telle que celui-ci ait l'occasion de donner un avis avant que le Conseil ne prenne sa décision.
Avec notre rapporteur, je considère que cette attitude positive de la Commission doit s'interpréter comme une première étape dans la voie d'une participation pleine et entière du Parlement à la procédure.
Aucun des acteurs de la vie économique et sociale ne peut être maintenu contre son gré à l'écart d'un dialogue social.
Au même titre que les autres, les PME doivent donc être associées au dialogue social.
Ce qui vient d'être dit vaut tout autant quand il s'agit des dossiers concernant l'élargissement de l'Union européenne aux pays candidats.
En revanche, nous avons voté contre ce rapport à la fois à cause de ses aspects hors sujet et aussi, à cause de ses lacunes et omissions.
Le rapport Peter ne parle pas en effet des persécutions à l'encontre des syndicats nationaux en France.
Les autorités nationales et les institutions de l'UE doivent avant tout s'efforcer de stimuler les négociations entre parties indépendantes, au lieu de légiférer.
Le pouvoir sur le marché du travail est inégalement réparti.
Ce rapport part de bonnes intentions, il exprime la volonté de mettre en place un réel dialogue entre les partenaires sociaux, mais l'analyse capitale des pouvoirs qui s'exercent sur le marché du travail en est absente.
Je note aussi que l'on propose au point 7 la création d'un certain nombre de «comités consultatifs».
Comme elle va concerner, d'une part, des secteurs relevant des compétences communautaires - marchandises et marchés publics - et, d'autre part, des secteurs relevant des compétences nationales - services et propriété intellectuelle - on aurait pu imaginer que les représentants des États allaient mener les négociations de pair avec la Commission.
La Commission va négocier avec les États-Unis à la fois au nom de la Communauté et au nom des États membres, en vertu d'un mandat global.
Cette manière de procéder éclaire d'un jour intéressant le nouvel article 133, par. 5, du traité d'Amsterdam, actuellement soumis à la ratification en France.
Ce texte prévoit que le Conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la Commission, pourra transférer dans les compétences communautaires les négociations internationales concernant les services et les droits de propriété intellectuelle.
Je note au passage que cette procédure, qui priverait le parlement français de son droit d'approuver la ratification des traités prévu à l'article 53 de notre constitution, paraît tout aussi condamnable que celle, tout à fait similaire, prévue à l'article 67 dans le domaine de la circulation des personnes et qui a déjà été censurée par le Conseil constitutionnel dans sa décision du 31 décembre 1997.
Dans le même sens, il nous faut rester vigilants sur le contenu de ce futur accord, notamment au niveau des aides publiques.
Nous ne pourrions tolérer que certains de nos partenaires nous imposent des conditions draconiennes alors qu'eux-mêmes passeraient outre ces injonctions.
Si je partage les préoccupations évoquées dans le texte, en matière de santé, de protection des consommateurs et d'environnement, je suis beaucoup plus circonspect et inquiet sur la promotion des normes fondamentales du travail conjointement avec les États-Unis.
Ainsi, quels que soient les valeurs et intérêts communs qui unissent l'Union européenne et les États-Unis, les approches très différentes en matière de développement, de politique sociale et de protection de l'environnement ainsi que la nécessité de préserver la souveraineté culturelle dans l'ensemble de ses composantes rendent illusoire le principe même de relations transatlantiques privilégiées.
Son attitude concernant le marché de la banane, l'édiction de règles protectionnistes infondées, la taxation de l'acier au motif d'un pseudo dumping, mettent en évidence que pour les États-Unis, l'ouverture du marché est bonne lorsqu'elle les avantage et mauvaise lorsque leurs intérêts sont mis en cause.
L'Europe, par exemple, pourrait créer des socio-taxes et refuser les produits issus du travail des enfants ou réalisés sans le moindre respect des normes de l'OIT.
La question des normes environnementales est tout aussi importante.
En dernier lieu, l'attitude ambiguë de la Commission et de Leon Brittan a affaibli l'UE dans ses liens avec les États-Unis.
Fort heureusement le Conseil a refusé l'AMI et le NTM, mais voulant se protéger de nouvelles dérives, il a défini un cadre contraignant de surveillance de la Commission qui, de fait, place le Parlement européen hors jeu, et c'est très grave pour l'avenir.
La domination américaine, le non-respect américain des règles ne sauraient continuer.
Les accords multilatéraux ou bilatéraux ne sauraient être signés sans elles.
Le Parlement européen ne peut plus être à l'écart de ces négociations.
Pour ce faire, le Parlement européen aurait dû solennellement voter le report du rapport.
Aussi, par le vote négatif de ce rapport, je manifeste mon vif mécontentement devant les reculades et capitulations de l'Europe face aux États-Unis.
La FPÖ rejette le rapport sur le nouveau marché transatlantique, considérant qu'il faudrait d'abord tenir un débat exhaustif et public sur les objectifs et les effets d'un tel partenariat.
Par le rejet du projet Brittan, on a cherché à jeter de la poudre aux yeux de tous ceux qui avaient vivement réagi à la création d'un Nouveau marché transatlantique qui eût encore aggravé la situation critique que connaissent les travailleurs européens.
Il est révélateur que, pour prévenir d'éventuelles réactions, la Commission ait choisi la méthode des accords partiels ou sectoriels - qui impliquent un avis non contraignant du Parlement européen - au lieu de l'accord-cadre qui présuppose son avis conforme, ce qui permet d'éviter toute possibilité d'intervention et de contrôle plus étroit.
De même, la libéralisation envisagée des marchés publics et des services ainsi que la coordination prévue dans le cadre du nouveau cycle de négociations multilatérales sur les investissements, l'agriculture et la propriété intellectuelle, suscitent les plus vives inquiétudes.
Le rapport de la commission des affaires étrangères à l'examen, malgré quelques observations judicieuses, admet dans l'ensemble ce cadre et c'est pourquoi nous voterons contre.
Nous partageons l'ambition du rapporteur, qui consiste à améliorer les relations commerciales entre l'UE et les États-Unis.
Le modèle de dialogue étroit prôné par le sommet UE-USA, qui s'est tenu au début de l'année à Londres, doit être mis en place sans tarder, et cela afin d'aider les deux parties en présence dans le nouveau marché transatlantique à désamorcer et, espérons-le, éviter ce genre de désaccord à l'avenir.
Monsieur le Président, l'intitulé même du rapport Barón Crespo sur la proposition de réglementation du Conseil concernant la coordination de l'assistance aux pays candidats dans le cadre de la stratégie de préadhésion résume à lui seul les vices et les handicaps dont souffre la construction européenne qui, à l'aube du XXIe siècle, continue de piétiner.
Dans le domaine de l'économie, je pense aussi que nous faisons fausse route en refusant le combat dans la guerre économique mondiale, en n'acceptant pas le principe de préférence communautaire défendu par Maurice Allais et en faveur duquel j'ai si souvent plaidé ici.
Ils sont donc des partenaires avec lesquels nous travaillons et, à considérer l'évolution actuelle, dans le domaine des échanges économiques par exemple, on ne peut que constater qu'il existe malheureusement un déséquilibre dramatique au détriment des pays candidats et qu'il nous faut veiller à compenser ce déséquilibre car on ne peut être partenaires que si l'on collabore aussi équitablement dans ce secteur de l'économie.
Cela signifie que l'Union européenne, les quinze États membres, doivent également faire leurs devoirs, en particulier dans un domaine volontiers mis à l'écart: le domaine de l'agriculture.
D'un côté, ils doivent reprendre l'acquis communautaire, les règles de l'Union européenne et de l'autre côté, cette Union européenne n'a pas encore avancé d'un pas dans l'élaboration, ne serait-ce que sur le papier, de la nouvelle politique agricole.
Dans cet élargissement, la politique sociale joue un grand rôle.
Il y a peu, le Parlement a transféré, pour l'exercice 1999, 200 millions d'écus du programme PHARE vers d'autres domaines des relations extérieures.
Lorsque je considère les irrégularités survenues dans le cadre de PHARE, je m'oppose au soutien de l'agriculture des PECO à partir de fonds de ce programme alors même que l'Agenda imposera encore aux agriculteurs de l'UE des pertes considérables.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, les propos tenus par l'orateur qui m'a précédé ne peuvent être tenus que par quelqu'un qui pense pouvoir inverser le cours du temps.
Il est un fait - et je pars du principe que nous souhaitons tous ce processus d'intégration - que la qualité du processus d'intégration européenne dépendra dans une large mesure de la qualité de la préparation.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a surtout abordé les questions sociales et en matière de politique de l'emploi.
Au niveau social, le mainstreaming doit être mis en avant.
Si cela vaut pour l'Europe, cela vaut aussi pour le processus d'intégration.
Monsieur le Président, en tant que député européen représentant les électeurs portugais, je voudrais exposer ici clairement quelques idées: nous sommes favorables à l'élargissement de l'Union et au processus de négociation en cours; -nous sommes favorables à la révision institutionnelle nécessaire au renforcement de l'Europe sur le plan intérieur et sur celui de la représentation et de la présence extérieure; -nous participons de manière engagée aux discussions relatives à l'Agenda 2000, à la réforme de la politique agricole commune, au nouveau cadre pour la politique de cohésion et de développement régional, aux ressources propres, etc.Ce que nous ne pouvons accepter, c'est que d'aucuns tentent par des voies détournées de casser le contrat de solidarité interne qui permet aux régions et pays d'Europe - notamment ceux qui présentent encore des retards et des problèmes de développement - de participer de plein droit au projet européen et de proportionner les attentes légitimes de progrès des populations dans un espace politique et économique où il ne peut y avoir des citoyens de première et des européens de seconde zone.
Mon pays et d'autres États membres ont accompli un effort énorme pour respecter, contre toutes les prévisions initiales, les conditions de participation de plein droit à l'euro.
La réforme agricole de l'UE que la Commission a proposée dans l'Agenda 2000 me paraît dans l'ensemble aller dans le bon sens.
Telle est la possibilité - qui, selon nous, va de soi - que réclame l'amendement 47 de notre collègue Edgar Schiedermeier, à savoir de pouvoir orienter les aides avec son argent.
Mes collègues de la CSU et moi-même tenons cet aspect pour si important que nous ferons dépendre notre vote sur le rapport Hatzidakis de l'adoption de l'amendement 47.
Monsieur le Président, lorsque le Conseil européen a mis en place un programme de préparation de la stratégie de préadhésion, son objectif était de créer un système souple.
Au moment où l'on débat pour savoir si l'aide apportée par l'Union européenne est suffisante, il est bon de se rappeler que la force réformatrice essentielle dans le processus d'élargissement n'est pas et ne doit pas être un effort financier sans limites pour faire avancer le processus, mais au contraire une volonté émanant de l'intérieur des pays candidats de parvenir le plus rapidement possible au niveau requis pour l'adhésion à l'Union européenne.
Monsieur le Président, l'essentiel de notre politique et la grandeur de l'entreprise historique qui a pour nom Union européenne se résument et s'expriment par la cohésion politique, économique et sociale, autrement dit par l'expression d'une solidarité concrète envers les pays moins favorisés.
L'intérêt économique et politique de l'Union impose de définir une stratégie qui créera un climat de sécurité et d'espoir pour toutes les régions du continent européen, qui abolira les anciennes lignes de démarcation, qui garantira une vie décente pour tous les groupes sociaux et qui consacrera dans la pratique les principes de l'humanisme européen et les valeurs de paix, d'égalité, de démocratie et de solidarité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis quelques jours se tiennent des négociations officielles sur l'adhésion à l'Union européenne de six ou plutôt - comme nous avons coutume de le dire - de «cinq plus un» États.
Nous constatons alors que l'Europe a été confrontée au problème de systèmes dictatoriaux, à des guerres et qu'en fait, la fondation de l'Union européenne était une tentative d'établir un système fondé sur la démocratie, l'économie de marché et la sécurité.
Il a dit que nous ne voulions pas un élargissement de l'Union mais que nous étions l'Europe et que nous devrions nous atteler à constamment améliorer des principes identiques dans une Europe commune.
Je pense qu'un concept global pour les stratégies d'adhésion est tout simplement indispensable pour pouvoir préparer les pays candidats au marché intérieur et à l'union politique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h30.
Cela dit, Monsieur le Président, j'insisterai sur certains points qui me paraissent importants dans le rapport que Mme McCarthy et moi-même avons élaboré.
Par ailleurs, Monsieur le Président, je tiens à dire notre opposition à la proposition de la Commission concernant une réserve de performance à hauteur de 10 % des ressources.
Nous estimons que, dans un premier temps du moins, ces crédits devraient rester à la disposition du même État membre. (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, en tant que co-rapporteur pour le règlement général sur la réforme des fonds structurels, je me réjouis du débat d'aujourd'hui et de l'occasion qui est offerte au Parlement d'examiner en première lecture l'ensemble des propositions visées dans l'Agenda 2000.
Il est souvent bien plus facile pour les citoyens de soutenir l'idée européenne lorsqu'ils peuvent la rattacher à des aspects tangibles des politiques européennes, qui permettent aux communautés et régions pauvres de tirer parti des avantages offerts par l'adhésion à l'Union européenne par le biais de projets de formation, le développement des entreprises, des infrastructures et des opportunités régionales.
Nous devons réaffirmer le rôle positif que nous pouvons jouer dans la régénération et la création d'emplois.
Une grosse partie du débat s'est concentrée sur la question suivante: fixer un seuil arbitraire à 75 % du PIB, sans tenir compte des tendances sous-jacentes, va-t-il réellement permettre de dresser une liste de zones prioritaires?
La Commission est en faveur d'un seuil fixé irrévocablement à 75 %, assorti d'exceptions.
Dans notre texte, le paragraphe 5 reflète une prise de position politique; il ne préconise pas la flexibilité mais stipule que le Parlement se réserve le droit d'examiner soigneusement les exceptions et de demander leur inclusion dans l'annexe avant de donner son consentement.
Pour ce qui est de l'objectif 2, nous saluons le fait que la Commission ait reconnu dans ses propositions le besoin d'une régénération durable.
S'il faut inscrire ce domaine dans l'agenda régional et en faire une priorité pour les États membres, alors cela mérite bien la mise en place d'une initiative communautaire distincte.
Cela confère aux fonds structurels une perspective qui est tournée vers l'avenir, idéale pour le prochain cycle de financement.
Le but n'est pas de couvrir le champ d'action proposé par la Commission dans l'article 49c.
Nous avons l'occasion d'optimiser nos fonds européens et de stimuler la régénération.
Je demande à la Commission et au Conseil de se joindre à moi pour approuver un partenariat entre le Parlement, la Commission, les gouvernements et nos régions en vue de veiller au respect des échéances.
Monsieur le Président, je suis très heureux de présenter le rapport sur le Fonds de cohésion au nom de la commission de la politique régionale.
En mars dernier, la Commission a soumis ses propositions au Parlement pour la prochaine période de programmation qui s'étale de 2000 à 2006.
Celles-ci sont exposées dans une série de propositions de règlement; en ce qui concerne le Fonds de cohésion, la Commission a déposé deux séries d'amendements.
La première série porte sur les articles du règlement lui-même; la seconde porte sur l'annexe II du règlement qui définit dans le détail les modalités d'application des principes fondamentaux.
Mon rapport sur le Fonds de cohésion respecte les principales lignes directrices visées dans les propositions de la Commission et salue le fait que le fonds de la Commission restera globalement le même.
Comme l'indique le rapport, seront éligibles au Fonds les États membres dont le PNB par habitant est inférieur à 90 % de la moyenne communautaire.
Ces pays - Espagne, Grèce, Irlande et Portugal - ne disposent simplement pas du même niveau d'infrastructure qui caractérise le reste de l'Europe.
La proposition de financement de la Commission s'inscrit donc dans une logique qui va de pair avec le développement d'une croissance à long terme et la promotion de la cohésion économique et sociale.
Nous nous félicitons que ce principe soit reconnu dans les propositions de l'Agenda 2000.
Certaines mesures innovatrices contenues dans les propositions de la Commission sont correctes en principe.
Pour ce qui est du financement des projets, une avance unique de 10 %, à titre de premier paiement, est trop limitée.
La phase initiale d'un projet est trop cruciale d'un point de vue qualitatif; en outre, une part substantielle de l'enveloppe globalement disponible est en général nécessaire pour garantir le démarrage d'un projet.
Même si je suis extrêmement sensible au souci de la Commission de maintenir une certaine cohérence entre le coût total du plan, la ventilation annuelle et la mise en uvre, d'une part, et d'autre part, entre l'évolution du travail et les avances payées, je continue à croire qu'une avance de 10 % demeure trop limitée et que les régions les moins favorisées auront beaucoup de mal à prendre en charge financièrement la phase initiale d'un projet.
Vu les difficultés rencontrées dans la précédente période de programmation concernant les corrections financières et, plus précisément, la réduction, suspension ou annulation de l'aide en cas d'irrégularité, il me semble que la réponse la plus appropriée soit de limiter ou d'annuler l'avance seulement en cas d'irrégularité, et non l'ensemble du projet.
De même, le principe de l'annulation automatique des aides, c'est-à-dire l'annulation de tout engagement pour lequel une demande de paiement n'a pas été introduite avant la fin de la deuxième année, devrait certainement encourager les États membres à mettre en uvre leurs projets dans les délais impartis.
Enfin, je m'inquiète des conséquences d'une stricte application de la révision à mi-parcours telle qu'elle est définie dans la proposition.
Les représentants démocratiques des citoyens et des peuples de l'Europe débattent au sujet des orientations futures de la politique de la Commission en Europe au cours des sept prochaines années.
Dans cet ensemble de propositions, l'instrument financier régional par excellence est le FEDER, auquel l'article 130 C du Traité attribue le rôle d'instrument correcteur des principaux déséquilibres de la Communauté.
La proposition de la Commission n'apporte pas de grande nouveautés pour un Fonds aussi large et versatile que le FEDER qui d'autre part, en règle générale, a très bien fonctionné.
Le rapport du Parlement européen joint à la cohésion économique et sociale la cohésion territoriale de l'Europe dans le développement de l'aménagement du territoire.
Notre rapport appuie le maintien de l'initiative communautaire Urban qui, conjointement avec Interreg, a supposé une valeur ajoutée communautaire évidente.
L'appui à Interreg a été unanime et nous attendons beaucoup d'Interreg III, tant dans le cadre traditionnel de la coopération transfrontalière, pour laquelle le Parlement demande maintenant l'inclusion explicite de la coopération interinsulaire et maritime, que dans le cadre de son nouveau paragraphe c) relatif à la coopération transnationale entre les grands espaces européens - un aspect également très lié à l'aménagement du territoire.
Le rapport inclut, enfin, un large développement d'activités économiques spécifiques visant à encourager les PME et la coopération interentreprises, les services dans les entreprises, les énergies renouvelables et le respect de l'environnement.
Outre un bon document technique, nous disposons donc à présent d'un bon document politique.
Je pense que nous avons fait du bon travail en première lecture et je souhaite terminer en remerciant les députés des différents groupes parlementaires et des différentes commissions qui grâce à leurs amendements ont collaboré et contribué à enrichir ce rapport dont j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur.
Je tiens particulièrement à intervenir devant cette Assemblée pour, au nom des régions dépendant de la pêche, quel que soit leur objectif, appuyer énergiquement la position largement soutenue par la commission de la pêche du Parlement européen sur le futur règlement IFOP.
Madame le Commissaire, la pêche a besoin d'un règlement structurel sérieux et rigoureux, unique et horizontal couvrant la totalité de ses mesures et assurant une sécurité juridique à ses éventuels bénéficiaires.
Monsieur le Président, il s'agit clairement ici d'un débat en première lecture conformément à la procédure «Hughes», et je dois dire que j'attends avec impatience les nouvelles règles pour cette même procédure qui, je l'espère, seront appliquées en seconde lecture.
Il s'agit d'un rapport assez technique qui demande à la Commission de trouver et de débloquer davantage de fonds pour financer les politiques déjà approuvées.
Comme je viens de le dire, c'est un rapport technique, aussi ai-je l'intention de m'opposer aux amendements de nature politique et qui sortent du sujet du rapport.
Il serait trop long de passer en revue les cinq résolutions sur lesquelles la commission des budgets donne un avis en mon nom.
Les amendements portent sur les cinq rapports et sont de nature technique.
Soulignons toutefois dès l'abord que le Fonds social est le seul instrument relatif au marché du travail dont nous disposons au niveau européen.
Il représente en outre, et c'est appréciable, 10 % du budget.
Nous devons en outre, avec le soutien du Fonds social, non seulement développer de nouvelles formes d'emplois mais aussi les expérimenter davantage.
Ce point me semblait particulièrement important car, pour le seul Portugal par exemple, 600 000 jeunes gens profitent du Fonds social dans le domaine de la formation générale.
En Espagne, il s'agit de 152 000 jeunes; en Irlande, pour la seule période de programmation en cours, 380 millions d'écus du Fonds social ont été investis dans la formation générale.
Chacun sait tout de même dans cette Assemblée que le mainstreaming ne suffit pas pour abolir la discrimination que subissent les femmes sur le marché du travail.
Cette situation posait de graves difficultés de gestion, des rigidités administratives, des incohérences et un manque de transparence.
La réforme de 1994 couvrait la totalité des zones dépendantes de la pêche de l'Union européenne car elle était au service d'une politique commune.
Aussi, dans le cadre de cette réforme apparaissaient pour la première fois les initiatives communautaires.
Il est incompréhensible que l'on nous présente un document qui ne détaille même pas les mesures devant être développées et qui ne définit pas clairement l'action structurelle dans le secteur de la pêche.
Ce que le Parlement propose à la lumière des incohérences, des contradictions et discriminations qui figurent dans la proposition de la Commission est très simple: un cadre juridique unique, un règlement horizontal dans le cadre des programmes nationaux afin de maintenir la cohérence nécessaire pour atteindre les objectifs de la politique de la pêche commune.
Cette optique plus pragmatique permettrait de couvrir toutes les mesures structurelles et toutes les zones qui nécessitent vraiment l'application de ces mesures, en nous passant des idées de la Commission comme celle visant à sélectionner les zones dans le nouvel objectif 2 selon des critères d'emploi et non d'activité de la pêche.
Et il faut ajouter un point: généralement, les régions dépendantes du secteur de la pêche n'enregistrent pas particulièrement un taux élevé de chômage.
Il s'agirait d'un règlement permettant que le secteur de la pêche dispose d'une politique structurelle pour qu'il puisse maintenir sa compétitivité et permettre aux États membres de résoudre les problèmes internes en tenant compte des particularités de secteurs déterminés.
Aussi, ce système entraînerait une simplification considérable dans le cadre de la programmation car de nombreux règlements existants actuellement, compliqués et parfois peu cohérents, disparaîtraient.
En définitive, il s'agit d'instaurer un cadre juridique unique où confluerait toute la réglementation communautaire dans le secteur de la pêche, regroupant toutes les mesures relatives à la modernisation et à la rénovation de la flotte, aux entreprises mixtes, à la transformation et à la commercialisation, aux mesures socio-économiques, à l'aquiculture, etc.
En définitive, des mesures qui permettraient de maintenir la compétitivité de la flotte dans un marché mondial ouvert.
N'oublions pas le succès remporté lorsque le Conseil européen d'Edimbourg a adopté la décision de considérer l'action structurelle sur le secteur de la pêche dans le cadre des fonds structurels.
La proposition présentée par la Commission présente une solution contraire à cette décision car elle vise à exclure des fonds structurels une partie de l'action structurelle au détriment du secteur de la pêche européen.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers membres de la Commission, je voudrais tout d'abord adresser les remerciements de mon groupe aux différents rapporteurs sur les fonds structurels et, si j'évoque nommément Mme McCarthy et M.
Le but est d'aider les régions connaissant des difficultés économiques et nous sommes donc favorables à la proposition de la Commission visant à concentrer l'aide sur les régions en retard de développement: les régions de l'objectif 1 qui doivent être aidées sur le plan géographique et bénéficier de deux tiers des ressources affectées aux fonds structurels.
Nous plaidons instamment pour une application stricte du critère du PIB régional par habitant inférieur à 75 % de la moyenne communautaire pour la détermination des futures régions de l'objectif 1.
En ce qui concerne le Fonds de cohésion, mon groupe est plus partagé.
Une autre partie, à laquelle j'appartiens, estime que pour les pays qui participent à l'union économique et monétaire, le Fonds de cohésion a atteint son objectif principal et apporté une contribution essentielle à la convergence nominale.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le groupe du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs manifeste son appui au principe visant à renforcer la cohésion économique et sociale sur tous les territoires, dans tous les États et les régions de l'Union européenne.
Nous réaffirmons la nécessité de maintenir 0, 46 % du PIB pour les fonds structurels.
L'objectif principal des fonds structurels et de la cohésion économique et sociale doit être de promouvoir la création d'emplois, et ce via le développement des petites et moyennes entreprises.
Nous appuyons dans le document de la Commission la concentration des fonds structurels dans le but d'être plus efficaces, et nous appuyons également la simplification des procédures afin de rendre leur gestion plus transparente.
Nous appuyons le principe de subsidiarité et la reconnaissance de la fonction importante remplie par les gouvernements régionaux et locaux et notamment ceux des États membres dont les régions sont également dotées d'un pouvoir législatif.
Nous appuyons la consultation de la société civile et des organisations non gouvernementales dans l'élaboration des programmes.
Nous appuyons aussi la décentralisation et la flexibilité dans la gestion des fonds, mais nous savons que cela exige un renforcement des mécanismes de contrôle afin de garantir une utilisation adéquate de ceux-ci.
Nous appuyons également la réduction des objectifs de sept à trois et nous pensons qu'il est nécessaire de comptabiliser les aides d'État, celles qui sont prévues par l'article 92.3 C du Traité, avec les fonds structurels, et ce spécifiquement dans les régions de l'objectif 2, où les deux aides doivent être compatibles.
Il faut également insister - je l'ai dit plusieurs fois en commission, Madame le Commissaire -, sur le problème des zones rurales où il faut considérer le chômage et la baisse de la population comme des facteurs importants.
Notre groupe appuie sans réserves l'établissement d'un pourcentage pour l'efficacité, d'un pourcentage de réserve pour chaque objectif et chaque État membre afin de promouvoir une meilleure efficacité dans le cadre de son application.
Et finalement nous appuyons également le Fonds de cohésion pour les États dont le produit intérieur brut n'atteint pas 90 % de la moyenne communautaire.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, le rapport McCarthy-Hatzidakis salue, à juste titre, l'objectif bien légitime de la Commission qui vise à la simplification des normes en matière de politique structurelle.
Il appartient à notre Parlement d'attirer l'attention de la Commission et du Conseil sur la nécessité d'associer étroitement l'objectif de cohésion économique et sociale à celui de cohésion de l'espace européen, ce qu'exprime fort bien le rapport Varela.
La définition du nouvel objectif 1, retenue dans le rapport sur le règlement général, aussi stricte soit-elle, n'en laisse pas moins la possibilité aux États d'améliorer la cohérence des zonages nationaux, en tolérant des exceptions limitées, dès lors que la procédure est transparente et que la liste des régions éligibles est annexée au règlement.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, la question centrale qui se pose dans le rapport sur les fonds structurels est de savoir si le Parlement approuve, ou non, que les moyens financiers destinés aux actions structurelles dans les quinze États membres actuels passent de 0, 46 % du PNB de la Communauté à 0, 34 % de ce PNB, au cours du prochain cadre communautaire d'appui.
Quant à l'IFOP, nous soutenons la stratégie du rapport tendant à unifier des règlements sur l'activité du secteur, sans qu'il ne nous semble nécessaire, ni adéquat, cependant, de présenter d'ores et déjà un document aussi complet, dont, pour cette même raison, toutes les implications possibles n'ont pas été suffisamment discutées.
Le Fonds commun est la seule solution sensée; la Commission reste inactive.
Avant toute chose, on est enfin parvenu à incorporer le développement durable comme objectif central dans le règlement des fonds structurels.
Au vu de ce dilemme, Madame le Commissaire, j'attends que vous nous fassiez, aujourd'hui, une proposition éclairant la possibilité d'une participation démocratique réelle et ponctuelle telle qu'elle est prévue dans les fonds structurels.
Nous devons soutenir le gouvernement allemand dans son projet d'adopter le paquet Agenda 2000 en mars.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais, en mon nom et au nom des 60 autres députés de ce Parlement appartenant aux groupes socialiste, populaire, libéral, UPE, GUE/NGL, Verts et ARE qui, conjointement, ont présenté l'amendement 49, attirer votre attention sur un point concret que le rapport dont nous parlons n'a pas abordé.
Comme vous le savez, la Commission entrevoit trois façons d'atteindre l'objectif 1: a)première option, avoir un revenu per capita bas.
Il est incohérent que quelques zones de l'Union puissent accéder à l'objectif 1 en raison de sa faible densité de population et d'autres non.
La solution cohérente est celle que nous proposons dans l'amendement 49, à savoir, inclure directement dans l'objectif 1 le critère de faible densité de population.
Le soutien apporté par l'Union européenne à ma région d'origine en des temps difficiles et dangereux nous a donné l'espoir d'un lendemain meilleur et nous a permis de maintenir notre position depuis près de 30 ans.
Je comprends pourquoi un seuil de 75 % est nécessaire.
Monsieur le Président, je partirai du considérant C du rapport, précisant que les fonds structurels et le fonds de cohésion sont les principaux instruments de la cohésion économique et sociale en Europe.
Certes, il aurait été intéressant de distinguer de façon plus systématique la cohésion entre les différents États membres et la cohésion interne aux États, d'autre part, et notamment la cohésion entre les zones rurales et les zones urbaines.
Sur le premier point, la cohésion entre les États, il est difficile de ne pas aller dans le sens des rapporteurs, considérant que la concentration des crédits sur quelques États est nécessaire pour être efficace.
Il ne faut toutefois pas oublier la nécessité de la cohésion transfrontalière, car il reste encore beaucoup à faire en ce domaine.
Monsieur le Président, chers collègues, s'agissant du secteur de la pêche, nous demandons, comme Parlement, une programmation unique du secteur.
La proposition de la Commission ressemble beaucoup à une fricassée: on veut, en substance, partager le secteur selon les réalités territoriales et l'on ne donne pas la possibilité d'une gestion unitaire concernant, précisément, le Fonds de développement régional, le Fonds européen d'investissement, le Fonds européen de garantie et le Fonds social européen.
Ces problèmes de délimitation ne devraient plus se produire à l'avenir.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Madame le Commissaire pour avoir élaboré une proposition qui, en général, est incontestée parmi les 15 États membres et tous les camps en présence dans ce Parlement.
Je me pencherai sur trois domaines spécifiques: le calendrier, les critères de l'objectif 2 et l'accès aux fonds.
Je sais qu'il s'agit principalement d'un problème d'ordre national, mais comment garantir à ces organisations un accès aisé au financement européen sans les décourager par trop de bureaucratie?
Je salue tous mes collègues de la commission de la pêche qui ont présenté un ensemble de propositions très réalistes.
La réforme de 1994 a permis d'adopter une approche commune pour toutes les régions communautaires dépendantes de la pêche.
Ces mesures ont été complétées en 1995 par des mesures socio-économiques, comme je l'ai souligné dans mon rapport au nom de la commission de la pêche.
Le sommet d'Édimbourg n'a pas appuyé la proposition du Parlement visant à fixer un objectif séparé pour la pêche.
La proposition de la Commission constitue un pas en arrière et ne fait rien pour améliorer le sort des communautés de pêcheurs.
La proposition est trop générale.
La Commission espère obtenir notre imprimatur.
Les fonds agricoles sont alloués sur une base annuelle alors que les fonds pour la pêche le sont sur une base pluriannuelle.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord dire que le rapport intérimaire sur le règlement relatif aux fonds structurels permet de faire des pas en avant considérables - que nous appuyons - dans le renforcement du principe de coopération via l'élargissement des interlocuteurs participant à la préparation, l'exécution et le suivi des programmes.
Mais il existe des aspects importants pour lesquels je dois néanmoins exprimer mon désaccord, tels que l'approbation de la proposition de la Commission des ressources destinés aux fonds structurels fixés par celle-ci à 0, 46 % du produit national brut annuel de l'Union européenne.
D'autre part, le rapport est contradictoire.
Le Fonds de cohésion pourrait être utilement converti en un instrument structurel qui ne soit pas directement lié aux réseaux transeuropéens.
Par exemple, dans mon pays - l'Irlande -, le chemin de fer décline dangereusement alors que le gros du financement s'est focalisé sur les routes.
Nos amendements soulignent également l'importance des liaisons transfrontalières.
Certes, les Highlands et les Îles écossaises sont des régions isolées et à faible densité démographique (8, 9), comme chacun le sait déjà.
Je voudrais mettre en évidence deux points: l'un a été soulevé récemment, par l'un des ministres du gouvernement, Gus MacDonald, qui admet que si l'on ne tenait pas compte des salaires perçus par les ouvriers des plates-formes pétrolières - dont une très petite partie provient de ma région -, ce pourcentage descendrait bien en dessous de 75 %, et j'estime qu'il s'agit là d'une situation très injuste.
La Commission a accompli un travail remarquable en soutenant les Highlands et les Îles.
On ne peut toutefois effacer, en cinq ans, 150 années de négligence et d'oppression.
Nous avons même eu la visite à 240 km/h du cyclone Mitch dans ma région - la seule partie d'Europe à avoir été touchée.
Monsieur le Président, le rapport Arias Cañete traduit une démarche exemplaire.
Cette position unanime de la commission de la pêche, adoptée après consultation des responsables de la pêche des États membres, aurait dû attirer l'attention de la Commission et singulièrement de Mme le commissaire Bonino.
Dans le domaine de l'agriculture, un règlement spécifique relatif au développement rural a été élaboré.
Des amendements déposés par notre groupe, Monsieur le Président, traduisent cet objectif.
Monsieur le Président, la délégation de l'alliance nationale estime que l'objectif du renforcement de la cohésion économique et sociale ne peut ne pas prendre en considération les zones particulières atteintes de handicaps structurels.
Le nouveau règlement ne peut faire abstraction des indications du nouveau traité d'Amsterdam qui - à l'article 130 A et à la déclaration sur les îles - perçoit et souligne leurs spécificités.
Concernant l'objectif 2, nous remarquons que la proposition de la Commission - qui affectait un certain plafond de population aux différents États membres - peut pénaliser certaines régions au détriment d'autres.
Dans le cas de l'Italie, la proposition de la Commission d'inscrire dans l'objectif 2 des régions qui sortiront de l'objectif 1 pénaliserait les régions du centre et du nord.
La concentration des fonds structurels par le biais de la réduction de la population assistée doit, au contraire, être équilibrée et équitablement répartie entre tous les États membres.
Nous ne demandons pas une plus grande affectation de ressources pour les régions qui feront partie de cette tranche, mais seulement l'intervention des fonds structurels pour toute la période de programmation.
S'agissant des initiatives communautaires, enfin, nous sommes d'accord de les faire passer de treize à trois, mais nous estimons qu'il est essentiel de maintenir l'initiative Urban, de façon à mettre en uvre une politique homogène sur tout le territoire.
Monsieur le Président, les initiatives Interreg, Urban et Leader sont des laboratoires d'innovations économiques et sociales qu'il faut absolument sauvegarder.
Nous avons dit, concernant la stratégie de convergence et de préadhésion, qu'il s'agissait d'encourager autant que possible le processus de convergence économique et politique avec l'Europe commune auprès des pays candidats.
Je suis favorable à la proposition de la Commission sur les critères de sélection et la part de financement de l'Objectif 1.
Je souhaiterais dans la définition de la couverture démographique et les critères de l'Objectif 2 une plus grande souplesse, qui tienne compte des conditions particulières de ces zones.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le premier rapport sur la cohésion révèle à quel point les politiques structurelles ont eu une grande action de nivellement.
Le fonds de cohésion, en particulier, a joué un rôle fondamental dans la convergence entre les États membres, bien que certains n'aient pas encore atteint les 90 % du PNB.
Le conflit entre la nécessité d'investir dans ces infrastructures et la nécessité de garantir des restrictions budgétaires, tant pour ceux qui participent que pour ceux qui ne participent pas à l'euro, justifient le maintien de ce fonds.
Par ailleurs, le fonds de cohésion s'avère fondamental pour un développement durable en termes environnementaux, comme prévu à Amsterdam.
Il ne serait pas juste que les pays les plus pauvres, qui ont fait beaucoup plus d'efforts pour remplir les critères de convergence, en sacrifiant des dépenses dans des secteurs fondamentaux, se voient à présent privés de l'instrument de la cohésion.
Mais le fonds de cohésion est plus qu'un simple acte de générosité.
Il ne faut pas oublier qu'il permet, en contrepartie, un retour de flux financiers vers les États les plus développés sous forme d'achat de connaissances et de biens qui, dans le cas du Portugal, peuvent atteindre 50 %.
Monsieur le Président, malgré leur part croissante dans le budget communautaire, lesfFonds structurels n'ont pas permis de corriger fondamentalement les déséquilibres régionaux.
Ils ont à peine compensé les conséquences négatives de la mise en oeuvre du marché unique et de la préparation de la monnaie unique.
La participation des élus, des organisations, des citoyens, c'est-à-dire la démocratie, est indispensable pour leur efficacité.
Au-delà des fonds structurels, se pose la question du financement futur de l'Union européenne.
Ces 15 % représentent ce qu'exige l'expérience européenne.
Il s'agit de politique du marché de l'emploi, du processus de Luxembourg, il s'agit avant tout de la politique de l'emploi dans le troisième système.
Deuxièmement, l'objectif 2: la Commission propose de conserver les critères actuels.
J'estime que ceci doit être strictement respecté et non... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, par l'insertion d'un chapitre «emploi» dans le nouveau Traité, on a engagé un processus qui a abouti, au mois de novembre dernier à Luxembourg, à l'adoption des lignes directrices sur le chômage.
La Commission a indubitablement réalisé des efforts considérables pour faire en sorte que le Fonds soit un instrument le plus flexible possible, sans pour autant perdre de vue que celui-ci doit permettre d'atteindre les objectifs européens.
Je voudrais résumer ces objectifs: le développement de politiques actives sur le marché du travail, la promotion de l'intégration sociale, le développement de systèmes d'éducation et de formation professionnelle pour promouvoir la formation tout au long de la vie, le développement de systèmes et de modèles d'organisation du travail visant à promouvoir le principe d'un personnel qualifié et capable de relever les défis générés par le changement, le soutien à la libre entreprise et au monde de la recherche scientifique et technologique, le développement d'actions destinées à promouvoir l'égalité des chances sur le marché du travail.
Dans ce contexte, la proposition d'allouer 1 % des crédits du Fonds social au financement de petits projets gérés par les organisations non gouvernementales est importante - ces crédits étant distribués par des organisations intermédiaires sur la base de procédures simplifiées.
Je voudrais rappeler que la Commission a déjà entrepris une expérimentation importante sur ce thème.
C'est pourquoi le rapport Jöns propose de fixer un taux de financement minimum de 15 % des crédits du Fonds social afin de garantir la priorité en faveur de l'égalité des chances pour les femmes et les hommes, y compris dans le cadre de l'application par les services nationaux et régionaux.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je viens d'une région, la Bretagne, où la pêche est une activité économique vitale, dynamique, une clé de voûte du développement et de l'emploi, et un facteur d'équilibre dans l'aménagement du territoire.
En Bretagne, comme dans toutes les régions dépendantes de la pêche, nous devons conserver les moyens de construire des bateaux neufs et plus sûrs, de poursuivre l'effort de modernisation des ports et de la filière «pêche», de valoriser notre production et de former des jeunes à un métier noble qui, quoi que l'on en dise parfois, est un métier d'avenir.
Les verts estiment que les financements communautaires dans le cadre de l'IFOP doivent être limités aux navires ne dépassant pas 24 mètres de longueur.
Notre proposition prend en considération tant les aspects environnementaux - une pêche durable est incompatible avec une flotte de grands navires de pêche - que ceux de l'emploi, dans la mesure où les grands navires entraînent assurément une baisse d'emploi pour les pêcheurs.
Monsieur le Président, les objectifs de cette proposition de réforme des fonds structurels sont, en général, positifs.
L'élimination de l'initiative communautaire Leader en faveur des zones rurales est un exemple évident de désintérêt pour les zones et les populations de montagne.
La communication de la Commission sur l'Agenda 2000 fournit une base solide et équilibrée pour la réforme de la politique régionale et structurelle.
Il importe tout particulièrement de simplifier la gestion des fonds structurels, de faire confiance aux autorités régionales et locales et de concentrer les ressources sur les zones présentant les plus grands problèmes en matière de développement.
La proposition de la Commission s'appuie sur les principes d'Amsterdam, qui accordent notamment une place plus grande aux questions environnementales, qui sont proches des préoccupations des citoyens.
Il faut de même reconnaître le rôle des ONG dans la recherche d'une plus grande ouverture et d'une plus grande transparence.
Le renforcement d'un partenariat ostensible et authentique entre les autorités responsables de l'environnement et les ONG permettra une meilleure participation des citoyens aux projets de politique régionale et structurelle.
Ensuite, je veux que le phasing-out dure non pas quatre ans mais, pour des raisons d'équité, six ans, comme pour l'objectif 1, vous le savez.
Avant tout, il doit demeurer possible, dans le cadre du principe de subsidiarité, d'engager au moins nos propres moyens sans que la Commission ne vienne se mettre dans notre chemin.
N'oublions pas qu'une fois le traité d'Amsterdam ratifié et entré en vigueur, celui-ci intégrera un chapitre sur l'emploi.
Nous applaudissons tout particulièrement le rapport Collins qui est fidèle à l'esprit et à la lettre des traités en renforçant la proposition de la Commission dans le sens d'un maintien du fonds de cohésion pour les pays dont le PNB ne dépasse pas 90 % de la moyenne de l'Union européenne.
Nous ne savons pas avec certitude ce que nous distribuerons à l'avenir.
Notre soutien à ce rapport est donc provisoire, tout comme le rapport lui-même est provisoire.
Nous définirons notre position de manière définitive en deuxième lecture.
Monsieur le Président, il serait juste de souligner ici l'action efficace des États membres recevant des fonds structurels durant leur courte mais suffisante histoire.
Si cela est établi, la réserve d'efficacité - du moins dans la proposition actuelle de la Commission, s'élevant à 10 % - se transformerait dans la pratique en un instrument politique inutile et inefficace.
On aurait dû tenir compte d'autres indicateurs complémentaires, comme les inégalités en matière sanitaire, la baisse de la population active ou les problèmes environnementaux.
Monsieur le Président, mes chers collègues, si personne ne conteste le principe ou la nécessité de la réforme qui nous est proposée, ce sont ses modalités qui suscitent interrogations et inquiétudes.
Cette région connaît un taux de chômage qui, en certains endroits, atteint 25 %.
Toutefois, les discussions de ces dernières semaines ont montré qu'on peut craindre que ne se glissent dans ce Parlement la représentation d'intérêts nationaux et, conséquemment, le marchandage, chose qui était jusqu'à présent l'apanage du seul Conseil.
Le prix en serait une longue liste d'exceptions et moins d'argent disponible pour les régions qui en ont réellement besoin.
Le Fonds de cohésion doit se concentrer sur les États membres qui ont des problèmes à satisfaire les critères stricts.
Parallèlement à cet amendement, je préconise logiquement une augmentation de la contribution à 7 % afin de ne pas éclipser les autres initiatives.
Monsieur le Président, je commencerai en soulignant qu'au stade actuel de développement de l'Union européenne, la politique régionale est peut-être plus importante que jamais.
Un des éléments encourageants de ces dernières années est la réduction de l'écart entre les États membres pauvres et riches.
Je voudrais faire deux remarques sur ce rapport.
En outre, le besoin de renforcer la coopération entre les acteurs du développement économique se fait cruellement sentir: les partenaires sociaux, les autorités locales ou les gouvernements régionaux ainsi que la Commission et les gouvernements centraux.
La seconde remarque concerne le principe de concentration.
Il ne fait pas de doutes que les aides y seraient utilisées à bon escient, si l'on se base sur le principe de la concentration et du partenariat.
Aussi, en tant que rapporteur pour avis de la commission de la pêche sur le règlement-cadre, j'ai proposé la création d'un instrument juridique unique, permettant l'élaboration d'un règlement de fonds structurels dans le secteur de la pêche - l'IFOP - qui, horizontalement, regrouperait toutes les actions structurelles destinées au secteur de la pêche, comme la Commission l'a déjà fait pour le secteur agricole.
Cette nécessité d'un instrument juridique unique de caractère sectoriel a été facilement comprise par les différentes commissions du Parlement et la modification proposée sera - je l'espère - incorporée dans cette première lecture.
En effet, le secteur de la pêche doit accéder à une série de mesures de caractère structurel qui doivent être les mêmes pour tout le secteur, indépendamment de la région dans laquelle une entreprise de pêche déterminée est installée.
Ce caractère horizontal nécessaire est anéanti par la programmation régionale établie par la proposition de la Commission pour les régions de l'objectif 2.
Cela entraînera, outre d'énormes difficultés de programmation dans le secteur de la pêche, de graves risques de délocalisation des entreprises, car celles-ci s'installeront soit là où des programmes régionaux existeront soit là où les programmes régionaux leur seront davantage favorables.
Par conséquent, il était nécessaire de corriger cette tendance, de sorte que les États membres aient la flexibilité nécessaire pour établir le niveau de programmation le plus adéquat pour le secteur de la pêche indépendamment de la région dont il s'agit.
Madame le Commissaire, vous avez constaté que bon nombre de députés sont intervenus au sujet de la pêche.
La Commission a fait de son mieux.
C'est pour cette raison qu'il nous semble nécessaire que les bonnes initiatives qui avaient été lancées au niveau communautaire se retrouvent aussi dans les nouvelles initiatives communautaires.
Deuxièmement, comme l'a souligné Karin Jöns, nous insistons pour que 15 pour cent du Fonds social soient consacrés à l'égalité des chances.
La Commission le propose elle-même; nous voyons tous qu'une action spécifique s'impose.
Monsieur le Président, en Irlande, les fonds structurels ont constitué un grand succès pour l'Europe.
En gros, les fonds ont été très bien utilisés, à part quelques exemples où les aides européennes ont servi à financer des projets dangereux pour notre environnement.
Notre gouvernement a ficelé un plan qui devrait échouer à l'examen d'Eurostat, qui stipule que les régions éligibles doivent présenter un PIB inférieur à 75 % de la moyenne européenne.
Les fonds structurels destinés à l'Irlande risquent d'être la victime de ce plan spécifique.
J'espère seulement que la Commission et le Parlement feront preuve d'une volonté suffisante pour ignorer l'indécision et la mauvaise administration de notre gouvernement. (Le président retire la parole à l'orateur) Chers collègues, je suis à présent obligé d'interrompre le débat.
Le débat est donc interrompu.
Situation en Amérique centrale et actions de l'Union européenne L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Amérique centrale et les actions de l'Union européenne.
Nous concevons l'Union européenne comme une communauté de valeurs et de solidarité, comme une communauté dont les membres doivent être solidaires non seulement les uns aux autres mais aussi et surtout avec les autres États et leurs habitants.
Au Nicaragua, la catastrophe semble avoir fait évoluer les mentalités vers une politique plus conséquente et consensuelle face aux problèmes existants et ce, malgré la polarisation politique traditionnelle.
Il semble insuffisant et absurde d'accorder des aides humanitaires sans effacer simultanément, tout au moins en grande partie, les dettes du Honduras et du Nicaragua qui sont les pays les plus touchés mais aussi les plus endettés de la région: la dette extérieure du Honduras se monte à 92 % de son PIB, celle du Nicaragua à 300 %.
Les mesures d'aide de la communauté internationale ont déjà démarré.
La part qu'y prend l'Union européenne - États membres et Communauté - est appréciable et reflète le point et l'importance de l'Union sur le plan humanitaire.
C'est pourquoi j'ai fait inscrire ce thème à l'ordre du jour du prochain Conseil des ministres de la Coopération au développement que je présiderai le 30 novembre prochain et j'attends qu'y soient débattues des réflexions concrètes quant aux mesures d'aide à long terme.
En attendant une analyse exhaustive de ces besoins, la Commission a approuvé un programme d'aide de près de 7 millions d'écus, faisant ainsi appel à la procédure d'urgence de l'article 13 du règlement sur l'aide humanitaire.
Le 4 novembre déjà, la Commission apportait un premier soutien important à l'aide internationale.
Ce premier plan-catastrophe est mené par la Croix Rouge allemande et espagnole en collaboration avec leurs organisations surs dans les pays concernés et onze ONG européennes qui mènent déjà des projets ECHO dans la région.
Mais cette aide d'urgence - la seconde phase, donc - devra aussi comprendre des éléments visant à préparer la transition vers des opérations de reconstruction plus structurées et l'aide à la reconstruction de l'économie.
Il est d'ores et déjà question d'adopter l'approche suivante: très prochainement, c'est-à-dire en décembre de cette année, la Commission soumettra aux États membres une proposition de financement au moyen d'une procédure d'urgence.
Les programmes de développement prévus pour 1999 seront étudiés et adaptés au cas par cas en étroite collaboration avec les pays bénéficiaires.
Les projets en cours pourront être renforcés ou modifiés pour les besoins de la réparation ou de la reconstruction.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le Conseil et la Commission pour l'aide d'urgence.
Peut-être n'est-il pas toujours évident pour certains que nous nous adressions des remerciements réciproques mais je voudrais expressément faire leur éloge ici.
Deuxièmement, j'exprimerai mon souhait qu'à plus long terme, l'aide à la reconstruction ne soit pas seulement attribuée aux pays de cette région mais contribue aussi à l'intégration de cette région.
Des mesures d'infrastructure, des routes, du matériel de télécommunications, des réseaux de distribution d'énergie, etc.
Sur le plan politique, le Parlement européen s'est toujours battu, avec le soutien du Conseil et de la Commission, pour la fusion de cette région.
Et ce plan, Monsieur le Président, doit à mon avis comporter plusieurs éléments.
Le premier concerne la dimension budgétaire, et la réponse de l'Union européenne doit être à la hauteur de la réponse des États membres.
Et je dois dire que je suis particulièrement fier de la réponse de mon pays, l'Espagne, de la réponse du gouvernement espagnol et de la réponse de l'ensemble de la société espagnole.
Monsieur le Président, je pense que dans cette dimension budgétaire le Parlement doit donner un exemple de générosité et de flexibilité, en tant que bras de l'autorité budgétaire, en mobilisant le maximum de ressources possibles.
Monsieur le Président, il doit exister un élément de crédit et, à mon avis, la Commission devrait faire un effort pour proposer, dans le cadre de ce plan stratégique, toute une série de mesures visant à augmenter, vu la gravité de la tragédie, les crédits de la Banque européenne d'investissements destinés à cette région.
Monsieur le Commissaire, je vous demande que, outre tous ces éléments que je viens de citer, la Commission fasse preuve d'imagination.
Monsieur le Président, je pense que l'heure est venue de regarder vers l'avenir et cette tragédie peut être l'occasion d'unir davantage les habitants de l'Amérique centrale afin de multiplier les efforts en faveur de l'intégration régionale et pour améliorer la solidarité.
En résumé, Monsieur le Président, je demanderai à la Commission de n'écarter aucun recours et de mobiliser tous ses efforts.
Monsieur le Président, je voudrais seulement aller dans le sens des arguments que mes collègues du groupe socialiste et du groupe populaire ont soulevé au sujet des actions urgentes - et ultérieures - que doit mener l'Union européenne, tant au niveau du Conseil que de la Commission, dans les zones touchées par la catastrophe.
Monsieur le Président, le cyclone Mitch a ravagé l'Amérique centrale, dévastant tout sur son passage.
Membre de la délégation interparlementaire pour les relations avec les pays d'Amérique centrale, j'ai eu l'occasion de me rendre, en mai dernier, avec quelques collègues, au Honduras et nous avons pu mesurer combien, même à Tegucigalpa, la capitale, la main tendue de l'Union était déjà un secours pour ces populations, avant le passage du cyclone.
Néanmoins, il faut aussi tenir compte - et je pense qu'il existe de nombreuses organisations non gouvernementales qui en témoignent - que si les maisons n'étaient pas des inframaisons, s'il y avait eu un réseau civique pouvant prévoir la catastrophe, si, en définitive, il existait des droits de l'homme davantage consolidés dans cette zone, l'ouragan aurait été moins dévastateur.
Toutefois, je vais vous dire durant le peu de temps qu'il me reste ce que nous ont dit la semaine dernière certains députés et certaines organisations d'Amérique centrale au cours d'un séminaire qui s'est tenu à Bruxelles.
Hélas, il n'en a pas toujours été ainsi.
Quatrièmement, il faut demander la remise de la dette qui, comme nous le savons, s'élève à 300 % du produit intérieur brut au Nicaragua, mais qui dans d'autres pays est également considérable.
Et pour ce faire, il faut que le montant de la dette soit destiné à des projets concrets de reconstruction de la zone.
Monsieur le Président, une catastrophe de cette ampleur exige des réactions qui vont bien au-delà de ce qui a existé jusqu'ici.
En Amérique centrale, chers collègues, les plus faibles sont - comme toujours - ceux qui ont été les plus touchés.
Nous devons nous féliciter pour la réponse rapide donnée face à une situation qui exigeait des solutions urgentes.
Monsieur le Président, nous sommes tous sous le choc de la catastrophe qui a frappé l'Amérique centrale.
En effet, la catastrophe survenue en Amérique centrale n'est pas uniquement une catastrophe naturelle et humaine; elle est aussi et surtout une catastrophe politique.
Nous avons toujours raisonné en termes d'interdépendance régionale.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais moi aussi exprimer ma sincère douleur et consternation aux habitants des pays d'Amérique centrale.
Je vais continuer en allemand.
Le Nicaragua et le Honduras étaient déjà deux des pays les plus pauvres au monde et ils sont devenus plus pauvres encore.
Je pense qu'à long terme, ces pays doivent devenir membres de la Charte de Lomé car comment donc justifierions-nous de refuser à ces pays, les plus pauvres du monde, devenus plus pauvres encore à présent, les préférences et les ressources financières des accords de Lomé?
Si nous voulons vraiment être honnêtes, il nous faut faire tout ce que nous pouvons.
Monsieur le Président, chers collègues, la situation en Amérique centrale est catastrophique: 12 000 morts, 18 000 disparus.
Au Honduras, 90 % de la récolte de bananes ont été dévastés et 70 % des routes sont détruits.
Monsieur le Président, je remercie la Commission et le Conseil pour leur présence.
La zone touchée a fait un bond dans le passé de plusieurs décennies et a vu ses efforts pour surmonter les profondes blessures d'un passé récent réduits à néant.
Nous félicitons sincèrement la Commission pour sa réponse immédiate, fondamentalement en matière d'aide humanitaire, mais aussi les États membres qui ont répondu tout aussi rapidement.
Les gouvernements doivent résoudre le problème de l'endettement de ces pays dans un acte juridique strictement juste et comme un mécanisme utile de coopération en vue de relancer l'économie de ces pays.
La tragédie de douleur et de mort a été provoquée par l'ouragan et nous devons tous atténuer les conséquences de la catastrophe et aider à construire l'avenir.
Monsieur le Président, en tant que vice-président du groupe PPE, chargé des relations avec l'Amérique latine, je voudrais exprimer brièvement la solidarité de notre groupe avec les victimes de la tragédie mais aussi notre satisfaction que cette solidarité populaire et officielle ait été aussi intense.
Finalement, nous nous réjouissons aussi de l'aide européenne, non pas de la part de nos États individuellement, mais tous les États conjointement.
Ces trois noms reflètent probablement bien l'aide européenne qui, naturellement, ne manquera pas à l'avenir.
Monsieur le Président, les pays d'Amérique centrale dévastés par le cyclone Mitch étaient déjà sérieusement ébranlés par les séquelles laissées par des années de guerre civile.
La nécessité d'une réforme foncière est plus pressante que jamais.
Nous devons redoubler nos efforts d'aide.
Le Conseil, la Commission et le Parlement devraient permettre l'emploi de fonds non dépensés dans notre budget pour soulager ces pays.
Celle-ci aura lieu à Washington les 10 et 11 décembre. À cette occasion, on déterminera également, essentiellement dans le cadre de la Banque interaméricaine de développement, quels montants supplémentaires peuvent être demandés.
Marín et la présidence du Conseil - que lorsque la situation en Amérique centrale sera redevenue plus claire, qu'on aura pris des décisions financières et qu'on aura réellement mis sur pied un programme de reconstruction, on commencera alors à penser à renouer un dialogue entre l'Union européenne et les pays d'Amérique centrale dans ce contexte de San José.
Merci beaucoup, Monsieur van den Broek.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, l'Union européenne a toujours souligné la nécessité d'un règlement pacifique global, équitable et durable au Moyen-Orient.
L'Union a dès lors pleinement soutenu le contenu des accords de Madrid et d'Oslo qui avaient en leur temps mis en oeuvre le processus de paix au Moyen-Orient.
Les États-Unis et l'Union européenne ont fait face à cette situation difficile en renforçant leurs efforts de médiation: plus particulièrement, l'envoyé spécial de l'UE au Moyen-Orient, Miguel Moratinos, a exposé à maintes reprises aux parties en présence des propositions en vue de surmonter les divergences de points de vue.
Le 23 octobre de cette année, à Wye Plantation , près de Washington, on est enfin parvenu, au terme d'âpres négociations, à la signature d'un accord entre le Premier ministre Nétanyahou et le président Arafat à la conclusion duquel les États-Unis et le président Clinton, mais aussi le roi Hussein ont grandement contribué.
Avec cette signature, les parties ont poursuivi le processus d'Oslo par le biais d'un retrait des troupes israéliennes de Cisjordanie en échange de garanties globales de sécurité de la part des Palestiniens.
L'Union européenne soutiendra la mise en oeuvre du mémorandum de Wye Plantation dans tous les domaines où elle peut apporter une contribution constructive.
Les États-Unis ont annoncé une nouvelle conférence des donateurs au niveau ministériel, qui se tiendra le 30 novembre 1998 à Washington, en vue de garantir la poursuite du soutien accordé aux Palestiniens.
Les conversations tenues avec tous les acteurs régionaux ont été très ouvertes et substantielles.
Ainsi, il apparaît urgent, en vue de la prochaine conférence des donateurs que j'ai évoquée et qui se tiendra le 30 novembre à Washington, d'élaborer une position commune de l'UE afin de pouvoir y intervenir avec fermeté.
Il nous faut engager, coordonner et soutenir les mesures de coopération les plus globales et concrètes possibles, tant sur le plan politique que dans les autres domaines.
Il faut toutefois dire à ce sujet que des pas en avant ont été accomplis, malgré des attaques terroristes qui avaient toujours été, jusqu'ici, un motif utilisé par le gouvernement israélien et le parlement pour ne faire aucun pas en direction de la paix.
Dernier point, tout à fait essentiel: un coup d'oeil au calendrier montre que le 4 mai 1999 approche rapidement.
Même si mon groupe reconnaît pleinement le droit du peuple palestinien à déclarer unilatéralement son indépendance si aucun accord approprié ne survient avec Israël, nous devons néanmoins tout faire pour qu'accord il y ait, que ce soit sur l'indépendance ou sur le report de cette date si Israël reconnaît le principe de la création d'un État palestinien.
Dans les prochains mois, l'Union européenne devra s'efforcer à ce que cette date, le 4 mai 1999, ne soit pas le début d'une nouvelle crise mais que survienne d'ici là une déclaration d'indépendance acceptée par les deux camps ou, si cela devait être repoussé à une date ultérieure, que des accords intérimaires soient conclus et que le gouvernement israélien reconnaisse le principe d'un État palestinien.
Monsieur le Président, je souhaite remercier le commissaire ainsi que le président en exercice du Conseil pour leur déclaration.
Je me sens aujourd'hui quelque peu découragé car j'espérais, comme beaucoup d'autres collègues je suis sûr, que nous serions beaucoup plus loin sur la voie de la paix au Moyen-Orient.
Je me réjouis également que la Knesset ait approuvé l'accord de Wye Plantation et que nous puissions progresser et, espérons-le, renforcer la sécurité dans le cadre de ces accords.
Si, à défaut d'un processus de paix et d'un accord de paix, les pourparlers sur le statut final aboutissaient à une déclaration unilatérale d'indépendance, cela serait désastreux pour toutes les parties impliquées.
La résolution que le Parlement va adopter demain met cela en évidence.
Je crois qu'Israël essaie toujours de discuter davantage avec les États-Unis qu'avec l'Union européenne.
Nous nous réjouissons également que le gouvernement israélien ait fini par accepter - bien qu'à contrecur - de rétrocéder 13 % supplémentaires et que les Palestiniens aient accepté de collaborer intensivement avec les Américains en matière de garanties de sécurité.
Les organisations des droits de l'homme ont d'ailleurs souligné que le maintien de l'ordre ne peut en aucun cas justifier des violations des droits de l'homme à grande échelle - ce qui aurait de fâcheuses conséquences pour les deux parties.
Depuis l'évolution du 23 octobre, on s'aperçoit qu'une pression externe permanente est nécessaire pour entretenir le processus de paix.
La décision de donner finalement le feu vert à la construction d'autres habitations à Har Homa et à Hebron était aussi un signal déplacé.
Je me réjouis que par ce débat spécial d'aujourd'hui, le Parlement européen apporte lui aussi sa critique constructive dans ce cadre.
Monsieur le Président, les accords de Wye Plantation ont le mérite de réenclencher un processus de paix que l'on pouvait craindre de voir enterrer.
Ils comportent des aspects pernicieux, tel le rôle imparti à la CIA.
L'accord de la Knesset est un acte positif.
Wye Plantation ne peut être considéré comme un point d'arrivée, mais comme un point de départ pour parvenir à un règlement pacifique durable et au respect du droit des Palestiniens à leur terre, dans l'esprit des accords d'Oslo.
Monsieur le Président, Madame le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, c'est pour moi une joie personnelle de féliciter au nom de mon groupe les députés de la Knesset pour avoir entériné avec succès l'accord de Wye Plantation signé par le Premier ministre Nétanyahou et le président de l'autorité palestinienne, Yasser Arafat.
Je fais ces deux choses en étant conscient que le processus de paix ne concerne pas seulement la politique extérieure et les traités d'association de l'Union européenne, quelle que soit l'importance de ces deux éléments, particulièrement dans le cadre du processus de Barcelone.
Le processus de paix concerne une question centrale de notre culture politique et religieuse.
Poussés par le président des États-Unis, le gouvernement israélien avance en traînant les pieds, déjà désavoué par la moitié de sa majorité parlementaire.
L'Europe, malencontreusement encore absente des avancées diplomatiques, l'Europe pourtant très active et très présente dans la construction de ce pays, cette Europe fraternelle vous veut comme partenaires vivants.
Selon moi, les principes d'une paix durable au Moyen-Orient sont les suivants: frontières sûres et reconnues pour Israël et reconnaissance du droit à l'autodétermination pour le peuple palestinien.
C'est à cela que doit servir l'aide de l'Union européenne, et constituer un volet important lors de la conclusion des accords commerciaux.
Il faut aussi que ceux qui ne sont pas impliqués fassent preuve de retenue, y compris le Conseil et le Parlement européens.
Puisse notre politique au Moyen-Orient l'aider à trouver ce bien-être.
J'ai dénoncé, hier, une information que j'espère erronée, parue dans l'important journal radical de gauche de ma région, La Dépêche du Midi , reprise du Sunday Times , selon laquelle, dans les laboratoires israéliens, on travaillerait, je cite: «à la fabrication d'une arme bactériologique ethnique, contenant des micro-organismes génétiquement modifiés qui affecteraient les Arabes mais pas les Juifs.
J'espère que nous aurons un démenti et que le Sunday Times, informé par l'ambassade d'Israël, nous dira que tout ceci est faux.
Mais, par ailleurs, la situation intérieure israélienne est tragique et le rôle de Benyamin Netanyahou n'est certes, je le reconnais, pas facile.
Par ailleurs, dans Tribune juive , c'est Jean Kahn, le poliprésident, rapporteur des commissions d'enquête sur la montée du racisme et de la xénophobie, qui décrit ces meetings tenus par les Sépharades en Israël, dans lesquels des orateurs disent qu'Hitler n'a, hélas, pas terminé le travail avec les Ashkénazes.
Alors, la réalité en Israël n'est pas simple: réalité de haine, climat de guerre civile.
Elle n'est pas davantage simple en Palestine, où Yasser Arafat ne contrôle pas bien la situation et où ses jours, quelquefois, semblent comptés.
Madame le Président du Conseil, Monsieur le Président, chers collègues, je veux, en ce qui me concerne, sans ambages ni réserves, dire ma satisfaction en tant que président de la délégation Europe/Israël, après la signature de l'accord de Wye Plantation .
Après des mois et des mois d'enlisement et de difficultés, cet accord, aujourd'hui ratifié, malgré deux attentats, par le gouvernement d'Israël et par la Knesset à une large majorité, est un acte majeur.
Certes, tout n'est pas réglé, mais une nouvelle étape vers la paix a été franchie.
Mais qui aurait pu imaginer, en mai 1943, année sanglante s'il en fut en Europe, que, cinq ans après, serait lancé l'appel de La Haye pour une Europe unie et que, huit ans encore après, serait signé le traité de Rome qui créa la CEE et le Marché commun.
Preuve en sont que Netanyahu a eu besoin de l'appui de l'opposition travailliste pour garantir la ratification des accords de Wye Plantation ou les difficultés croissantes auxquelles Arafat est confronté pour pouvoir dominer les secteurs les plus intégristes et radicaux.
Actuellement, il existe un débat profond au sein des quinze États membres sur la façon de mener à bien l'objectif tant souhaité de parler d'une seule voix dans le contexte international et que celle-ci soit forte et écoutée dans le reste du monde.
Madame le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président, je pense que nous avons une occasion unique de faire entendre la voix de l'Union européenne dans le processus de paix.
Monsieur le Président, Madame le Président en exercice du Conseil, chers collègues, je me joins à tous ceux qui ont manifesté leur appui à la ratification, de la part de la Knesset , de l'accord de Wye Plantation , en ajoutant un bémol: celui d'avoir ajouté des conditions qui, en quelque sorte, dénoncent cet accord.
Depuis 50 ans, nous luttons en Europe pour coexister sur un territoire encombré.
L'année prochaine nous fêterons l'anniversaire de la conquête de Jérusalem en 1099 par les armées chrétiennes, moment de gloire médiévale entaché de massacres.
Par exemple, une capitale à Jérusalem n'est pas la même chose que Jérusalem comme capitale ou la capitale.
C'est un défi lancé à la créativité de la Commission, de ce Parlement et de nous tous en tant qu'individus.
Monsieur le Président, Madame le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la signature des accords de Wye Plantation a soulevé une nouvelle vague d'espoir de voir se débloquer la situation actuelle et de réaliser des progrès substantiels en direction de la paix dans cette partie du monde.
Tenter de résoudre chaque conflit séparément, c'est gommer toutes les caractéristiques historiques, ethniques, religieuses et culturelles qui alimentent des attitudes nationalistes ou intégristes, et c'est oublier les stratégies internationales qui visent à contrôler les matières premières et à maintenir des zones d'influence via des alliances militaires.
Cela dit, il est regrettable que cet accord soit intervenu aux États-Unis, sous leur égide et non à Vienne ou à Salzbourg sous l'égide de l'Union européenne.
Deuxièmement, veiller à ce que l'Union européenne soit officiellement représentée à toutes les procédures d'application et de respect du contenu de l'accord de Wye Plantation .
J'ai évoqué tout à l'heure la conférence des donateurs du 30 novembre, à Washington.
On pourrait naturellement dire: nous sommes tristes, nous sommes un peu déçus.
En principe, son inauguration est prévue pour le 20 novembre - dans les plus brefs délais, donc - sous la forme, il est vrai, d'une installation de secours.
Monsieur le Président, la Commission a un rôle important à jouer dans cette affaire.
En réalité, c'est le seul outil dont la communauté internationale dispose pour l'instant pour soutenir la paix au Moyen-Orient.
Nous applaudissons le fait que la Knesset ait pris récemment les mesures nécessaires.
De nombreux obstacles émaillent encore le chemin de l'accord; pourtant, il faut soutenir toutes les parties, à la fois politiquement et économiquement, afin de maintenir cet élan.
Le débat est clos.
En commission, nous nous sommes également prononcés en faveur tant de la nécessité de garantir la planification et la mise en oeuvre des fonds structurels et de tous leurs objectifs que de l'encouragement du principe d'égalité des chances mais d'une manière équilibrée.
Il est vrai que le marché du travail présente de graves déséquilibres au détriment des femmes et des personnes handicapées.
Madame le Président, je crois qu'au cours du débat d'aujourd'hui, le Parlement et la Commission ont accordé leurs positions en matière de concentration, de simplification, d'efficacité et de partenariat.
La Commission est déjà prête - je pense - à revoir la proposition de la réserve.
Madame le Président, j'aurais voulu parler en termes généraux mais les récents développements survenus dans mon pays me poussent à limiter mes remarques à notre future stratégie.
Les coupes qu'a subies l'initiative communautaire vont trop loin.
S'agissant de l'objectif 2, soyons clair: aider les régions les plus pauvres n'équivaut pas à aider les populations les plus pauvres.
Quant aux services, un employé licencié d'un guichet d'une banque ou de la réception d'un hôtel est tout aussi au chômage qu'un ouvrier d'usine licencié.
Je me félicite que la Commission ait soutenu les démarches que nous avons entreprises sur cette question, mais le règlement doit encore être clarifié.
Le financement régional, tout comme le financement social, doit respecter les principes de la non-discrimination.
Madame le Président, la politique de cohésion est un facteur de solidarité envers les zones moins favorisées.
Cette méthode peut sembler adéquate mais elle demande à être corrigée.
Elle compte 350 000 habitants, présente un revenu inférieur à 75 % de la moyenne européenne, un taux de chômage de plus de 20 %, un tissu socio-économique qui a besoin d'être rapidement revitalisé et possède, en outre, une frontière commune avec deux communautés qui relèvent actuellement de l'objectif 1, la Castille-León et la Cantabrie.
Si la rive gauche du Nervión et Ayala étaient incorporés à l'objectif 1, il n'y aurait plus aucune île sur la carte européenne des aides.
C'est pourquoi, il est nécessaire d'envisager que des exceptions puissent être prises en considération sur la carte de l'objectif 1 afin que les besoins d'aide concrets et objectifs trouvent leur place dans les fonds structurels, malgré les limites politiques et administratives.
Les aides à la formation, à l'emploi, du nouvel objectif 3, pourraient être supprimées pour les zones de l'objectif 2: les régions industrielles.
Madame le Président, mon intervention portera sur la proposition de règlement relative aux actions structurelles dans le secteur de la pêche.
Il est impossible, à première vue, de ne pas adopter une position critique à l'égard de ce règlement.
Une position critique qui se justifie par la situation dans laquelle se trouve actuellement le secteur de la pêche et par les propositions, peu précises, qui figurent dans ce règlement.
Il convient de souligner - et vous le savez parfaitement - que la politique commune de la pêche repose actuellement, et presque exclusivement, sur les fonds structurels.
Et par rapport à cela, il est impossible de ne pas adopter une position critique tant d'un point de vue quantitatif que qualitatif.
Le secteur européen de la pêche vit actuellement une profonde mutation afin de pouvoir survivre et être compétitif dans le cadre d'une économie globalisée.
Les actions qui sont actuellement mises en oeuvre exigent la dotation de fonds suffisants visant à financer les nombreux aspects qui constituent les différentes facettes de la politique commune de la pêche: préservation et protection des ressources, accords internationaux, marchés, mesures structurelles, aspects sociaux, etc.
Le manque de financement provoquerait le démantèlement d'un secteur vital dans les zones côtières, consommateur de main-d'oeuvre tant dans le secteur extractif que dans l'industrie de la transformation et sa perte supposerait le versement d'importants fonds publics.
D'un point de vue quantitatif, une série d'incertitudes assombrissent l'avenir de ce secteur.
La pêche exige un règlement ou, du moins, un objectif spécifique, de type horizontal, et l'existence d'un instrument juridique unique, un fonds comme l'actuel IFOP, qui devrait être renforcé sur la base des critères soutenus par la Commission dans sa proposition de créer un fonds de développement rural.
C'est ce que nous demandons, Madame le Président, dans nos amendements.
Il s'agit en effet d'un mécanisme temporaire - comme cela a été dit ce soir - puisqu'il cesse d'être appliqué lorsque la barre des 90 % est atteinte (il est donc transitoire), ces pays les plus en retard étant par ailleurs obligés de continuer à appliquer des politiques d'austérité aux termes de leurs pactes de stabilité et de croissance.
Mais, au-delà des raisons substantielles, ce qui est en cause c'est notre crédibilité face à un traité qui fixe, on ne peut plus clairement, les conditions d'accès au fonds: un PIB par habitant inférieur à 90 % du PIB communautaire et la définition d'un programme de convergence nominale.
J'ai écouté de nombreux orateurs qui ont tenu, peut-être parce qu'ils étaient accablés par le peu de temps dont nous disposons, des propos que je ne partage pas; ils prétendaient dire à la Commission que ses propositions n'étaient pas cohérentes.
Néanmoins, je sais qu'au sein de la Commission, vous vous êtes montrés positifs et courageux.
Courageux lorsque vous avez pensé l'architecture de la cohésion; courageux lorsque vous avez proposé le Fonds de cohésion que vous avez confirmé par un avis juridique; courageux lorsque vous avez proposé une dotation équilibrée et cohérente pour ce Fonds de cohésion.
Je me félicite de cette augmentation mais il est à noter que la période 2000-2006 est plus longue que la précédente, que les chiffres doivent être comparés en termes constants et non en termes courants et que les investissements dans les infrastructures de l'Union sont passés de 1, 5 % à 0, 9 % du PIB au cours des dernières années.
Partant, je considère que ce chiffre est relativement aussi bas que celui proposé dans le règlement du Conseil que nous modifions aujourd'hui et dont je fus le rapporteur.
Déjà à l'époque, j'ai dit devant cette Assemblée que la dotation financière prévue pour les réseaux transeuropéens ne représentait que 0, 6 % des besoins financiers nécessaires à la construction des infrastructures prévues au cours de la période 1994-1999.
Nous sommes confrontés à la même situation bien que la dotation ait doublé en termes courants et il existe, dès lors, toujours une contradiction claire entre les besoins d'une véritable politique communautaire en matière d'infrastructures et les fonds mis à disposition par l'Union.
Et pour avoir également été rapporteur pour avis sur le Fonds de cohésion, je ne peux pas m'empêcher de formuler cette remarque.
Selon les dispositions, un État membre qui bénéficie du Fonds de cohésion et ne respecte pas les critères de convergence tels que dette publique et déficit public, cessera d'en bénéficier.
D'autre part, d'aucuns ont déclaré - aujourd'hui, certaines interventions allaient dans ce sens - qu'un État membre bénéficiant du Fonds de cohésion et respectant les critères de convergence devait aussi cesser d'en bénéficier.
Je terminerai en disant que l'esprit de la commission temporaire, qui fut créée pour orchestrer le Fonds de cohésion, n'était pas celui-là.
Si nous pouvons approuver la teneur générale du rapport qui fait siens les principes de concentration, de simplification et de décentralisation, proposés par la Commission, nous ne pourrons cependant pas voter en faveur de la résolution finale.
Nous souhaitons un respect strict du critère des 75 %.
Et enfin, si la plénière ne devait pas voter notre amendement 46 qui demande, dans un souci de transparence, l'assurance d'une utilisation non discriminatoire des crédits des fonds structurels dans les différentes régions concernées, nous considérerions ce rejet comme dommageable pour notre démocratie.
Madame le Président, Madame le Commissaire, Monsieur le Commissaire, un objectif tout à fait important du règlement du Conseil est que les moyens affectés au FEDER doivent être consacrés en grande partie à des mesures efficaces pour l'emploi.
Premièrement, nous savons que les nouvelles formes d'aménagement du travail, d'organisation du travail et les modèles flexibles créent aussi des emplois.
Ma proposition serait de créer des bourses à l'innovation qui permettraient à de jeunes chefs d'entreprise innovateurs de recevoir les connaissances et les conseils nécessaires pour créer de nouveaux emplois dans de nouvelles entreprises.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs de la Commission, il y a une semaine à peine, j'ai organisé une conférence sur la réforme des actions structurelles dans le secteur de la pêche dans ma ville natale, Cuxhaven, un port de pêche important en Allemagne.
En décembre 1992, le Conseil européen d'Édimbourg s'est mis d'accord sur le principe que les territoires dépendant de la pêche bénéficieront d'une aide spéciale dans le cadre de la politique structurelle.
Ce principe n'est plus respecté par la Commission dans le nouveau règlement sur les fonds structurels.
Nous devons certes abandonner notre revendication initiale d'un objectif 4 spécifique à l'espace rural avec des dispositions séparées pour les régions dépendant de la pêche, mais nous avons quand même besoin d'une aide structurelle unitaire à caractère horizontal pour assurer les objectifs de la politique commune de la pêche.
Madame le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, aujourd'hui le Parlement aborde la première étape de la réforme des fonds structurels qui géreront la politique de cohésion à 15 jusqu'en 2006.
En ce qui concerne la réduction des initiatives communautaires, qui passent de 13 à 3, celle-ci est acceptable si les initiatives maintenues comportent réellement cette valeur ajoutée en comparaison avec les fonds déjà existants et ce caractère régional transeuropéen qui devrait sous-tendre ce genre d'initiatives.
Je voudrais souligner trois points dans la proposition de la commission des affaires sociales et de l'emploi.
Deuxièmement, l'amélioration de la situation des femmes, et troisièmement les possibilités d'action du Fonds social comme outil de lutte contre les discriminations, visées à l'article 13 du traité d'Amsterdam.
Madame le Président, chers Commissaires, l'un des principaux objectifs de cette réforme est la concentration.
Plus on range de régions dans cette catégorie d'aide de l'objectif 1, soit parce que l'on ne veut pas accepter le critère des 75 %, soit parce que l'on trouve des moyens détournés pour ne pas devoir l'accepter, plus on contribue à mal remplir cet objectif communautaire important.
Eu égard à l'actuelle Communauté des Quinze et au prochain élargissement, ce n'est pas acceptable.
Selon moi, la procédure de phasing out telle qu'elle a été proposée par la Commission est un procédé très honnête pour les régions qui ont atteint les 75 %.
En l'illustrant par un exemple, une région qui atteindrait les 74 % en 1999 continuerait à bénéficier de l'aide maximale pendant encore six ans, avant d'être enfin concernée par ce procédé de phasing out jusqu'en 2011.
Je voudrais rappeler que nous avons eu un invité de marque aujourd'hui, un président de l'un des États candidats à l'adhésion, et j'espère que si l'on en arrive à ce que la République de Pologne remplisse le critère des 75 % après son adhésion - je ne sais évidemment pas quand cela aura lieu, nul ne le sait -, nos amis polonais voudront bien renoncer à bénéficier encore plus de 12 ans de l'aide maximale européenne.
Cela s'applique notamment au cadre financier de 0, 46 % du produit national brut, à l'aide concentrée sur les régions en véritable retard de développement, à la diminution du nombre des objectifs et des initiatives communautaires, au renforcement du principe de partenariat, à l'importance des comités de suivi dans le processus décentralisé de programmation et aux points-clés que sont l'égalité des chances et le développement durable.
Toutefois, je trouverais très regrettable que le Parlement n'ait pas le courage, sur des éléments décisifs, notamment en ce qui concerne la concentration nécessaire, d'imposer des principes reconnus face aux intérêts particuliers d'États membres, de régions ou de secteurs.
C'est la raison pour laquelle la Commission ne peut pas souscrire à une série de propositions du rapport relatives à la mise en oeuvre.
En même temps, nous devons veiller à supprimer les chevauchements actuels des mesures de l'objectif 2 et de l'objectif 3 et parvenir à une véritable coordination des aides à l'investissement et à la création d'emplois dans les secteurs cibles régionaux.
Mais nous voulons garantir que les actions régionales d'aide aux ressources humaines, qui s'intègrent immédiatement dans la stratégie régionale d'investissement et de développement, puissent bénéficier des ressources nécessaires du Fonds social.
Cela correspond en outre aussi au renforcement nécessaire du rôle des collectivités locales et régionales dans la détermination de la stratégie de développement régional, que vous encouragez avec raison en de nombreux endroits.
Je crois que l'on tient ainsi suffisamment compte d'une partie du problème que vous avez soulevé ici.
Je l'ai toujours souligné par le passé et il faut que ce soit clair aujourd'hui aussi.
Je suis toujours aussi déçue que le Conseil et le Parlement aient certes constamment réclamé dans le passé une amélioration de l'efficacité des fonds structurels, une meilleure évaluation, un meilleur contrôle et de plus grandes possibilités de sanction, mais qu'à présent, ils rejettent sans autre forme de procès la possibilité de créer un système d'incitation pour garantir une gestion efficace des fonds structurels.
Comme cela a déjà été souligné à maintes reprises, la Commission est prête à envisager des modifications de sa proposition, mais pas à renoncer à son principe.
Pour permettre au Parlement et au Conseil d'accepter la réserve de performance, la Commission est disposée à discuter de l'étendue de celle-ci, notamment pour savoir si l'on peut la limiter à 10 % des fonds prévus pour les trois dernières années.
La Commission est prête à discuter de façon constructive avec le Parlement européen et le Conseil, car - et je crois que nous serons tous d'accord là-dessus - la réserve est un élément décisif, dans le cadre des propositions de la Commission, pour améliorer l'efficacité que devrait permettre une utilisation conjointe de la simplification, de la décentralisation, d'une meilleure évaluation et d'une gestion financière plus stricte.
Il me semble également contradictoire de constamment réclamer dans les rapports la cohérence de toutes les politiques communautaires et de rejeter en même temps notre proposition sur ce point, parce qu'elle va soi-disant trop loin.
Un dernier point important sur le règlement général est le rôle du Parlement dans l'application du règlement sur les fonds structurels.
Malgré tout, je suis prête à conserver la pratique actuelle, qui s'est construite sur la base du code Klepsch-Millan, et à élaborer un nouveau code de conduite qui prévoie l'information préalable du Parlement européen pour des questions générales d'application.
Vous savez que nous avons respecté cela au cours de cette période de programmation et que nous avons aussi intégré des avis du Parlement européen dans nos propositions définitives.
Mais le fait que le Parlement européen participe à l'application de la politique structurelle au niveau des États membres est incompatible avec l'équilibre institutionnel, de même qu'avec les principes de subsidiarité et de décentralisation.
Deuxièmement, avec trop de détails, le texte du règlement devient non seulement illisible, comme on l'a déjà fait remarquer ici, mais il risque aussi de perdre la flexibilité nécessaire et d'exclure dans l'avenir d'éventuelles variantes d'aide qui pourraient s'avérer importantes pour le développement régional et répondraient à une véritable approche par le bas.
La Commission est disposée à modifier le texte dans l'esprit de ces propositions.
Cela vaut également pour la nécessité d'améliorer la coordination avec PHARE, TACIS et MEDA.
Par rapport aux actions et projets-pilotes innovateurs, la Commission peut accepter les amendements qui visent à étendre les projets.
Il s'agit des amendements 1, 3, 6, 7, 11 en partie, 19, 22 à 26, 29, 34, 35 et 55.
La Commission examinera si la réglementation provisoire de 10 % peut provoquer des difficultés en cas de projets courts et s'il est par conséquent nécessaire de modifier la proposition.
La Commission a du mal à accepter le paragraphe 5, car elle n'estime pas utile de fixer désormais une répartition précise des fonds entre les divers États membres dans les plans budgétaires annuels.
La Commission ne peut pas approuver le phasing out également préconisé pour le Fonds de cohésion dans le paragraphe 8.
Dans le cas d'un produit national brut de 90 % comparé à 75 % au niveau régional pour l'objectif 1, il est peu probable que l'arrêt de l'aide provoque un choc économique violent, d'autant plus que ces pays continueront à profiter de l'aide d'objectif 1 ou du phasing out de cet objectif.
En conséquence, nous pouvons reprendre complètement ou en partie 18 des 30 amendements du rapport.
Pour réglementer les actions de la politique structurelle dans le secteur de la pêche, nous procédons en deux étapes, par un règlement général et un règlement d'application.
Comme vous le savez, la Commission n'a encore fait aucune proposition sur le règlement d'application, mais elle va en adopter une prochainement.
C'est pourquoi les amendements ne peuvent pas être pris en considération comme tels eu égard au droit d'initiative de la Commission, même si je les considère comme un élément important de la discussion générale.
La Commission présentera bientôt sa proposition pour un nouveau règlement d'application, qui doit remplacer l'actuel règlement.
Vous verrez alors que le secteur de la pêche ne sera pas défavorisé par rapport à l'agriculture et que les deux instruments englobent ensemble toutes les régions de l'UE.
La future proposition de la Commission contient également une grande partie des idées fondamentales de vos amendements.
Je vous remercie de votre patience.
Nous voudrions participer à la prise de décisions, nous voudrions proposer notre propre réserve de performance, mais ce n'est pas à nous de le faire.
Madame le Président, Madame McCarthy, nous ne mettrons pas au point une véritable proposition de législation, mais bien un document dont vous voudrions discuter avec le Conseil et le Parlement.
Nous partageons presque toutes les principales remarques de fond reprises dans la proposition de la Commission relative à la gestion future du Fonds social, à l'importance de la prévention et de la lutte contre le chômage et au lien vital qui relie le Fonds social à la stratégie européenne pour l'emploi.
Je sais aussi que la proposition de la Commission préoccupe ce Parlement car elle stipule que l'objectif 3 - axe central des activités du Fonds social - ne devrait être appliqué qu'aux régions non couvertes par les objectifs 1 et 2.
Cette préoccupation est partagée par de nombreux États membres.
Notre proposition initiale dans ce domaine se fondait sur les objectifs de simplification et de flexibilité.
Ce partenariat est d'autant plus important pour le Fonds social européen qu'il vise l'intégration, le développement des ressources humaines et la participation des organisations locales.
J'accepte avec joie la première partie de l'amendement 12, la première partie de l'amendement 38 et de l'amendement 63, qui clarifient l'importance des partenariats, en particulier de ceux comprenant des ONG, dans la distribution de petites allocations financières par des organes intermédiaires.
Je profiterai de cette occasion pour vous remercier tous d'avoir constamment soutenu notre proposition reprise à l'article 4(3) du projet de règlement, proposition visant à rendre disponible au moins un pour cent des crédits du Fonds social pour une approche de ce genre.
Il est intéressant de noter que nous avons reçu plus de 600 candidatures pour un projet-pilote que nous avons entrepris.
Respectant nos convictions en matière d'égalité des chances, j'accepte l'amendement 6 qui clarifie les objectifs de ce Fonds en ce qui concerne l'égalité hommes/femmes.
J'accepte aussi les principes sous-tendant les amendements 19 et 60 demandant des mesures spécifiques supplémentaires destinées à encourager la participation des femmes, mais, ici, une formulation claire est nécessaire.
Le règlement général établit très clairement que le principe de l'application de l'égalité des chances doit s'appliquer à tous les niveaux de programmation dans tous les domaines d'intervention du Fonds.
En conséquence, l'amendement 47 visant l'égalité des chances au stade de l'évaluation est donc déjà couvert par le règlement général et n'est dès lors pas nécessaire.
Je suis ravi que vous souteniez en gros les 5 politiques du Fonds social que nous avons proposées à l'article 2 du règlement.
L'amendement 15 - première partie - les amendements 17, 18 et 19 suivent les intentions de la Commission et je suis heureux de les appuyer.
De même, nous accueillons favorablement les clarifications que vous apportez à l'article 3 - les activités éligibles -, aux amendements 21 et 24 et aux amendements de principe 23, 27 et 31.
Cependant, la Commission ne peut pas accepter 3 grands groupes d'amendements.
Les principes-clés de nos propositions concernant le nouveau Fonds social sont la simplification et la flexibilité.
Déterminer certains groupes-cibles au début d'une période de sept ans conduirait à l'exclusion d'autres groupes et empêcherait le Fonds social de faire preuve de la flexibilité nécessaire pour intervenir en faveur de tout autre groupe vulnérable pouvant apparaître dans le courant de la période de programmation.
Pour cette raison, je ne suis pas en mesure d'accepter le nouvel article 1(2) proposé dans les amendements 14 et 58, la seconde partie de l'amendement 15 ou de l'amendement 39.
Le Fonds social doit suivre une approche beaucoup plus étendue afin de combattre les inégalités d'accès sur le marché de l'emploi.
J'accepte l'amendement 3 (première partie) qui insiste sur ce point, et l'amendement 7, sujet à une certaine reformulation.
Le second principal amendement qui pose problème à la Commission est l'amendement 20.
Il veut en effet qu'au moins 15 % des interventions soient destinées à l'adaptabilité et à l'égalité des chances.
Toutefois, si l'article 4 précisait un chiffre, les États membres ne disposeraient pas de la flexibilité nécessaire pour répondre aux besoins relevés par leurs évaluations ex ante et dans leurs plans d'action nationaux pour l'emploi repris dans les lignes directrices annuelles pour l'emploi.
Enfin, le troisième groupe d'amendements concerne l'assistance technique.
Il s'agit des amendements 7, 19, 23, 27, 31 et 60.
J'espère avoir correctement expliqué pourquoi la Commission ne peut pas accepter les amendements restants.
La préoccupation première du Fonds social ce sont les individus - leur travail, leurs aptitudes, leurs perspectives sur le marché de l'emploi.
Il est par conséquent normal, selon moi, que le Parlement européen contribue fortement à ce règlement.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Flynn.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h30.
Elle me semble être un bon exemple pour les futurs Conseils.
En ce qui concerne le Conseil, je voudrais souligner l'inquiétude qui est la nôtre face à la manière dont sont traités les thèmes de l'Agenda 2000.
Je lis, par exemple, les remarques que le Conseil a formulées en ce qui concerne le règlement horizontal où il indique, en tant que grands problèmes essentiels, la nécessité d'intégrer l'«écoconditionnalité», la nécessité de moduler les aides, la nécessité de fixer une limite aux aides directes et la nécessité d'examiner la redistribution des ressources budgétaires.
Vous donnez l'impression qu'en quatre ou cinq mois, vous vous êtes bornés à lire les règlements.
Mais je voudrais savoir notamment quand vous pensez mettre un terme à vos débats parce qu'après cinq mois, les thèmes devraient être, selon moi, à un stade un peu plus avancé si nous voulons être présents au rendez-vous du Conseil européen de Vienne du mois de décembre prochain et surtout, si nous voulons pouvoir donner notre avis sur les thèmes ayant trait à l'Agenda 2000 en mars.
Par exemple, lorsque vous faites référence à 25 % des aides, de quelles aides parlez-vous?
Et l'autre question qui, selon moi, doit être posée à la Commission, concerne les études de Bonn et d'Amsterdam sur les éventuelles conséquences de la réforme de 1999 que vous avez récemment fait valoir.
Si cela devait être le cas, il serait important de savoir si vous envisagez de renforcer le volet du développement rural.
Dans ce sens, il me semble que nous devrions envisager la possibilité d'encourager le développement rural - lié non seulement à des thèmes agricoles mais également à des thèmes non agricoles - pour pouvoir délimiter les réformes qui font actuellement l'objet de discussions.
Il faut évidemment veiller à obtenir la majorité, mais n'importe quel syndicat commence par exiger 6 % d'augmentation salariale s'il espère en réalité 3 %.
Il faut dire clairement ce que nous voulons faire et il faut aussi mieux mettre en perspective les fonds dont nous disposerons dans l'avenir.
C'est quand même une critique que j'adresse à toute une série d'amendements déposés par mes collègues du Parlement.
Lorsque nous établirons plus clairement tout ce qu'on peut faire dans les modalités d'application, il nous faudra trouver une formule, si possible, qui permette, au-delà des traités écrits et dans un geste de bonne volonté de la Commission, d'impliquer le Parlement.
Le Parlement sait que la Commission est sur la bonne voie; simplement, celle-ci n'est pas encore toute tracée.
Laissez-nous essayer d'éclaircir ensemble cette voie et peut-être aussi de trouver un moyen pour faire prendre conscience aux divers États membres qu'en développant l'espace rural, il ne s'agit pas seulement de financer des secteurs étrangers à l'agriculture, mais bien aussi d'aider finalement l'agriculture et l'économie agricole, grâce à cette stabilisation de l'espace rural.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, à l'occasion de ces questions orales sur la partie agricole de l'Agenda, je me réjouis de pouvoir poursuivre le dialogue avec le Parlement européen, dialogue qui avait déjà bien commencé en commission de l'agriculture et du développement rural.
Vu le temps de parole limité, je voudrais essayer d'énoncer très rapidement les progrès que le Conseil «agriculture» a réalisés dans la transposition des projets de la Commission en actes juridiques.
Vous savez aussi que la présidence a l'intention de continuer la discussion avec la commission de l'agriculture et du développement rural directement après le résultat du prochain Conseil.
Nous sommes tous conscients du défi de l'Agenda 2000 dans son ensemble, y compris du rang spécial qu'occupe la politique agricole commune à cet égard.
Ce modèle a trouvé sa confirmation dans les conclusions du Conseil européen à Luxembourg.
Le Conseil européen a en outre déclaré que les propositions de la Commission offraient une base pour la réforme ultérieure de la politique agricole commune.
La présidence autrichienne compte sur la collaboration très constructive du Parlement européen.
En ce qui concerne le Conseil «agriculture», de nets progrès ont été réalisé depuis le sommet du Conseil européen à Cardiff.
Comme je l'ai déjà expliqué au début, c'est la raison pour laquelle le Conseil «agriculture» doit adopter un rapport pour la réunion du Conseil européen à Vienne au cours de sa réunion de la semaine prochaine.
Comme je pars du fait que le calendrier de négociation de l'Agenda doit être respecté tel qu'il a été fixé par le Conseil européen de Cardiff, je considère qu'il est opportun de trouver un accord aussi rapidement que possible pour la majorité des questions encore en suspens, afin qu'il ne reste plus qu'un nombre très limité de questions politiques à l'ordre du jour de la réunion du Conseil «agriculture» en mars.
Il existe un assez large consensus sur le fait qu'il faudrait privilégier cette approche dans le secteur des cultures arables, nonobstant l'ampleur de la réduction du prix d'intervention et du montant de l'indemnité compensatoire.
En ce qui concerne la viande bovine, une grande majorité des délégations considère également cette approche comme applicable, sans égard non plus pour l'ampleur de la réduction du prix d'intervention et le montant des indemnités compensatoires.
Certaines délégations doutent cependant que cette approche seule permette un véritable contrôle de l'offre et recommandent par conséquent de prévoir également des mesures spécifiques de contrôle de l'offre, ce qui signifierait une réduction plus limitée du prix d'intervention.
En ce qui concerne les produits laitiers, les avis des délégations sont très partagés.
Tandis que la majorité des délégations souhaite maintenir ces quotas, certains États membres réclament leur suppression à partir de l'an 2006.
La plus grande flexibilité du projet et les objectifs généraux, en particulier, sont généralement considérés comme un net progrès.
C'est une question extrêmement importante pour l'avenir de nos agriculteurs et de l'ensemble de l'espace rural.
Le Conseil est unanime à dire que la politique du développement de l'espace rural doit jouer un rôle fondamental en tant que deuxième pilier de la politique agricole commune.
En ce qui concerne le règlement de financement, il est clair que les délibérations ne pourront logiquement s'achever que dans une phase ultérieure, principalement à la lumière des négociations sur d'autres parties des propositions de la Commission, qui doivent avoir des retombées sur les dispositions des règlements financiers.
La question des règlements horizontaux selon moi: il faut examiner très attentivement les innovations de ces propositions, avant de pouvoir effectivement en faire des orientations politiques communes.
Concernant le respect de normes en matière de protection de l'environnement, il existe un large consensus sur la nécessité de promouvoir des objectifs dans ce domaine, ce qui correspond en outre au modèle agricole européen, dont tous les organes souhaitent le développement.
J'espère vous avoir présenté aussi brièvement que possible les informations les plus importantes sur l'avancement des travaux au sein du Conseil «agriculture» et sur les perspectives de progrès dans la partie agricole de l'Agenda 2000.
Une augmentation des besoins, notamment dans les nouveaux pays industrialisés d'Asie, associée à de faibles possibilités d'augmenter la production sur place stimuleront à la hausse le commerce des produits agricoles et les prix sur le marché mondial.
Même si les problèmes en Asie et en Russie ont ébranlé à court terme la croissance économique, globalement, l'évolution à long terme sera donc la même.
Pour le marché des céréales, notre analyse révèle que si nous ne modifions pas notre politique, les stocks d'intervention passeront de 14 millions de tonnes au cours de cet exercice à 51 millions de tonnes à la fin de l'an 2005.
Dans le secteur bovin, les prévisions confirment également un besoin urgent de réforme.
Nos trois principes pour la réforme restent inchangés.
Une politique de développement agricole plus active, partout dans la Communauté, doit par conséquent venir compléter les réformes du marché.
En vertu de la cohérence et pour éviter des contradictions, il faudrait également davantage relier le développement rural et la politique du marché, en faisant assumer le financement du développement rural en dehors des régions d'objectif 1 par le FEOGA, section Garantie.
Certains députés ont par exemple ainsi déjà signifié ici qu'il pourrait s'avérer nécessaire de trouver un nouvel équilibre entre la politique de marché et la politique de développement des espaces ruraux.
Entre-temps, deux universités ont présenté des analyses circonstanciées qui étudient les répercussions économiques des propositions.
Mais, dans ce cas, nous devons pleinement respecter les principes de la réforme que nous avons choisis nous-mêmes.
Görlach a raison de dire que le deuxième pilier n'est pas encore aussi solide que le premier pilier, mais nous sommes prêts, tout au moins à la Commission, à faire en sorte qu'il soit le plus fort possible.
L'objectif principal de la politique de développement rural est de permettre l'élaboration au niveau communautaire de programmes cohérents.
Je suis content que le rapporteur soutienne ces objectifs fondamentaux.
Une série d'amendements entend ainsi limiter les programmes de développement rural en dehors des régions bénéficiant des objectifs 1 et 2 aux seuls agriculteurs.
C'est pour ces raisons que nous avons proposé dans l'article 31 d'élargir les actions de promotion du développement rural.
En particulier, deux des amendements déposés, à savoir le 55 et le 56, porteraient gravement préjudice aux actions en matière d'environnement.
Cela pourrait entraîner que les actions en matière d'environnement entrent en conflit avec les indemnités compensatoires et les primes à la culture extensive dans le cadre de l'organisation commune de marché.
Le deuxième amendement qui serait incompatible avec notre proposition de règlement prévoit d'introduire une aide à la commercialisation des produits régionaux.
C'est pourquoi je ne suis pas encore en mesure aujourd'hui de reprendre les amendements sans les examiner en détail.
Enfin, une série d'amendements - les numéros 22, 27, 31, 35, 38 et 65 - ont pour objet la compétence des États membres ou de la Commission.
La Commission examinera toutefois si elle peut reprendre certaines idées dans les dispositions d'application.
Cependant, je ne peux pas reprendre l'amendement sous sa forme actuelle, car nous avons l'intention de faire rédiger les dispositions d'application par le Conseil, dès que possible après le vote du règlement.
Pour conclure, je constate qu'il est encourageant que le rapport appuie les principaux objectifs de la proposition de la Commission et j'espère par conséquent que le Parlement soutiendra les grandes orientations de notre politique de développement rural, telles que nous vous les présentons dans notre proposition de règlement.
Notre proposition de résolution sur la réforme agricole de l'Agenda 2000 tente justement d'intervenir dans ce contexte.
Ma deuxième inquiétude me vient du débat sur le cofinancement des aides au revenu.
Si l'on veut profiter du débat sur les ressources budgétaires pour parler des dépenses, et donc de la PAC, d'accord, mais que ce soient alors les problèmes de la PAC en tant que tels qui orientent nos discussions - une distribution inégale des bénéfices de cette politique, comme l'a aussi rappelé hier, dans cette enceinte, le président de la Cour des Comptes.
Il est injuste, selon moi, d'ériger un mur idéologique contre la renationalisation que provoquerait le cofinancement et de la diaboliser.
En vérité, si, comme on le propose, la réforme de la PAC se limite à une réduction des prix et à sa compensation sur la base d'aides indexées aux productivités, alors nous ne ferions qu'une réforme pour les agriculteurs les plus efficaces.
Ce Parlement est arrivé à un consensus large sur la PAC, mais la question du financement ne peut venir envenimer à présent notre débat, ni nous diviser.
Le principal problème que posera l'aide aux revenus à l'avenir est que, si les pays d'Europe centrale et orientale deviennent membres, ils solliciteront aussi très certainement une aide aux revenus.
Il y a quelques mois, j'ai déjà exposé en détail dans mon rapport comment cela doit se passer et je voudrais que la présidence autrichienne avance cet aspect dans les discussions qu'elle mènera.
Madame le Président, Monsieur le Ministre, comme le commissaire nous l'expliquait il y a quelques instants, en réponse à la protestation de certains États membres contributeurs nets au budget communautaire, la Commission vient d'établir un rapport sur les ressources propres de l'Union européenne, en vue d'un rééquilibrage des contributions des États membres.
La Commission nous propose trois options, parmi lesquelles figure le cofinancement national des aides directes à l'agriculture à hauteur de 25 %.
Cette proposition peut paraître à première vue alléchante, car elle aurait des effets redistributifs non négligeables pour certains États membres, dont le secteur agricole représente une part plus faible que la moyenne communautaire.
Ensuite, le cofinancement national représente un réel danger pour la solidarité financière entre les États membres.
La proposition de la Commission menace gravement la politique agricole commune et pourrait marquer le début de sa renationalisation et, à terme, sa disparition.
Le démantèlement progressif et sournois de la PAC remettrait en cause de façon irrémédiable l'unité de l'Europe, car la PAC est la première politique communautaire qui a su insuffler, depuis cinquante ans et malgré les marathons agricoles, cette force de cohésion et cet esprit de solidarité propres à notre Communauté européenne.
La réforme de la PAC, aussi nécessaire soit-elle et je ne le conteste pas, ne doit pas devenir le détonateur de l'implosion de l'Europe.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je crois avant tout que le rapport Cunha - un excellent rapport - a mis en évidence les contradictions, les déséquilibres et les effets de la réforme de 1992.
Il ne me semble pas correct que la Commission nous propose l'Agenda 2000 sans nous avoir au préalable présenté un rapport d'évaluation sur les effets de la réforme de 1992.
Face à l'évolution de la crise financière internationale, il aurait été également souhaitable d'utiliser des instruments d'analyse plus spécifiques relatifs à ces mesures et aux effets éventuels de la crise internationale sur ces questions.
Je désire également formuler quelques remarques sur le thème du cofinancement.
La politique proposée n'est pas une politique de solidarité parce que les véritables politiques économiques - les politiques du marché intérieur et la politique commerciale commune - ne se reflètent pas sur le budget.
Et par conséquent, poser les faits en termes de résultats nets est incorrect et peu rigoureux.
Peut-être voit-on là l'influence de quelque État membre, la Commission devrait être plus généreuse et ne pas se laisser influencer par certaines pressions.
Permettez-moi de formuler une dernière réflexion: ce qui se passe avec l'Agenda 2000 est un exemple de jeu institutionnel dans le cadre européen.
Il est très important de respecter les calendriers mais il est tout aussi important de prendre des décisions opportunes, de suivre les bonnes méthodes et d'adopter des rythmes de débat et de transparence adéquats.
Nous importons 70 % des protéines pour l'élevage, mais aussi 50 % du miel et une part considérable d'agrumes, de poisson, de bois et même d'ovins alors que, dans le même temps, des zones rurales en difficulté restent inexploitées.
La réforme doit refuser la priorité à l'intensification.
Madame le Président, la proposition de règlement concernant le soutien au développement rural par le FEOGA intègre l'ensemble du dispositif existant relatif à l'objectif 5A de la politique structurelle.
Je trouve que la proposition de la Commission manque de réalisme et ne tient pas compte des effets négatifs de la réforme de la politique agricole commune de 1992 sur le tissu économique du monde rural.
Un grand nombre de ces amendements ont déjà été adoptés par des majorités différentes en commission de l'agriculture, démontrant ainsi tant à la Commission qu'au Conseil l'importance que nous attachons au développement rural pour le bon équilibre de la société européenne.
Concernant le financement de la PAC, nous nous opposons à tout système de cofinancement d'une politique commune par les États membres du seul fait de l'article 2 du traité de Rome qui prévoit le principe de la solidarité financière.
Dans le cas contraire, il faut le dire, sans artifice et permettre ainsi aux États membres de renationaliser la politique agricole pour défendre eux-mêmes leurs propres intérêts.
Madame le Président, s'agissant de la réforme de la PAC, dictée surtout aux yeux de la Commission par des considérations extérieures, il doit être clair maintenant que l'évolution du contexte international avec la crise en Asie et en Russie, doit nous conduire à plus de réalisme dans l'appréhension des perspectives d'exportation de nos produits agricoles.
Par ailleurs, il n'est pas sans intérêt, pour nous, Européens, de constater que les États-Unis sont aujourd'hui à nouveau contraints de renforcer le soutien public à leurs agriculteurs.
Ce sont là de nouveaux arguments pour justifier au sein de l'OMC, notre PAC et notre modèle européen d'agriculture.
Mais je voudrais aussi attirer l'attention sur des aspects plus internes de notre prochaine réforme.
Il s'agit avant tout de donner de la cohérence à notre PAC comme l'a recommandé le rapport Cunha.
De ce point de vue, je voudrais mettre en garde contre les initiatives et les prises de position en faveur d'un cofinancement de la PAC par les États membres car cette mesure, si elle était prise, remettrait en cause le principe de la solidarité financière, l'un des fondements de la PAC.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais à mon tour remercier le rapporteur pour sa coopération et son aptitude au compromis.
Un rapport sur le financement des mesures en faveur de l'espace rural est très difficile à traiter, en raison non seulement de la profusion des amendements mais aussi de la diversité des besoins des États membres.
Outre la politique régionale, la politique agricole joue un rôle important dans le développement des espaces ruraux.
Si la politique régionale se concentre avec tous les fonds à sa disposition sur la promotion de la population rurale et sur l'infrastructure des petites et moyennes entreprises, la politique agricole a le FEOGA à sa disposition pour l'agriculture.
En d'autres mots, les mesures touchant essentiellement à l'agriculture doivent être financées par ce Fonds tandis que celles qui touchent certes à l'espace rural mais ne sont pas liées à l'agriculture et au caractère multifonctionnel de l'espace rural devraient en fait être davantage soutenues dans le cadre de la politique régionale.
Je réclame évidemment haut et fort la transparence dans la chaîne de production, une production respectueuse de l'environnement et un haut niveau de protection des animaux.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, l'objectif de l'Agenda 2000 est à la fois de préparer l'élargissement de l'Union européenne à l'est et de prendre des dispositions en vue des futures négociations de l'OMC.
Le calendrier de l'Agenda 2000 a été décidé à l'occasion du sommet d'Édimbourg.
La situation nouvelle a d'ailleurs conduit la Commission européenne à rédiger un rapport sur ses ressources propres, qui propose comme une des solutions la nationalisation partielle du financement des dépenses agricoles.
Ce financement au niveau national des dépenses de la politique agricole commune est déjà une réalité quotidienne par exemple en Finlande, pays qui s'était notamment vu accorder le droit de financer lui-même les aides durant une période de transition destinée à faciliter l'intégration au marché intérieur de l'Union européenne.
Le financement au niveau national des dépenses agricoles doit faire l'objet d'une réglementation suffisamment précise pour que les agriculteurs des États membres soient tous traités de la même manière.
C'est pourquoi à l'occasion de la révision de l'Agenda 2000, il aurait fallu insister davantage sur les besoins des zones de production défavorisées, comme le demande aussi la résolution de Luxembourg.
L'Agenda 2000 rabaisse encore la part que les producteurs obtiennent sur le marché, ce qui est un problème particulièrement grave dans les zones de production défavorisées.
La proportion des aides directes dans l'ensemble des sources de revenus de l'agriculteur finlandais est déjà maintenant devenue trop grande.
Madame le Président, il ne nous est pas possible de nous occuper, vu le temps qu'il nous reste, des nombreux défis qui s'imposent à l'agriculture européenne ou du rôle de l'agriculture en tant que pilier central de l'infrastructure rurale.
L'âge moyen des agriculteurs augmente et les jeunes ne pensent pas que l'agriculture leur offrira une carrière durable.
Nous ne devons pas permettre aux entreprises commerciales de grande dimension de s'approprier le financement qui doit, à mon avis, être alloué aux exploitations familiales.
Le développement rural est présenté, pour l'instant, comme le second pilier de la politique agricole.
Le développement rural, tel qu'il est proposé, ne peut pas espérer s'attaquer aux graves problèmes qui touchent les communautés rurales et agricoles dans l'Union pour le moment.
C'est nous qui devons indiquer le chemin à suivre.
Madame le Président, il nous faut envisager sérieusement au Parlement une véritable réforme de la politique agricole commune pour le XXIe siècle.
Ces amendements reconnaissaient que, au XXIe siècle, l'agriculture européenne sera moins axée sur la main-d'oeuvre et sera plus industrialisée dans presque tous les secteurs.
Il importe dès lors de considérer le développement rural comme un soutien à la création d'une série d'emplois supplémentaires dans les zones rurales, pas seulement celles directement liées à l'agriculture et à la production alimentaire, bien que ces éléments resteront, certes, encore aussi importants dans ces régions.
Nous ne sommes pas le comité des agriculteurs et notre devoir est de regarder au-delà des intérêts personnels directs et de viser les intérêts de tous les citoyens vivant dans des zones rurales et qui seront dans l'impossibilité de travailler dans le secteur agricole.
S'agissant justement de ce dernier, des programmes de type Leader sont nécessaires pour aider les entreprises de dimension réduite à créer de nouveaux emplois dans la haute technologie ainsi que dans le secteur du tourisme, de l'artisanat traditionnel, ainsi que des projets visant à accroître les capacités et à valoriser l'environnement.
Madame le Président, j'ai écouté avec grande attention de nombreux débats, auxquels j'ai également pris part activement, sur les aspects principaux de l'Agenda 2000.
Une chose est très claire: l'on tend fortement à réduire les prix des produits agricoles pour les aligner sur les niveaux de prix mondiaux et sur les niveaux de l'Europe de l'Est afin d'économiser de l'argent.
Selon cette approche, les agriculteurs de l'UE doivent vendre leurs produits en-dessous du coût de production et ne peuvent compter que d'une compensation partielle pour assurer leurs revenus.
En fait, vous-même, Monsieur le Commissaire, avez parlé de subsides.
Le rapport de la Cour des Comptes, cette semaine, est un bon exemple.
Ce système décourage aussi les jeunes à faire carrière dans le secteur agricole.
Les agriculteurs de mon pays souffrent déjà d'une baisse de revenus considérable.
Le prix auxquels ils peuvent vendre la viande de boeuf est 40 % plus bas que celui d'il y a deux ans.
Cela a déjà été dit à de nombreuses reprises ce soir: parce que nous avons besoin de nouveaux supports économiques pour les zones rurales.
Cette constatation nous permet daller prudemment de l'avant vers une réforme raisonnable dont le monde agricole a réellement besoin.
Madame le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce débat important doit se conclure par l'adoption d'un document sur la réforme de la PAC.
Il nous faut éviter la renationalisation de la PAC et la diminution et l'affaiblissement de l'esprit de solidarité interne.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, la majeure partie du territoire européen, 80 à 90 %, est constituée de zones rurales.
En Suède, ces zones représentent une proportion très importante de la superficie nationale, mais il n'y vit qu'une petite partie de la population, 10 à 20 % uniquement.
Si personne n'y vivait, la moitié de la Suède serait inhabitée.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, l'Agenda 2000 sera certainement un des thèmes qui auront le plus mobilisé le Parlement européen au cours de ces dix dernières années.
La longueur des débats, le nombre de réunions que toutes les commissions du Parlement lui ont consacré pouvaient laisser espérer un projet ambitieux.
Nous sommes de nouveau prêts à faire semblant d'aider nos pauvres, chacun dans nos petits États sclérosés par notre étroitesse d'esprit.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, personne ne doute de la nécessité d'une réforme et personne ne doute du fait que la politique agricole commune ne remplit pas pleinement les fonctions que lui attribue le Traité.
Lorsqu'on examine cette politique du point de vue de sa contribution à la cohésion économique et sociale, les critiques atteignent parfois des niveaux scandaleux.
Mais, le plus inquiétant, selon moi, c'est que le débat sur les ressources propres de l'Union européenne s'est interposé dans un processus de réforme extrêmement complexe vu, surtout, le manque de ressources destinées aux politiques de développement rural.
Dans ce contexte, la Commission s'est limitée à présenter un rapport avec différentes options mais l'expérience communautaire nous a habitués à redouter les rapports, livres blancs et livres verts élaborés par la Commission.
Et le cofinancement des aides directes aux revenus représente non seulement une infraction au principe de solidarité financière mais également une violation du principe de suffisance de moyens, consacré à l'article F, paragraphe 3, du traité sur l'Union européenne.
La situation serait dès lors paradoxale car l'élargissement se ferait au détriment des «pays de la cohésion» qui voient leur participation relative à la catégorie 2 réduite de façon significative et, en outre, la réforme du financement de la PAC affecterait à nouveau ces pays.
Et ceci, Monsieur le Commissaire, sans tenir compte du fait que la liste des aides directes que la Direction générale XIX a utilisée pour ses calculs est beaucoup plus restreinte que les aides considérées comme directes et sujettes à modulation dans la réforme que nous entamons, selon les informations fournies par la Commission au mois de juin dernier.
Madame le Président, la politique agricole commune a été créée dans les années 1950 à une époque où il n'y avait que six États membres.
La Commission a présenté ses propositions en vue de modifier concrètement la politique agricole et nous examinons actuellement dans plusieurs commissions parlementaires notre position par rapport à la réforme de la politique agricole.
Au contraire, les aides agricoles futures devront être beaucoup plus ciblées.
Les aides aux prix agricoles devront être remplacées par des aides directes plus élevées aux agriculteurs qui auront véritablement besoin d'être aidés.
La politique agricole ne peut rester inchangée si nous voulons que l'agriculture européenne puisse rivaliser sur le marché mondial.
Et la politique agricole commune absorbe actuellement plus de la moitié du budget total de l'UE et la situation s'aggravera encore avec l'élargissement.
Nous devons absolument comprendre que nous devons organiser notre politique agricole commune de manière à ce qu'elle corresponde aux exigences de l'époque, tant pour les États membres actuels que - et ce n'est pas le moins important - pour les États membres futurs.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, comme toutes les autres, les entreprises agricoles des nouveaux länder suivent évidemment avec grande attention les processus de décision pour la réforme agricole.
Eu égard à ce deuxième pilier dont nous nous réjouissons tous et qui doit devenir solide le plus rapidement possible, nous ne devons permettre en aucun cas que l'on nous supprime ces derniers garants d'emplois dans le cadre de l'établissement des conditions-cadres du premier pilier.
le commissaire dont je me sens le plus proche: nous ne pouvons pas faire une petite réforme, mais nous devons faire une réforme; j'irais même jusqu'à dire une grande réforme.
Le problème de cette fin de siècle, ce n'est pas la question de la production.
Le problème, c'est la justice d'une politique de défense du monde rural.
Ces aides sont aujourd'hui l'ennemi de la qualité, elles sont l'ennemi de l'environnement, elles sont l'ennemi du travail, car les productions que M.
Les objectifs de l'Agenda 2000 sur la réforme de la politique agricole vont, au niveau des principes, tout à fait dans la bonne direction, si l'on pense aux décisions prises par exemple à l'occasion des sommets d'Amsterdam et de Cardiff.
L'objectif est, comme on le sait, de donner à la politique agricole une orientation plus respectueuse de l'environnement et qui serve mieux les besoins de consommateurs.
Quant à la future politique agricole commune de l'Union européenne, les questions ont été examinées à l'occasion de plusieurs sommets.
Merci beaucoup, Madame Myller!
Le Conseil et la Commission m'ont signalé qu'ils renoncent à donner leur avis s'il n'y a pas d'autres questions, ce qui semble être le cas.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h30 .
