Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue jeudi 29 mai 1997.
Comme vous le savez, les autorités françaises ont fait une proposition au Conseil sur la fixation des lieux et des périodes de session.
Merci, Monsieur Macartney.
Les Pays-Bas sont confrontés à une véritable catastrophe juridique à la suite d'une bévue impardonnable de la part du gouvernement, qui a négligé de communiquer quelque 340 dispositions à Bruxelles de sorte qu'elles sont invalidées.
Monsieur Morris, si vous avez déjà soumis cette question à la Commission j'insisterai pour que vous receviez une réponse.
Monsieur le Président, un article paru dans le Sunday Times du 1er juin, cette année, évoquait le fait que le nouveau gouvernement britannique rassemblait des données sur les activités, les questions et les interventions des membres de cette Assemblée, M.
Ordre des travaux Le projet d'ordre du jour définitif établi par la Conférence des Présidents au cours de la réunion du jeudi 5 juin 1997 a été distribué conformément à l'article 95 du règlement.
Ceci signifie que le résultat du vote de ce soir au sein de la commission institutionnelle sur le texte de la CIG qui a fait, vous le savez, l'objet de 134 amendements, ne sera pas mis à disposition des membres avant l'expiration du délai des amendements.
Mme Green, cela signifie-t-il que le vote aurait lieu jeudi?
Débat agricole Le troisième point concerne la discussion commune sur les prix agricoles.
Madame Lulling, selon l'ordre du jour, votre rapport n'entrait pas dans le cadre de la discussion commune.
Il n'a donc pas été touché par la décision.
Monsieur le Président, je présente le rapport annuel sur le travail de la commission des pétitions.
Aussi, les députés considèrent-ils la commission dont ils sont membres comme la plus importante, vitale et centrale pour le travail du Parlement.
Je sais que la commission des pétitions n'est pas considérée comme la plus importante.
Les citoyens prennent leur droit de pétition au sérieux.
Au cours des dix dernières années, le nombre de ces dernières a doublé passant de 500 à plus de 1000 par an.
La commission des pétitions joue un rôle d'écoute au nom du Parlement.
Malheureusement, mon rapport ne contient pas que des éloges.
Je me demande même s'il est présent au débat de ce soir.
La commission des pétitions existe depuis dix ans au Parlement européen, et au cours de cette décennie, elle a été saisie d'environ 10.000 pétitions représentant quelque 10 millions de signataires.
L'an dernier, des enfants disparus dans certains cas depuis 18 mois ont été retrouvés.
Résultat direct de cette pétition, nous avons appris des choses alarmantes sur les chauffages au gaz, dont le décès de 61 personnes en Belgique l'an dernier, asphyxiées au monoxyde de carbone à cause de chauffe-eau défaillants.
Monsieur le Président, le rapport annuel de la commission des pétitions prête bien sûr très peu le flanc à la polémique.
Voici donc le rapport Perry, après le rapport Gutiérrez Díaz de l'an passé et le rapport Kuhn de 1995, qui confère une portée véritable à cette commission des pétitions.
Cette possibilité de contact direct du citoyen avec le Parlement européen permet en pratique de contrôler le cours des choses en Europe.
Madame le Président, ce rapport est à mon sens d'une grande utilité, comme en témoigne le débat actuel, car il permet de dresser le bilan du travail de la commission des pétitions, qui n'est certes pas au désavantage de cette dernière ni des efforts consentis par son secrétariat.
Je voudrais toutefois rappeler le rôle essentiel de la commission des pétitions au Portugal, par exemple dans le cas des discriminations salariales pratiquées par le Banco Central Português et dans le cas des agents de douane, deux cas concrets qui ont cristallisé l'espoir que de nombreux pétitionnaires plaçaient dans le Parlement européen, pour qu'il apporte des réponses objectives à leurs problèmes.
En adressant une pétition au Parlement, le citoyen met non seulement en évidence ce qu'il estime être une application imparfaite des législations communautaires mais ce faisant, il exprime aussi sa confiance envers le Parlement.
Depuis 1987, plus de 10 millions de citoyens européens se sont adressés au Parlement par le biais d'environ 10.000 pétitions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h00.
Hoppenstedt, j'ai le plaisir de constater le rôle vedette tenu par le Parlement dans ce débat.
Les considérants reprennent deux éléments que cette Assemblée a toujours jugés essentiels pour promouvoir le secteur de l'audiovisuel européen: la promotion de la production par le biais d'un mécanisme communautaire tel que le fonds de garantie et l'encouragement aux producteurs en particulier indépendants.
En deuxième lecture, nous avons adopté des décisions importantes - par exemple au sujet de la définition du concept de radiodiffusion télévisuelle, de la couverture de ce que l'on appelle les nouveaux services ou encore d'une définition claire des règles de la publicité, laquelle représente naturellement un point très important pour le système dualiste que nous souhaitons tous - sans pour autant rudoyer la radiodiffusion télévisuelle publique et plus particulièrement Mme Tongue.
Par contre, MEDIA I et II, le plan d'action 16: 9 et le Fonds de garantie, que nous considérons toujours comme un facteur important de l'évolution de la politique européenne de programmation, sont des éléments que nous croyons capables de faire progresser la politique européenne de programmation.
En raison de l'évolution technologique, le Parlement sera de plus en plus souvent appelé à réfléchir au développement de la politique des médias.
Madame le Président, je voudrais remercier nos rapporteurs.
Nous devons être capables de créer et de voir nos propres histoires racontées sur le petit écran, qu'il s'agisse de l'inspecteur Morse ou Derrick.
Madame le Président, comme le calme est à présent revenu sur cette directive, probablement la plus noyautée par les groupes de pression que j'aie pu voir au cours de 13 ans passés au Parlement, nous pouvons enfin considérer certaines questions qui ont inquiété le Parlement et plus particulièrement tous ceux qui se sont sentis perdus par la complexité de cette directive en termes de perception publique.
Nous devons protéger la diffusion de notre service public.
Cette directive a joué un rôle de catalyseur: elle nous a amenés à examiner de plus près ce que nous considérions comme notre culture, à lui attacher un prix, grand absent de nos délibérations précédentes.
Madame le Président, une intervention de 100 minutes s'est révélée suffisante notamment parce que le Parlement européen a heureusement, dans sa grande sagesse - tout le monde ne partage pas cet avis, mais moi bien - laissé tomber les exigences initiales de quota européen obligatoire pour les productions européennes et l'insertion de nouveaux services.
C'est aussi un échec de l'Europe et de ses institutions, alors que, au sein de la CIG, nous n'allons pas être capables de remettre en question cette fausse codécision, et que les 22 voix qui ont manqué pour avoir la majorité qualifiée, alors que nous avions la majorité simple, ont fait que nous avons été contre la démocratie.
Pour beaucoup de pays, ils sont de toute façon déjà largement envahis.
Madame le Président, l'intérêt de la procédure de conciliation s'est centré autour de la proposition du Parlement européen d'assurer la diffusion «en clair» des grands événements sportifs.
La proposition du Parlement visait à rendre obligatoire la diffusion «en clair» de certains événements sportifs d'importance majeure, tels que les Jeux Olympiques ou les coupes mondiales ou européennes de football.
Pour des raisons juridiques, la délégation du Parlement a accepté, en procédure de conciliation, que cette norme ne soit pas obligatoire dans tous les pays de l'Union mais que chaque pays indépendamment ait la liberté de le faire.
Le droit d'accès aux informations doit être compatible avec les droits de propriété et de libre concurrence entre entreprises détentrices de droits de rediffusion.
Madame le Président, je serai très bref car je ne voudrais pas entrer dans une polémique nationale.
Madame le Président, le débat sur les droits de retransmission télévisée des grands événements sportifs dans la directive «Télévision sans frontière» est en principe une bonne chose, car il est important que tous ceux qui le désirent puissent suivre par l'intermédiaire de la télévision les manifestations sportives importantes.
La position du Parlement en première lecture était, à mon sens, sensée et clairvoyante.
Ils finiront, eux aussi, par bénir cette directive pour la protection de base qu'elle offre à tous ceux qui veulent s'en servir.
Ce comité se composera de représentants des services compétents des États membres.
Merci beaucoup Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h00.
En ce qui concerne l'harmonisation des données et des indicateurs, sur la base d'une interprétation restrictive obstinée de l'article 129 du Traité qui, comme on le sait, exclut toute harmonisation de dispositions législatives et réglementaires, le Conseil s'opposait même à l'harmonisation du langage scientifique.
Eh bien, le Conseil, faisant preuve en cela de grande parcimonie, avait même supprimé les 800.000 écus et proposé 13 Mécus, chiffre que nous estimions insuffisant.
La libre circulation des personnes, la disparition des frontières physiques et la libre circulation des services amène le bon sens à dire que la santé doit entrer dans le champ des compétences communautaires; nous sommes d'ailleurs nombreux à regretter que le Traité sur l'Union européenne ne soit pas modifié de manière à inclure la santé dans le champ des compétences communautaires.
Monsieur le Président, pour promouvoir et concrétiser les compétences de la Communauté dans le domaine de la santé, telles qu'elles sont énoncées à l'article 129 du traité sur l'Union européenne, il va de soi qu'il faut au préalable rassembler et analyser toutes les données pertinentes en sorte que l'élaboration des programmes et actions communautaires correspondants puissent s'effectuer de la meilleure manière possible.
Ces actions auraient dû être lancées dès l'entrée en vigueur de l'article 129.
Monsieur le Président, mon collègue, le professeur Cabrol, qui a suivi la conciliation concernant le programme indicateur de santé, est malheureusement absent, et m'a demandé d'intervenir en son nom.
Le Conseil a accepté l'idée de données comparables.
Nous votons pour le projet commun parce que le programme proposé représente un progrès pour la santé de nos compatriotes, encore que ce progrès soit faible puisqu'on part de rien.
Heureusement, il y a l'engagement écrit du commissaire Flynn d'accorder une attention adéquate au développement des statistiques dans le domaine de la surveillance de la santé, dans le prochain programme statistique communautaire.
Nous jugeons quelque peu incohérente la proposition de la Commission à ce sujet, incohérente avec la position exprimée par la Commission elle-même dans sa communication sur les bases juridiques et les montants maximaux, où elle a proposé de ne pas doter de bases juridiques les actions dont le montant serait inférieur à 5 Mécus.
Monsieur le Président, la surveillance de la santé est effectivement une composante essentielle de l'objectif communautaire inscrit aux articles 3 et 129 du traité d'atteindre un meilleur niveau de protection de la santé.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Si l'on considère que 70 % de la population européenne sont exposés à des niveaux sonores ambiants, tels que le trafic automobile, bien supérieurs à ceux préconisés par l'Organisation mondiale de la santé, on pourrait raisonnablement espérer que l'on prête une oreille plus attentive à ces plaintes.
A n'en pas douter, un tel débat serait extrêmement intéressant et bénéfique; mais lorsque sept citoyens sur dix voient leur santé et leur qualité de vie exposées à des niveaux sonores largement supérieurs à ceux autorisés par l'Organisation mondiale de la santé, cette Assemblée, la Commission et le Conseil devraient se fixer, pour première priorité, d'agir de toute urgence pour trouver et mettre en oeuvre la réponse légale appropriée, assortie de compromis et de mesures concrètes.
Je dirai pour terminer, Monsieur le Président, que la seule chose que nous demandions à la Commission c'est qu'elle tienne sa parole, et au Conseil, qu'il écoute le public s'élever haut et fort, c'est le cas de le dire, contre le bruit.
La lutte contre le bruit est donc aussi son affaire.
Nous avons demandé à la Commission, dans le cadre du programme de recherche, d'inviter le comité européen de normalisation à définir une série de normes visant à homologuer le bruit de différents équipements et activités.
Je souhaite donc que l'approbation de ce rapport puisse enfin pousser la Commission à adapter la réglementation et à nous donner des dispositions en la matière.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le bruit est l'un des graves problèmes d'environnement et, à la vitesse où évoluent les technologies, il sera bientôt l'un des plus graves.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le bruit est classé nuisance numéro 1 par la majorité des Européens et près de 70 % voient leur qualité de vie atteinte par le bruit.
Par ailleurs, plus de 20 % d'Européens souffrent de maladies liées à des niveaux sonores trop élevés.
Il est grand temps que l'Union européenne prenne toute la mesure du problème et fasse de la lutte contre le bruit l'une de ses priorités.
Monsieur le Président, le Livre vert de la Commission sur «une politique future de lutte contre le bruit» contient de nombreuses considérations importantes et exactes concernant les problèmes de bruit que nous subissons au quotidien.
J'ai notamment remarqué avec satisfaction que la Commission est particulièrement attentive aux nuisances sonores dues au trafic routier, la source de bruit la plus gênante en Europe.
J'approuve que la Commission ait abandonné son désir premier d'imposer à chaque pays membre de respecter une législation commune en ce domaine et opté pour un programme de lutte contre le bruit.
Nous avons ainsi remarquablement remédié à tous les problèmes majeurs.
La Commission remercie le Parlement européen pour son importante contribution aux débats sur la future politique en matière de réduction de bruit, une contribution que j'analyserai bien entendu en détail.
Plus de 175 contributions écrites ont depuis été déposées à la Commission et de nombreuses conférences sur les thèmes abordés dans le Livre vert ont été organisées et peuvent également fournir des informations importantes à la Commission.
De nombreuses villes ont également réagi au Livre vert et plus précisément au concept de la responsabilité partagée, et par conséquent, tous les intéressés doivent collaborer à la réalisation d'un objectif commun.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Monsieur le Commissaire pour ses bons voeux ainsi que les plus de quinze intervenants à ce débat.
Le débat est clos.
