Les sociaux-démocrates danois pensent que le dialogue sectoriel dans ce contexte est assez important, étant donné que les connaissances spécifiques des participants sont parfaitement susceptibles d'incorporer au dialogue social des expériences issues directement de la pratique.
De plus, nous sommes très favorables au projet de rapport qui permet aux représentants des futurs États membres d'Europe centrale et orientale de participer en qualité d'observateurs au dialogue social.
Il illustre une fois de plus la politique sociale sert de maillon pour une intégration ultérieure avec l'objectif d'une politique harmonisée en ce domaine, à la fois pour la libre circulation et pour la compétitivité de l'UE.
Le règlement (CEE) n- 1765/92 a été adopté lors de la réforme agraire de 1992 et avait pour objectif d'intervenir sur le marché par des mesures telles que le gel des terres afin de maintenir l'équilibre sur le marché des céréales.
La Commission est disposée, sur la base de ce règlement 1765/92, à mettre en jachère jusqu'à 17, 5 % des surfaces.
Le marché mondial est pour l'instant caractérisé par des stocks relativement faibles et c'est très probablement pour cette raison qu'il est suggéré de maintenir ce taux de 5 %.
Lors des dernières négociations sur les prix agricoles, le Conseil a précipité les choses et, sans attendre la proposition de la Commission, a soudainement décidé de fixer le taux de gel des terres à 5 % et de le maintenir à l'avenir.
Si nous adoptons aujourd'hui le taux de gel des terres, les agriculteurs seront informés avant la récolte de ce qui les attend pour l'année prochaine et connaîtront le taux de surface à mettre en jachère.
Monsieur le Président, je suis d'accord, dans les grandes lignes, avec notre collègue M.
Funk et, pour moi aussi, il vaut mieux approuver ce règlement, sans le modifier profondément, afin de rendre service aux agriculteurs.
Je trouve qu'il aurait été plus intelligent, sur un plan de politique générale, de proposer la culture de céréales sur un mode extensif, dans le but d'améliorer la qualité et de protéger l'environnement, notamment en faisant intervenir moins d'azote ou moins de produits phytosanitaires, globalement, dans ce type de production.
Nous avons vu que depuis que le gel des terres a commencé, des changements considérables se sont produits.
A l'origine, ce furent 15 %.
Nous en sommes maintenant à 5 % et si nous considérons les propositions de l'Agenda 2000, nous en reviendrons à 0 %.
Ce qui m'intéresse particulièrement, c'est l'importance du gel volontaire jusqu'à présent.
Je pense qu'il faudra considérer tous ces aspects dans le courant de l'année, lorsque l'Agenda 2000 sera à l'ordre du jour.
Mais venons-en au contenu: la proposition de règlement porte sur un taux de gel de 5 %, mais aussi sur une mise en jachère volontaire pouvant aller jusqu'à 33 %.
La prolongation du taux de gel de 5 % se justifie dans une situation de marché caractérisée par l'absence de stocks céréaliers importants, tant au niveau communautaire qu'au niveau mondial.
La proposition du taux de gel pour 1998 est complétée par une nouvelle suspension extraordinaire du régime du gel des terres, dans le cas d'un dépassement de la superficie de base et par un ajustement temporaire du régime de sanctions, en cas de dépassement d'un plafond irrigué.
L'impact des aléas climatiques sur la production de cultures arables nous oblige toutefois à une politique prudente.
Toutefois, la Commission trouve que la proposition à l'examen n'offre pas le cadre approprié pour en discuter, mais qu'il faut le faire dans le cadre de l'Agenda 2000.
J'espère avoir ainsi répondu aux préoccupations exprimées notamment par le dernier intervenant.
Le débat est clos.
Monsieur le président, notre groupe se félicite de ce que la Commission ait repris la proposition du Conseil lors de la négociation du paquet prix: un taux de gel limité à 5 % et la suppression du gel extraordinaire, dont le maintien eût été particulièrement absurde dans l'état actuel des stocks de céréales qui est particulièrement bas.
Au cours de la dernière période de session plénière, notre groupe avait déposé un amendement, adopté par notre Assemblée, qui demandait précisément ce plafonnement à 5 % du taux de jachère, car l'Union européenne, malgré les accords du GATT, doit à la fois conserver sa vocation exportatrice et reconquérir son marché intérieur.
Dans certains pays, la bière est carrément un aliment de base.
La part de l'aide utilisée pour des objectifs communs, passerait de 20 % à 40 %.
L'idée d'une retenue obligatoire de 5 % de l'aide aux producteurs pour la reconversion variétale ne s'est pas avérée praticable et devrait donc être supprimée de la proposition.
Monsieur le Président, le règlement sur le houblon, de 1971, axé autour d'une aide à l'hectare et prévoyant un programme de reconversion variétale, a fait l'année dernière l'objet d'une proposition de la Commission en quatre points.
Nous sommes d'accord aussi avec la possibilité de retenir jusqu'à 20 % l'aide aux producteurs pour l'étude et la mise en oeuvre de mesures spécifiques à la filière.
Enfin, la proposition du rapporteur de porter le montant de l'aide à 500 écus par hectare apparaît comme un bon compromis entre la proposition de la Commission et les demandes de quasi doublement des primes formulées par certains États membres.
Je comprends donc bien que certains collègues du Parlement veuillent augmenter les montants, mais la Commission reste d'avis que le montant de 450 écus par hectare est vraiment très convenable, pour ne pas dire très généreux.
Le débat est clos.
La Commission propose quatre changements: 1) l'aide différenciée par variété est renforcée par une aide annuelle forfaitaire; 2) les membres de groupements de producteurs reconnus peuvent commercialiser eux-mêmes tout ou partie de leurs produits sans être pénalisés par une réduction de l'aide; 3) les producteurs auront la possibilité d'effectuer la reconversion variétale sur une base permanente; 4) 20 % de l'aide pourra être affectée à des mesures spéciales.
L'aide est fixée à 450 écus par hectare.
La politique sur les cartels a toujours eu pour objectif d'invalider d'autres fausseurs de concurrence, et en particulier certains accords entre les entreprises.
Il faut également tracer une ligne PME dans tous les domaines politiques importants et c'est certainement le cas de la politique de concurrence.
De plus, nous invitons la Commission à accorder son attention à trois points concrets et d'en tirer les conséquences politiques qui s'imposent.
C'est la raison pour laquelle, dans le domaine des restrictions verticales de concurrence, nous réclamons, outre le critère de la part de marché, des dispositions générales permettant une prise en considération économique plus globale des réseaux de distribution.
Le Livre vert de la Commission nous donne aussi une bonne occasion de réfléchir aux exceptions groupées, peut-être d'en donner une nouvelle définition, ou d'en redéfinir l'étendue.
Mais je voudrais saisir l'occasion et attirer l'attention du Commissaire sur d'autres nombreux obstacles auxquels se heurte la concurrence dans le domaine du commerce, par exemple le fait que l'on travaille actuellement à interdire les grands marchés, mais aussi que beaucoup de pays utilisent leurs monopoles de planification précisément pour réduire ou empêcher l'augmentation de la concurrence dans le secteur de la distribution.
Sur ce point, une pure approche de la part de marché est moins efficace.
Ce sujet affecte tout particulièrement, comme il est indiqué d'ailleurs au paragraphe 13 du rapport, les contrats de fourniture de bière et les contrats de stations-services qui bénéficiaient jusqu'à présent d'un régime dérogatoire.
Le règlement 1984-83 prévoyait, dans les exemptions par catégorie, pour les accords d'achats exclusifs, des dispositions particulières pour ces deux secteurs.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il n'y a pas grand-chose à ajouter à ce rapport extrêmement clair.
En dehors de la relation existant entre la Commission et le Parlement, c'est un plaisir intellectuel que de pouvoir entretenir de si bons rapports et de pouvoir discuter d'affaires assez compliquées, il est vrai, mais extrêmement importantes pour une grande partie de notre économie.
Nous pouvons toutefois élaborer et mettre en oeuvre une nouvelle politique en matière d'application de l'article 85.1 pour ces accords verticaux en optant comme je l'ai déjà dit, pour une approche moins juridique et plus économique.
C'est la raison pour laquelle j'ai tendance à dire, jusqu'à nouvel ordre: pour les cas les plus importants, là où la position de marché est véritablement sérieuse - et à titre indicatif, nous avons parlé de 40 % - il est absolument nécessaire de regarder l'affaire de plus près.
Mais alors, madame, je suis d'accord avec vous: j'espère que nous pourrons le faire de façon efficace et rapide; pour cela - je veux le souligner comme vous l'avez fait dans votre rapport - nous avons besoin d'une augmentation des effectifs.
Le débat est clos.
C'est pourquoi nous votons contre le point 12 du rapport.
Les sociaux-démocrates danois n'approuvent pas la Commission en ce qui concerne la révision I du Livre vert.
Le point 14 du rapport félicite la Commission de sa révision I.
D'ailleurs, les échanges dans ce domaine existent déjà puisque les trois programmes concernés peuvent soutenir des actions intégrant des pays d'Europe centrale et orientale.
De plus, le programme TEMPUS, mis en place dès 1990 dans le cadre de PHARE, a jeté les bases d'une coopération dans le domaine universitaire.
Néanmoins, pour être éligibles, les actions proposées devront concerner un minimum de partenaires dans l'Union européenne.
Sur le plan financier, les pays concernés sont appelés à contribuer au budget de ces programmes (les crédits nécessaires à l'exercice 1997 sont d'ores et déjà engagés) mais la possibilité leur a été offerte d'utiliser, à hauteur maximum de 10 %, la dotation PHARE.
C'est un élément important, car les PECO se sont parfois sentis en situation d'assistés dans leur relation avec l'Union européenne.
Ces différentes questions ont orienté nos travaux: elles ont conduit la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias à voter un certain nombre d'amendements, après avis de la commission de d'emploi et des affaires sociales et de la commission des budgets.
Certes, ces amendements n'ont qu'une valeur indicative, nous le savons, mais je souhaiterais, Monsieur le Commissaire, avoir votre position, d'une part sur la nécessité d'augmenter au préalable le budget du programme Socrates et d'autre part sur la façon dont sera évaluée l'action de ces programmes dans les pays concernés?
Monsieur le Commissaire, vous comprenez sûrement que les réponses qui nous seront données seront déterminantes dans la poursuite de ce processus, d'une part, vers d'autres pays (aujourd'hui, on parle de Chypre, de la Pologne et de la Slovaquie), mais aussi vers d'autres programmes.
La participation de la Hongrie, de la Roumanie et de la République tchèque aux programmes communautaires de formation initiale et continue constitue un pas structurel important en vue de l'approfondissement des relations avec ces pays et de leur préparation à une future adhésion.
Les actions visant à promouvoir l'apprentissage des langues étrangères - autrement dit le dialogue entre l'est et l'ouest via l'utilisation des langues officielles actuelles de l'UE - comme le prévoit la Commission dans ses propositions de mise en oeuvre des programmes de formation initiale et continue, devraient et doivent être développées et soutenues.
Ainsi, une vision globale d'intégration, vis-à-vis par exemple des langues moins répandues, devrait inclure la prise en considération des langues telles que le romani, la langue des Tziganes qui est parlée dans de nombreux États de l'UE.
Les aspects linguistiques et culturels sont généralement l'une des composantes essentielles d'une intégration démocratique et sociale et sont à tout le moins aussi importants que les aspects financiers.
Mais ces programmes doivent aussi contribuer grandement à l'intégration économique de ces États dans l'Union européenne, notamment par le biais de partenariats scolaires et industriels.
Certes, il est possible d'étendre le champ d'application d'un fonds déjà trop insuffisamment doté, mais cela pourrait bien avoir un effet boomerang sur les 15 États membres actuels de l'UE.
Non seulement, nous risquons de déclencher la même frustration dans les nouveaux pays participants mais en plus, nous risquons de détériorer fortement la situation financière des 15 États membres actuels de l'Union.
Monsieur le Président, chers collègues, il y a trois ans, alors que j'étais rapporteur pour LEONARDO, j'ai été heureuse de pouvoir permettre à quelques pays associés de l'Est, Malte et Chypre, d'accéder à ce programme.
Mais je vous signale - et le rapporteur l'a déjà très bien indiqué - que nous ne pouvons continuer à ajouter des éléments aux programmes, à en augmenter le nombre de pays participants, alors qu'il y a dix fois trop d'inscriptions à ces programmes.
Le problème est que nous négocions en cet instant avec le Conseil au sujet d'un accroissement des ressources financières.
Il y a 15 jours, le Conseil nous a informés qu'il ne consentirait qu'une augmentation de 25 millions pour les deux prochaines années.
Nous avons réclamé 100 millions de plus pour les deux prochaines années.
En fait, il nous en faudrait 163 rien que pour mettre en oeuvre ce qui est contenu dans la partie ERASMUS.
Et si le renforcement de Socrate n'atteint pas un minimum de 100 Mécus, son extension aux PECO aura des conséquences plus négatives que positives.
Ce sont eux les plus responsables de la situation dans laquelle nous nous trouvons, non seulement à cause de sa structure même qui nous a certes déjà souvent mis dans des situations impossibles - y compris en politique extérieure - mais aussi à cause du fait que le Conseil ne réfléchit jamais à ce qu'il fait et nous transmet ensuite quelque chose que nous ne pouvons mettre en oeuvre.
Mais nous prenons très au sérieux l'idée avancée par le rapporteur que ces programmes doivent être sérieusement contrôlés.
Le problème reste cependant à ce stade le financement, tout particulièrement en ce qui concerne SOCRATES.
Il faut maintenant que le Conseil mette les choses par ordre d'importance raisonnable.
Le financement supplémentaire nécessaire pour SOCRATES représente peu de choses pour le budget d'ensemble, mais pour les jeunes aussi bien dans les États membres actuels que futurs, c'est une grande chose.
Monsieur le Président, chers collègues, ce rapport sur les interventions structurelles en France est une nouvelle occasion de souligner le rôle majeur de l'intervention communautaire en faveur de la cohésion économique et sociale.
De manière générale, la France peut être considérée, au sein de l'Union, comme un pays riche.
Nous avons, en région parisienne, un PIB par habitant égal à 165 % de la moyenne communautaire, mais c'est une région française, la Guadeloupe, qui est classée par la Commission exécutive comme la région la plus pauvre de l'Union.
La France bénéficie amplement des fonds structurels, recevant environ 10 % de l'ensemble des crédits sur la période 1994/1999.
On peut accueillir favorablement, à cet égard, le projet d'une plus grande concentration géographique de certaines des interventions communautaires en faveur des régions les moins favorisées.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier mon collègue Bernard Castagnède pour l'écoute dont il a su faire preuve au cours de l'élaboration de son rapport.
Les rapports sur les interventions structurelles dans les États membres revêtent donc une importance particulière.
C'est l'objectif principal, bien sûr, de ce type de rapport, mais il est aussi nécessaire de rappeler avec force les aspects positifs de la politique régionale: mon collègue Castagnède vient d'en parler dans son intervention.
Pour conclure, Monsieur le Président, chers collègues, je me féliciterai de ce rapport, équilibré, qui souligne certes les responsabilités qui incombent à la Commission, mais qui sait aussi se montrer incisif quant aux responsabilités de l'État français et de son administration, qui sont, me semble-t-il, largement plus déterminantes dans les difficultés dont il a été fait état.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nos collègues ont brillamment exposé les problèmes de développement et les interventions structurelles en France, au titre des objectifs I et II, et les moyens d'en corriger les insuffisances.
Première observation, l'examen des interventions structurelles en France, et tout particulièrement l'audition des divers responsables régionaux, ont mis en évidence l'existence d'un certain nombre de dysfonctionnements, de rigidités et de retards dans la consommation des crédits communautaires, dont vous savez combien nous avons besoin dans les zones françaises éligibles aux objectifs I et II.
Enfin, je rappellerai pour mémoire que, selon toute probabilité, le montant des contributions communautaires de l'après 1999 sera conditionné par le taux d'engagement atteint au 31 décembre 1999.
Deuxième observation: dans le cadre du débat sur la gestion décentralisée des fonds structurels qui s'ouvre avec l'Agenda 2000, il convient, comme je l'avais demandé en commission, de trouver un cadre administratif à l'action des fonds structurels lorsqu'ils sont octroyés à des zones qui n'ont pas d'existence administrative ni de pouvoirs budgétaires propres.
Il me semble en effet indispensable de demander une phase de transition pour les zones actuellement éligibles aux fonds structurels et qui ne le seront plus en 1999.
Mis à part ces deux points sur lesquels le groupe PPE a souhaité redéposer des amendements en plénière, nous nous félicitons de la demande enfin faite aux autorités compétentes de veiller à un affichage suffisant par plaques, panneaux, brochures grand public de l'aide européenne, ce qui nous rapprochera des citoyens.
Santer, président de la Commission européenne, a clairement indiqué le 16 juillet, lors de la présentation de l'Agenda 2000, que les critères d'éligibilité pour l'objectif I seront appliqués de façon stricte en 1999, au nom de l'effort financier consacré à l'élargissement des nouveaux membres de l'Union européenne.
Cette redistribution de l'aide européenne se fera, n'en doutons pas, aux dépens des régions aujourd'hui aidées, parmi lesquelles la Corse.
Cette annonce a provoqué émotion et confusion dans une île confrontée à de graves difficultés structurelles et économiques et tout particulièrement attachée à l'Europe.
Certes, la réduction des crédits européens devrait se faire de façon dégressive entre 2002 et 2004.
Certes, deux lignes budgétaires actuelles de l'objectif I n'en seront pas affectées: la lutte contre le chômage et l'aide aux régions en déclin industriel ou rural.
Certes aussi, une piste sérieuse existe dans l'avenir avec la notion de zone rurale dans le futur objectif II.
Mais, au lieu de mener un combat d'arrière-garde, certes honorable, il faudrait s'engager résolument afin de prendre définitivement en considération les déséquilibres et handicaps évidents des régions insulaires en Europe dans l'approfondissement du statut d'île, notamment d'île méditerranéenne, dont la reconnaissance institutionnelle est devenue effective au sommet d'Amsterdam, le 16 juin.
C'est dans ce cadre que devra désormais se concevoir l'avenir des relations structurelles, économiques et sociales entre la Corse et l'Union européenne.
Le transfert de crédits de Paris jusqu'aux régions dure en général de quatre à six mois; ces derniers temps, une amélioration se fait sentir, mais il semble que l'on ne respecte toujours pas l'article 21 du règlement relatif à la coordination des Fonds structurels, qui prévoit un délai maximum de trois mois.
Ensuite, le rapporteur a également évoqué le problème de la délocalisation industrielle entre les différente Etats membres mais également entre les régions d'un même Etat membre, problème qui va en s'aggravant.
Le même problème se pose en Belgique où des entreprises quittent une région pour s'établir dans une autre; on présume que cela est dû à l'aide régionale qui y est accordée.
Le rapport insiste sur l'augmentation des crédits dans de nombreux secteurs.
Par ailleurs, les techniques modernes de communication permettent, beaucoup plus qu'au siècle dernier, le maintien et le développement d'activités économiques en zone rurale.
La politique régionale de l'Union européenne constitue un outil et un soutien indispensable, qu'il est nécessaire d'améliorer.
Monsieur le Président, mes chers collègues, notre volonté d'apporter aux pays d'Europe centrale et orientale toute forme d'aide financière possible est incontestable.
Il est essentiel que le solde des besoins financiers puisse alors être couvert par une aide de l'Union européenne.
Je vous invite maintenant à prendre la parole en tant que rapporteur pour avis de la commission des budgets.
La commission des budgets a retenu, à une quasi-unanimité, comme je l'ai dit, l'idée de cette combinaison, tout en souhaitant insister sur son caractère exceptionnel, compte tenu du fait qu'elle attache une importance particulière à ses relations avec les pays concernés.
Sur les questions qui sont posées dans l'avis à la Commission, la commission des budgets a, pour l'essentiel, obtenu des réponses positives en ce qui concerne, en particulier, le financement des 95 millions d'écus prévus.
Voilà, Monsieur le Président, ce que je peux dire au nom de la commission des budgets.
Et nous appelons cela soutenir les réformes économiques de ces pays!
Mesdames et Messieurs, l'article 19 de notre règlement donne au Président le pouvoir d'organiser les travaux de la séance plénière.
C'est avec une grande satisfaction que je le ferai, car il s'agit d'un rapport que mon très honoré collègue, M.
Cela devra faire l'objet d'une décision séparée, lorsque ce pays satisfera aux conditions.
La proposition d'accorder une aide de 170 millions d'écus de prêts à long terme avec un volet «dons» de 50 millions d'écus ne résout qu'en partie le problème des dettes des pays concernés.
Cela rend le remboursement de leur dettes par l'Arménie et la Géorgie plus difficile au lieu de le faciliter.
Le conseil ECOFIN a incorporé la plupart des points cités dans la décision de principe relative à l'aide financière qui a été adoptée en février.
Monsieur le Président, je renouvelle mes remerciements pour le temps qui m'a été accordé pour cette dernière intervention.
Monsieur le Président, merci beaucoup, mes meilleurs voeux au Parlement européen et à tous mes collègues et, une fois encore, merci de tout ce que vous avez fait pour moi.
En ce qui concerne le rapport, je suis naturellement partagé entre la satisfaction et la tristesse d'apprendre que les aides financières pour l'Arménie, la Géorgie et le Tadjikistan ne seront pas votées aujourd'hui.
Mesdames et messieurs, ce que je veux dire en tout cas, c'est combien moi-même et d'autres collègues avons apprécié d'avoir pu collaborer avec M.
Il s'agit donc ici d'une aide exceptionnelle qui ne peut être considérée comme un précédent pour l'octroi d'un soutien comparable à d'autres nouveaux Etats indépendants.
Par le passé, de telles combinaisons de prêts et de dons se sont justement avérées très utiles et elles peuvent encore rendre service à l'avenir si la situation économique des pays bénéficiaires s'y prête.
Et maintenant, nous voici en difficulté.
J'invite à nouveau tous mes collègues à approuver la demande de la commission des budgets.
