Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 7 octobre 1999.
J'espère, Madame la Présidente, que vous n'envisagez pas d'inviter le président chinois au sein de ce Parlement car ce serait un véritable déshonneur.
Les conservateurs britanniques veulent que le libre commerce soit garanti au sein de l'Union européenne.
Je voudrais vous prier de me dire s'il serait possible que le Conseil, avant que nous ne passions au vote sur le rapport sur le Kosovo, rende enfin son avis sur les propositions d'amendements avancées par le Parlement - comme nous l'en avons instamment prié.
Je pensais qu'il avait été reporté à la période de session du 3 novembre mais je ne le vois inscrit nulle part dans le projet d'ordre du jour.
Monsieur Chichester, je peux vous dire que le rapport a été inscrit à l' ordre du jour de la période de session de novembre à Strasbourg.
Madame la Présidente, le rapport et la proposition de décision, que je vous présente et illustre brièvement au nom de la commission des affaires constitutionnelles, traitent de l'application de l'accord interinstitutionnel sur les modalités des enquêtes liées à la lutte contre la fraude.
Le 6 mai 1999, le Parlement européen a voté, en séance plénière, l'adoption de cet accord interinstitutionnel.
Comme on l'a déjà dit, la substance est la suivante : le Parlement doit clairement signaler non seulement qu'il attend et exige que d'autres enquêtes soient menées par une instance indépendante mais aussi qu'il entend se soumettre lui aussi à de telles enquêtes.
J'aurais été heureux que nous puissions discuter de cette décision du Parlement en même temps que des questions relatives à la nomination du nouveau directeur de l'OLAF.
Le règlement régissant les activités de l'OLAF du 25 mai 1999 prévoit expressément que la nomination du directeur par la Commission ne peut intervenir qu'après accord du Parlement et du Conseil.
L'accord interinstitutionnel a été signé par les autres institutions et a déjà été adopté, pour ce qui est des dispositions internes, à la fois par le Conseil et par la Commission, cet accord s'appliquant de la même manière aux hommes et femmes politiques et au personnel.
En fait, nous regrettons le retard de quatre mois qu'a pris le Parlement avant de faire aboutir le rapport.
La clé de voûte de cette décision est l'article 2.
La clause finale de l'article 2 est légèrement obscure et des questions seront soulevées quant à sa signification.
Cet accord nous paraît excellent.
Il me semble que nous sommes allés à la fois pas assez vite et trop vite.
Cette remarque doit nous ramener à l' interprétation du considérant 4 et de l' article 1 de l' Accord interinstitutionnel qui définissent les personnes dont les manquements peuvent faire l' objet d' enquêtes administratives de l' OLAF.
Madame la Présidente, la meilleure manière de lutter contre la fraude ne consiste pas à engager davantage de contrôleurs, mais à assurer une transparence totale au niveau de l'octroi des crédits et de la gestion, y compris au sein de notre propre Assemblée.
On pourrait très facilement permettre aux citoyens accéder à ces informations via Internet.
J' ai pris bonne note du consensus qui semble régner dans cette Assemblée sur cette affaire, mais j' ai l' impression que nous sommes un certain nombre à avoir malgré tout des doutes et quelques inquiétudes sur la formulation de cet accord et de cette modification du règlement.
L' ancien Parlement a adopté un texte qui a été changé entre-temps, le 6 mai.
Ils ont été approuvés à Strasbourg, le 6 mai 1999, à une très large majorité.
Nous devons avoir confiance dans le travail futur de l'OLAF et nous devons faciliter ses actions.
Cette décision a été très significative car la lutte contre la fraude joue un rôle central dans l'évaluation de la politique européenne par les citoyens et citoyennes des États membres.
Il est donc également nécessaire d'éviter tout erreur formelle dans le cadre de cette procédure.
L'harmonisation juridique exige toujours de trouver un difficile équilibre entre la nécessaire harmonisation d'une part, et la prise en considération des traditions juridiques des États membres d'autre part.
Enfin, cette directive constitue un bon exemple, non seulement d'action conséquente de l'Union européenne sur le plan intérieur, sur le plan du marché intérieur, mais aussi d'ouverture à la coopération internationale.
Merci beaucoup, Monsieur Wuermeling, pour votre première intervention au sein du Parlement européen.
Car dans une matière telle que le règlement des exigences en matière de reconnaissance des signatures électroniques, il importe au moins tout autant de trouver une solution rapide qu'appropriée.
Je voudrais toutefois le lier à une demande adressée aux États membres et prier ceux-ci d'être aussi généreux que possible et de ne limiter qu'exceptionnellement l'applicabilité et l'équivalence des signatures électroniques.
Ullmann, notre ancien collègue, dont nous avons étudié le rapport la dernière fois que nous avons discuté de la question des signatures électroniques.
Nous savons en effet que tel peut être l'impact des normes dans la société de l'information.
La directive donne beaucoup de pouvoir à la Commission sur ce point.
J'espère que notre vote permettra d'accélérer au maximum la procédure afin d'arriver à la reconnaissance, qui existe déjà dans les faits, de la signature électronique.
Comme nous le savons tous, le commerce électronique acquerra une importance croissante pour le bien-être économique et social des citoyens de l'Union européenne.
S'il s'avère que le cadre juridique destiné à ce type de commerce est lacunaire, cela mettra en péril le bien-être de tous les citoyens européens.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour son rapport.
Dans le commerce électronique, les dommages concernent également le client et très souvent ne concernent que lui.
Il est également important que le contrôle s'exerce là où se trouve le centre des activités.
Par cette directive sur un cadre communautaire pour les signatures électroniques, l'Union européenne fait un pas important en vue d'éliminer les entraves au commerce électronique.
La directive est le premier pas en direction de la création d'un cadre réglementaire exhaustif en matière de commerce électronique.
Très brièvement, deux remarques encore sur la directive.
Je me réjouis particulièrement de pouvoir commenter la directive dont nous discutons aujourd'hui et d'ajouter ma contribution à celle de mes collègues : cette directive constitue une mesure cruciale car c'est la première d'une série.
La façon dont nous traiterons cette question au sein de cette Assemblée, de la Commission et de l'Union revêtira une importance cruciale pour le développement futur du commerce électronique.
Autre aspect important de cette directive : elle est neutre sur le plan technologique.
Le dernier point - et j'estime qu'il est crucial - relatif au développement du commerce électronique partout dans l'Union est que nous devons fournir un cadre qui encourage les petites entreprises à s'impliquer dans le commerce électronique.
Une fois de plus, nous devons examiner la manière dont cette directive s'applique aux petites et moyennes entreprises et nous devons, en particulier, pour reprendre le point énoncé par mon collègue, Lord Inglewood, garantir que les modifications effectuées dans le cadre juridique général n'empêchent pas les petites entreprises d'entrer dans le monde du commerce électronique.
Je voudrais tout d'abord remercier le Parlement européen pour ses encouragements et son soutien en la matière.
Je dois dire que c'est la première fois au sein de ce Parlement que je suis d'accord avec tous les orateurs.
Le débat a été très constructif et des points de vue différents ont été échangés.
La directive inscrite à l'ordre du jour d'aujourd'hui traite de l'utilisation et de la reconnaissance juridique des signatures électroniques.
L'utilisation des signatures électroniques constitue un moyen important pour garantir l'authenticité dans le futur monde électronique.
Un cadre juridique européen harmonisé renforcerait donc la position de l'Europe sur le plan international.
Cette directive est également nécessaire pour éviter les approches divergentes dans les législations des États membres, comme il a été mentionné.
L'amendement 6 nous pose problème parce que, selon notre interprétation, il s'oppose au Traité.
C'est dans ce but que je voudrais suggérer au Parlement européen de reconsidérer l'amendement 6 en vue d'éviter une procédure de conciliation inutile.
Le débat est clos.
Harbour, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la position commune du Conseil en vue de l' adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 70/221/CEE du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux réservoirs de carburant liquide et aux dispositifs de protection arrière des véhicules à moteur et de leurs remorques (8697/1999 - C5-0031/1999 - 1998/0071 (COD)).
Je voudrais sincèrement remercier mes collègues de la commission juridique et du marché intérieur pour m'avoir confié ce travail une semaine après que j'ai entamé mon mandat et je constate qu'un certain nombre de collègues sont présents pour me soutenir.
C'est un acte législatif important ayant trait au marché unique et établissant des spécifications techniques uniformes pour une composante fondamentale des réservoirs de carburant des véhicules à moteur.
La proposition atteint quatre objectifs importants.
C'est une proposition importante et tournée vers l'avenir parce que les carburants gazeux sont de plus en plus utilisés - par exemple le gaz naturel liquide et le gaz de pétrole - et parce que l'hydrogène pourrait bien servir de carburant à l'avenir.
C'est une mesure judicieuse ; cependant, il a fallu 18 mois pour que cette mesure technique relativement directe atteigne le stade de la deuxième lecture.
Certains d'entre nous se souviennent peut-être de leur jeunesse avec nostalgie et du rôle de Dennis Hoper dans le film Easy Rider.
L'idée consiste, en particulier, à introduire dans la directive 70/221/CEE du Conseil de nouvelles dispositions concernant les réservoirs de carburant en matière plastique pour véhicules à moteur.
Le projet de proposition s'aligne directement sur les exigences techniques du règlement 34 de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies qui traite de la prévention des incendies et plus particulièrement des dispositions concernant les réservoirs en matière plastique.
Bref, la Commission peut accepter tous les amendements proposés.
Merci, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
C'est pourquoi nous avons présenté des propositions et certains amendements ont été approuvés, amendements axés sur l'importance de la sécurité routière aujourd'hui, non seulement dans les États membres individuellement, mais aussi au niveau communautaire.
D'autre part, en vertu du traité d'Amsterdam, la sécurité routière relève maintenant du communautaire.
D'après moi, le comité consultatif aurait permis un plus grand équilibre entre les institutions.
Cependant, il est vrai que la décision du 28 juin dernier réforme en profondeur la procédure des comités et confère au Parlement un rôle important en matière de contrôle, surtout pour ce qui est des actes adoptés selon la procédure de codécision, indépendamment du type de comité.
J'estime toutefois que, pour le Parlement, la procédure a moins d'importance aujourd'hui que par le passé, mais je pense aussi que les institutions communautaires doivent suivre une approche globale justement pour respecter l'équilibre institutionnel.
Monsieur le Président, au cours de la première lecture de cette directive, le Parlement n' a rien fait car il semblait s'agir d'une directive technique ne présentant aucun problème.
La décision initiale établissait un type déterminé de comité, à savoir le comité de l' article 3 a) qui, entre-temps, a été supprimé, au cours du mois de juillet dernier.
Il me semble démesuré, dans des dispositions de ce genre, que le Conseil qualifie lui-même de techniques, que la Commission soit liée par un comité de gestion.
Le rapport Ferri est un petit pas dans la bonne direction.
Il me semble que cette directive soit trop importante pour ça.
La Commission serait prête à accepter tous les amendements proposés, mais le cinquième amendement concernant la comitologie peut se révéler très problématique.
Merci, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier à nouveau tous mes collègues au sein de la commission juridique et du marché intérieur pour m'avoir soutenu dans l'élaboration de ce rapport.
Le deuxième point concernait la sécurité des installations à câbles.
Les amendements 1, 2, 3 et 5 clarifient la position eu égard à toute personne utilisant des installations à câbles.
L'amendement 4 constitue essentiellement un dépoussiérage étant donné que l'ancien paragraphe était devenu obsolète.
L'amendement 6 traite des installations minières qui font l'objet d'une législation séparée.
Les amendements 7, 8, 9 et 10 simplifient la clause de sauvegarde.
L'amendement 11 souligne à nouveau quelques aspects de sécurité.
Je vous recommande ce rapport.
Il est nécessaire d'établir des normes de sécurité communes européennes pour garantir d'une part, la sécurité des voyageurs et d'autre part, la compétitivité du secteur européen des installations à câbles sur le marché international.
Dans mon seul pays, neuf millions de passagers garantissent 526 millions de trajets pour 255 entreprises du secteur et représentent un chiffre d'affaires global de 10,8 milliards de schillings autrichiens.
Le projet de directive à l'examen concerne la sécurité des personnes transportées et la libre circulation des équipements et installations à câbles.
Il va sans dire, comme on l'a déjà mentionné, que ce sont des questions cruciales.
La Commission est heureuse d'accepter tous les amendements.
Merci, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
