Or j'ai remarqué hier que vous ne nous précisiez pas qui avait demandé un appel nominal.
Je peux vous répondre à propos du fait que je n'ai pas chaque fois précisé qui avait demandé un vote par appel nominal: c'est parce que à peu près tous les groupes politiques - je crois - en ont demandé et que j'ai voulu, chaque fois, gagner quelques secondes, étant donné la longueur des votes prévus.
Je voudrais également attirer l'attention sur le sérieux et le dévouement à l'égard des droits des citoyens européens que j'ai constatés au niveau de la commission des pétitions et du Parlement dans son ensemble.
Cette attitude augure bien d'une coopération fructueuse et efficace entre le médiateur et le Parlement européen, en particulier la commission des pétitions, au profit des citoyens européens.
Il s'agit du premier rapport annuel du médiateur européen.
En outre, vous avez l'occasion de formuler des remarques sur mon rapport ainsi que sur celui de la commission des pétitions.
Mon rapport annuel couvre seulement une courte période allant de septembre 1995, moment où je suis entré dans mes fonctions, à décembre 1995.
Le rapport contient également des statistiques sur les plaintes déposées jusqu'à la fin du mois de mars.
Mon bureau est à présent en mesure de prendre des décisions et de proposer des solutions.
Seulement 40 % environ des plaintes tombent sous le coup de ce mandat.
Le mandat limité octroyé par le Traité et les restrictions supplémentaires imposées par le Parlement expliquent pourquoi environ 20 % seulement des plaintes parviennent au stade d'une enquête.
Je suis certain que les chiffres seront nettement plus favorables dans le prochain rapport annuel.
L'article 8 D du Traité établissant la Communauté européenne confère deux droits importants aux citoyens européens, à savoir le droit d'adresser des pétitions au Parlement européen et le droit d'introduire des plaintes auprès du médiateur européen.
Cependant, il n'est pas toujours évident pour le citoyen de savoir quelle action est la plus appropriée.
C'est pourquoi mon bureau et la commission des pétitions ont coopéré étroitement, afin de préciser leurs fonctions respectives et de mettre au point des méthodes de coopération.
Il existe une procédure pour le transfert de cas entre la commission des pétitions et le médiateur, avec l'accord de l'auteur de la pétition ou du plaignant.
Des plaintes au sujet de décisions de la commission des pétitions elle-même sont considérées comme irrecevables, dès lors que les décisions de cette commission, comme celles du Parlement, sont de nature politique.
Le droit de pétition créé par le Traité est celui d'adresser des pétitions au Parlement européen.
La commission des pétitions agit en son nom.
Mon expérience de la coopération avec la commission des pétitions a été très positive.
La plainte, le premier avis de l'institution ou de l'organe concerné, ainsi que la décision qui met un terme à la plainte seront également accessibles au public.
Cependant, les enquêtes qui font suite au premier avis de l'organe institutionnel concerné ne sont pas rendues publiques, de manière à garantir une totale coopération et à promouvoir la recherche d'une solution à l'amiable.
S'il y a demande de confidentialité, la plainte et tous les documents qui s'y rapportent sont traités comme documents confidentiels.
Une partie de sa mission consiste à améliorer les relations entre les institutions et organes communautaires et les citoyens européens.
J'ai par conséquent pris l'initiative de demander aux autres institutions et organes communautaires de me faire connaître leur position à cet égard.
Cette initiative concerne tous les organes et institutions à l'exception du Conseil et de la Commission.
Il faudra du temps et des informations aux citoyens européens pour comprendre ce que le médiateur peut et ne peut pas faire.
Elle est largement diffusée au travers des bureaux du Parlement et de la Commission dans les États membres, des bureaux des médiateurs nationaux et autres organes de nature comparable et au travers d'un nombre considérable d'organisations s'occupant d'affaires européennes.
La propre procédure de la Commission en matière de plaintes offre de nombreuses possibilités pour aider les citoyens européens à protéger leurs droits au titre de la législation communautaire lorsque des autorités nationales sont impliquées.
J'espère que cette activité importante de la Commission sera un jour mieux connue du public.
Enfin, j'attache une grande importance à la coopération avec les médiateurs nationaux et autres organes de nature comparable.
Le travail du médiateur européen ne constitue qu'un aspect du processus visant à permettre aux citoyens européens de profiter des avantages d'une administration ouverte, démocratique et responsable.
Le bureau du médiateur ne pourra obtenir des résultats que si les institutions et organes communautaires s'engagent fermement en faveur de ces principes et en faveur d'une totale coopération avec le médiateur.
Madame le Président, je me félicite très sincèrement de la déclaration du médiateur européen aujourd'hui et je le remercie pour la coopération sérieuse qui s'est instaurée avec ce Parlement, en particulier avec la commission compétente, la commission des pétitions, au cours de l'année dernière, pendant qu'il mettait en place son bureau.
Le Traité de l'Union européenne a créé cette nouvelle fonction de médiateur de l'Union européenne et garantit le fonctionnement en toute indépendance de ce nouvel organe pour défendre les citoyens contre la mauvaise administration des organes et institutions de l'Union.
Nous nous félicitons en particulier de son pouvoir d'enquête: il constitue une protection utile pour les citoyens de l'Europe contre les cas de mauvaise administration de la part du Conseil, de la Commission et même du Parlement.
Le conflit entre l'idéal d'une Europe se présentant comme un système de collaboration entre des États souverains et l'idéal d'une Europe fédérale a retardé le développement d'institutions communautaires modernes, démocratiques et ouvertes aux citoyens.
La commission des pétitions est l'organe parlementaire auquel le médiateur soumet son rapport et qui doit établir une relation de travail complémentaire, compte tenu de leurs responsabilités respectives en matière de pétitions et de plaintes des citoyens de l'Union européenne.
En pratique, cela se traduit par un nouveau rôle pour la commission des pétitions, qui doit assurer le contrôle des fonctions du médiateur en rapport avec le Parlement européen.
La première partie du rapport est particulièrement utile, notamment parce qu'elle explique dans quelles conditions il est possible d'adresser une plainte au médiateur et expose la procédure arrêtée par celui-ci pour l'examen des plaintes.
Je suis certaine que nous aurons des rapports très intéressants en temps utile sur ce qu'il faut exactement entendre par mauvaise administration, lorsque le médiateur nous présentera concrètement des cas qu'il n'aura pas été en mesure de résoudre.
Sa capacité à régler des plaintes par le biais de la médiation constitue bien évidemment un aspect important de son travail.
Le rapport décrit ensuite la procédure suivie: les plaintes déclarées admissibles et fondées prima facie sont communiquées à l'institution ou à l'organe concerné, qui doit donner un premier avis.
Lorsque ce premier avis et les commentaires éventuels du plaignant ont été examinés, le médiateur s'efforce de trouver une solution avec les deux parties.
Cette forme d'enquête peut devenir beaucoup plus importante au cours des années à venir, dans l'intérêt du fonctionnement démocratique de l'Union et partant, dans l'intérêt du Parlement et des citoyens.
La Commission européenne a déjà eu l'occasion de répondre à des demandes d'informations en ce qui concerne les plaintes mettant en question l'administration de la Commission ou la manière dont elle administre son quotidien.
Au nom de la Commission européenne, je pense que je peux affirmer que la Commission a répondu sans réticences dans un esprit de transparence et en respectant les prérogatives de chaque institution.
Bien que certains problèmes se soient posés dans des cas limités - en particulier, en ce qui concerne les délais de transmission des réponses de la Commission -, je puis vous assurer que la Commission s'est engagée à surmonter sans retard ces problèmes.
Comme on l'a dit, la commission des pétitions est la commission parlementaire responsable des relations avec le médiateur européen et du contrôle du travail du médiateur européen.
Lorsque par la suite, la commission sera saisie de rapports de mauvaise administration établis à l'issue d'enquêtes sur des plaintes individuelles, nous les examinerons avec intérêt.
Les travaux du médiateur européen et de la commission des pétitions sont complémentaires.
L'un, le médiateur, examine les plaintes de mauvaise administration au sein d'institutions et d'organes communautaires tandis que l'autre, la commission des pétitions, est compétente pour le domaine plus général des activités de l'Union européenne, en particulier le non-respect par les États membres de la législation de l'Union européenne et les propositions visant à améliorer les politiques de l'Union européenne.
Ils font d'un rapport sur le rapport du médiateur un rapport sur les relations entre le médiateur et la commission des pétitions.
En particulier, l'amendement 4 incite le médiateur à remettre en question des décisions de la commission des pétitions fondées sur des motifs qualifiés d'inappropriés.
Enfin, et pour terminer sur une note plus positive, je tiens à dire clairement, au nom du groupe socialiste, que nous soutiendrons le travail du médiateur de l'Union européenne, en respectant son indépendance, en formulant le cas échéant des critiques bienveillantes, mais avant tout en le soutenant et en l'aidant dans son action auprès des institutions et organes communautaires pour qu'ils mettent en oeuvre les recommandations contenues dans ses rapports, en particulier lorsqu'il aura conclu à un cas de mauvaise administration.
Les députés expérimentés de cette Assemblée n'auront aucun mal à comprendre le concept de mauvaise administration et saisiront très facilement quelle est la sphère de compétence du médiateur.
Je donnerais à cette brochure une note de 2 sur 10 pour la simplicité et l'originalité.
La coopération, la communication entre le médiateur et la commission des pétitions sont également très importantes si nous entendons véritablement mieux protéger les droits de nos citoyens.
A ce propos, je pense que les amendements 2, 3 et 4 améliorent le rapport en soulignant le rôle complémentaire du médiateur et de la commission des pétitions.
En conclusion, et tout bien réfléchi, je donne au médiateur une note de 9 sur 10 pour son premier rapport, mais je réduis encore la note pour la brochure - 1 sur 10 - et je demande que quelqu'un se manifeste pour la rendre plus attrayante, afin que les citoyens sachent qu'ils peuvent compter sur le médiateur et le Parlement.
Je commenterai ensuite les amendements déposés, le budget et la question d'un bureau à Bruxelles.
Pour ce qui est des amendements 1, 2, 4 et 5, nous pouvons voter en leur faveur.
Nous sommes en fait d'accord sur le fait qu'il doit être possible d'appliquer l'article 169, mais nous ne trouvons pas particulièrement judicieux de mélanger la commission des pétitions avec le médiateur.
Nous comprenons le point de vue du médiateur, qui estime nécessaire de disposer d'un bureau à Bruxelles afin de rendre plus efficace le travail effectué à Strasbourg, et nous aimerions donc dans l'année qui vient discuter des possibilités d'installer ce bureau sans créer de conflit avec l'existence de celui placé à Strasbourg, que le médiateur lui-même souhaite conserver.
Ce premier rapport du médiateur définit - malgré le temps très court pendant lequel il a exercé son activité, l'année dernière -quels sont les problèmes qui peuvent se poser au citoyen lorsqu'il décide de recourir à ce nouvel organe de l'Union européenne.
De plus, je tiens à souligner l'importance de l'interaction entre le médiateur européen et le Parlement européen à travers sa commission des pétitions, pour garantir les droits des citoyens que ces deux Institutions sont appelées de défendre.
Certes, trois mois c'est bien court pour faire un premier bilan d'une activité totalement nouvelle au sein de nos institutions.
Mme Ahern, dans son excellent rapport, analyse avec précision ces trois conditions et j'approuve tout à fait son travail, en particulier quand elle trace la coopération qui devra s'instaurer entre la commission des pétitions et le médiateur.
Mon groupe a déposé un amendement en ce sens et j'invite mes collègues à le soutenir.
Néanmoins, l'information des citoyens européens sur l'institution que vous représentez est un élément majeur et j'aimerais avoir, je l'avoue, davantage d'informations sur la façon dont vous concevez la publicité dont elle doit bénéficier.
En effet, Monsieur le Médiateur, vous avez acquis une expérience certaine de cette fonction dans votre pays, mais il ne faudrait pas que vos atouts se transforment en handicaps, car les citoyens européens n'ont pas l'expérience, ni la connaissance de l'institution de la médiation qu'ils ont pu acquérir dans leur État membre.
Or, l'institution d'un médiateur et sa reconnaissance sont un élément très important dans l'émergence de cette citoyenneté européenne que nous appelons de nos voeux.
Et les articles 8D, 138D et E de notre traité ne trouveront véritablement leur bien-fondé que lorsque les citoyens européens auront conscience que leurs institutions, qu'ils connaissent d'ailleurs fort mal, peuvent être aussi un garant contre la mauvaise administration ou l'injustice.
Je me réjouis notamment de l'étroite coopération qui s'instaure entre le médiateur et la commission des pétitions de notre Assemblée.
Cette décision était conforme à l'esprit des textes.
Or, nous avons appris, il y a quelques jours, que le médiateur avait demandé à la commission des budgets une augmentation de son budget de fonctionnement de 150 %, comprenant un quasi-doublement de son organigramme, passant de 10 à 17 emplois.
On pourrait comprendre cet accroissement, chers collègues, s'il s'inscrivait dans la perspective d'un développement normal de ses activités, mais il semble que cette demande vise en réalité à transférer, progressivement, le siège du médiateur de Strasbourg à Bruxelles, en ouvrant à la capitale belge un secrétariat annexe dès 1997.
Si cette orientation devait se confirmer, chers collègues, nous assisterions, une nouvelle fois, à une dérive de la question du siège et des institutions et organes de l'Union européenne, et mon groupe, dans ce cas-là, s'y opposerait fermement.
La proposition du rapporteur d'assurer une large diffusion au rapport dans les États membres doit recevoir notre soutien.
Ce rapport devrait réellement être diffusé le plus largement possible, parce qu'il contient une description claire des pouvoirs du médiateur européen et constitue ainsi une précieuse source d'information pour les citoyens.
Les statistiques de 1996 montrent que sur 86 plaintes, 78 concernaient la Commission.
Le premier rapport est très prometteur sur les deux plans.
J'estime toutefois que son initiative en faveur de la transparence ne suffit pas à résoudre les problèmes qui peuvent compromettre l'importance de son action pour le bien de la citoyenneté européenne.
Monsieur le Médiateur Soederman, je vous souhaite beaucoup de chance dans l'exercice de vos fonctions et, en particulier, en tant que député élu par le Portugal, je souhaite que vous traitiez bien des premières affaires portugaises, car la suite que vous leur donnerez sera importante pour que les citoyens de mon pays puissent penser qu'il est utile de recourir à vos services.
Madame le Président, j'estime que c'était améliorer la démocratie au sein de l'Union européenne et protéger les droits des citoyens que de décider de créer par le traité de Maastricht l'institution du médiateur.
Söderman occupe ce poste depuis peu de temps.
Permettez-moi de qualifier brièvement ce rapport d'»historique», puisqu'il est le premier que soumet au Parlement le premier médiateur européen.
Et permettez-moi de dire que les deux piliers en sont la démonstration du droit fondamental de chaque citoyen européen d'adresser une plainte et dans le même temps la possibilité pratique pour lui d'une participation directe, de l'exercice d'une influence permettant ainsi de transformer et faire évoluer l'Union européenne en lui soumettant une expérience personnelle de son fonctionnement.
Non pour donner le change mais pour apporter la preuve tangible que, ce faisant, nous luttons pour une démocratie complète au sein de l'Union européenne.
Le débat est clos.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, cette journée de présentation du rapport est pour moi l'épilogue d'un long travail.
Je me demande seulement ce qui peut pousser un État qui poursuit un programme d'armements nucléaires à confier à un criminel quelconque la mission de se procurer du plutonium dans les PECO ou au sein de la CEI pour le faire passer en fraude dans un pays comme l'Allemagne où il existe précisément des contrôles sévères dans les ports, les aéroports et aux frontières, où les autorités chargées du contrôle disposent de tout l'équipement pour détecter si quelqu'un transporte des matières radioactives, tandis qu'à la frontière entre l'Afghanistan et la Russie, il n'en coûte que quelques dollars pour acheter une vie humaine.
l'établissement d'analyse de l'Euratom, situé à Karlsruhe, a étudié 34 cas de saisies de matières nucléaires.
Cela veut dire que 12 États membres de l'Union européenne n'enregistrent à ce jour aucun cas de saisie de matières radioactives.
Monsieur le Président, nul ne contestera que le trafic illégal de substances radioactives et de matières nucléaires est à la fois dangereux et source d'inquiétudes, des inquiétudes auxquelles ce rapport fait correctement écho.
Le présent rapport contient plusieurs affirmations d'ordre scientifique et juridique très douteuses.
Le rapport va même jusqu'à suggérer que le trafic illégal prend naissance au sein de l'Union et que ce phénomène a un rapport avec les stocks des États membres.
En outre, une bonne partie de l'opinion dans l'industrie ne serait certainement pas d'accord avec l'avis exprimé au paragraphe 3 au sujet du combustible MOX.
Je crois en effet qu'il ne faut pas inclure les problèmes de politique de défense nucléaire dans ce dossier, car je suis persuadée que nous pouvons faire confiance aux pays qui disposent de ce type de défense.
Je m'étonne, néanmoins, qu'elle ait proposé une nouvelle communication le 19 avril dernier, mais je me réjouis aussi qu'elle ait introduit, dans cette nouvelle communication, la notion de radioprotection.
Je crois qu'il faut rappeler que le trafic illicite requiert une réponse globale et coordonnée de l'Union européenne.
Le règlement des problèmes liés à ce trafic illicite était laissé, jusqu'à présent, à la bonne volonté des États membres.
Une action de prévention, sous forme d'assistance technique à l'ancien bloc soviétique pour restaurer des contrôles efficaces sur les installations de l'ex-URSS, est donc importante.
J'adhère donc aux mesures qui sont proposées par la Commission exécutive, sachant qu'il est important, dans ce cas, de renforcer l'article 5 de la directive Euratom 80/863/ du 15 juillet 1980, afin de protéger la population contre les rayonnements ionisants et d'informer les États membres voisins.
Cette liste comprend les députés Matutes, Carrère d'Encausse, Aelvoet, Bertens, Caccavale, Colajanni, Goerens, von Habsburg, König, Lenz, McGowan, Poettering, Sakellariou, Viola, et moi-même.
Il s'agit de toute une série de députés qui ont peut-être pris d'autres positions dans d'autres contextes.
Permettez-moi de profiter de cette occasion pour revenir sur une question que j'ai récemment posée à la Commission au sujet d'informations selon lesquelles des matières nucléaires couvertes par les garanties Euratom et stockées à l'usine de retraitement Itrec près de Rotondella, dans le sud de l'Italie, auraient illégalement quitté ce site.
Ensuite vient cette association étroite et suspecte entre l'industrie nucléaire et l'industrie nucléaire civile: l'industrie nucléaire civile plonge ses racines dans l'industrie nucléaire et est encore fortement soumise aux impératifs de la sécurité nationale.
Attali a fait référence à des centaines de cas de trafic illégal de matières nucléaires.
Ce ne sont guère des extravagances de quelque nature qui ont motivé le Conseil, les États membres et la Commission à renforcer et à coordonner leurs efforts, ainsi qu'à entamer la discussion sur le développement des moyens.
C'est pourquoi nous soutenons également vos propositions opérationnelles, lesquelles vont totalement à l'encontre de ce que vous prônez ici pour des raisons démagogiques.
Et il s'agit véritablement d'une grande menace, car de nombreux pays, où il n'existe aucun contrôle réellement démocratique, risquent de devenir pour nous, pour l'avenir de l'humanité, une grave, une très grave menace, à cause du trafic de ces matières radioactives et de la construction de puissances nucléaires.
Cela signifie que nous devrons tout faire pour éviter et, au besoin, combattre le trafic illicite de matières nucléaires.
Le groupe des libéraux est d'avis que c'est sur ce sujet que le débat d'aujourd'hui doit porter et non sur le pour et le contre de l'énergie nucléaire en tant que telle, comme je viens de l'entendre dans le coin des Verts.
Monsieur le Président, dans cette discussion sur le trafic illégal de matières nucléaires, les questions sont, semble-t-il, beaucoup plus nombreuses que les réponses.
Nous nous irritons, avec raison certes, pour 400 g de plutonium, mais nous en avons des tonnes en Angleterre et en France.
En outre, on dénombre 103 installations dans lesquelles seules des matières nucléaires en provenance de pays étrangers sont entreposées.
La guerre du Golfe a détruit l'Irak, seule puissance capable, dans la région, d'équilibrer celle des ayatollahs de Téhéran.
L'ampleur du danger n'est donc pas à négliger et le Front national a été le premier parti en France, dans les années soixante-dix, à mettre en garde les gouvernements contre leur politique du tout-nucléaire.
Néanmoins, dans un monde de plus en plus dangereux, où de nouvelles puissances atomiques apparaissent, la protection de nos nations repose, Monsieur, sur l'acquisition d'une force de dissuasion nucléaire crédible, un système de protection civile comparable à celui dont bénéficient les Suisses, le rétablissement des contrôles aux frontières.
Or, aujourd'hui la crise de la vache folle, qui est d'abord un échec de la Commission, illustre de façon dramatique l'incapacité de nos institutions à protéger nos populations et le danger que représente l'ouverture à tout-va de nos frontières.
On connaissait le travail forcé et le trafic de stupéfiants et voici que se répand de plus en plus le trafic de matières nucléaires, lequel est notamment soutenu par des États qui entendent se doter d'armes nucléaires par des voies illégales.
La Commission a présenté une bonne communication.
Toutefois, j'aimerais particulièrement attirer l'attention sur les points 11 et 14 des conclusions de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, laquelle fait naturellement observer qu'il importe de rendre le trafic moins attrayant en donnant aux chercheurs la possibilité d'utiliser leurs connaissances à des fins pacifiques.
En outre, ce n'est un secret pour personne que des pays comme l'Irak et la Corée du Nord essaient de se doter de la capacité de produire une bombe nucléaire.
Pour toutes ces raisons, il est important que nous fassions en sorte de maîtriser les mesures de surveillance des matières nucléaires.
Cependant, il faut également améliorer la coopération juridique entre les États membres de l'Union européenne et les républiques de l'ancienne Union Soviétique dans le but de résoudre le problème du trafic illégal de matières nucléaires.
Une action commune pour lutter contre ce problème qui prend de plus en plus d'ampleur pourrait également être envisagée dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne.
Le rapport tend à mélanger les questions de prolifération d'armes nucléaires avec celles liées au trafic de matières nucléaires.
Car il est indubitablement moins onéreux et plus avantageux d'aider autant que possible les services russes à moderniser et à aménager leurs systèmes de contrôle que de collecter ici au sein de l'Union européenne leur matières nucléaires et leurs substances radioactives en éléments dispersés.
Comme vous le savez, la Commission a traité - à mon avis avec sérieux - ce problème dès le début comme on peut le vérifier dans la communication du 7 septembre 1994 adressée au Parlement et au Conseil de ministres, objet du rapport présenté par M.
Je tiens à rappeler ici que le G-7, au Sommet de Moscou, est convenu d'un ambitieux programme pour prévenir et combattre le trafic illégal de substances nucléaires et a lancé un appel aux gouvernements des autres pays pour qu'ils s'unissent au G-7 en vue de l'application de ce programme.
Je puis vous dire que, tout au long de ces dernières années et dans le contexte de nos limites financières - et dans celui de nos compétences -, la Commission a essayé d'agir intensément dans cette direction.
Néanmoins, la Commission aimerait également exprimer sa préoccupation en ce qui concerne certaines informations figurant dans le rapport dont nous sommes saisis aujourd'hui: en premier lieu, il faut tenir compte, en toute indépendance de la position idéologique ou politique de chacun de nous, que l'Union européenne joue un rôle de première importance dans le secteur nucléaire.
On peut être en faveur ou contre le secteur nucléaire, comme l'ont mentionné certains députés; on peut être en faveur ou contre, mais la réalité - tout au moins pour la Commission - consiste à se rendre compte que l'Union européenne, dans le secteur nucléaire au moins, a un poids spécifique au niveau mondial.
En deuxième lieu, une autre caractéristique de l'Union européenne réside, comme vous le savez, à côté de l'orbite d'énergie nucléaire ou secteur nucléaire de caractère éminemment civil, il existe une autre orbite de caractère militaire.
Tout le matériel nucléaire civil est soumis au contrôle de sécurité de la Commission et, dans sa plus grande partie, également soumis aux contrôles de l'Organisation internationale de l'énergie atomique dans les 13 États qui ne possèdent pas d'armes nucléaires.
Seul a été explicitement exclu le contrôle du matériel nucléaire militaire selon le traité Euratom et les accords spécifiques avec la OIEA.
Néanmoins, il faut signaler que, selon le traité Euratom, tout matériel nucléaire qui sort de l'orbite militaire sera automatiquement inclus dans le champ de contrôle de sécurité d'Euratom.
La Commission est d'avis actuellement que le système fonctionne bien et que l'histoire montre que la cause du trafic illégal n'est pas l'utilisation du plutonium et de l'uranium hautement enrichi en Union européenne.
Bien entendu, la Commission partage l'idée de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures de continuer à encourager le désarmement nucléaire et la transformation des matériels nucléaires de grande valeur stratégique en d'autres matériels moins dangereux, mais la Commission doit considérer toutes les options et elle ne peut exclure la possibilité de recycler le plutonium ou l'uranium hautement enrichi d'origine militaire pour les utiliser justement dans des réacteurs nucléaires civils.
La Commission, monsieur Schulz, a pris note de vos préoccupations en ce qui concerne le rôle éventuel des services secrets dans le montage de cas de contrebande.
Et indépendamment de cet incident particulier, face à la constante augmentation du nombre des cas de contrebande, en général, qui implique un risque considérable pour la population et l'environnement, la Commission souligne clairement la nécessité d'un effort permanent de notre part et du Parlement européen également.
Pour le moment, considérant tous les éléments d'information dont dispose la Commission européenne, nous sommes convaincus que le trafic trouve son origine essentiellement dans la grave situation économique de l'exUnion soviétique.
En conséquence, bien que cela exige un grand effort - y compris des ressources humaines et financières suffisantes - et bien qu'il existe de nombreuses difficultés pratiques, la Commission continue de penser que la prévention par la coopération est nécessaire.
Nombre d'entre vous ont mis en évidence qu'il s'agit d'une question qui, en raison de sa délicatesse et de son intérêt, exigerait plus de moyens matériels, humains et financiers.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, cet ajout oral ne change pas le sens du paragraphe, et nous avions décidé de le rejeter, non pas pour le fond de cet amendement, mais parce que ces mêmes idées se retrouvent à plusieurs reprises déjà dans le rapport.
Ce rapport est très important et compte tenu de la réduction du nombre de participants, je demande au nom de mon groupe, de reporter le vote sur le rapport Schulz à la prochaine semaine de réunion.
Je pense également que nous devrions reporter le vote de ce rapport à la prochaine réunion.
Je comprends par conséquent, Monsieur le Président, qu'une période utile est prévue à partir de 6 heures du soir.
Nous avons voté contre ce rapport, car il signifie bien trop de points d'interrogation pour la Suède.
Nous avions déposé un amendement relatif au problème des États membres qui contournent le programme pluriannuel d'orientation en transférant leurs navires vers des pays tiers et en utilisant des pavillons de complaisance.
Je suis surprise de constater que 47 votes seulement ont été émis en faveur de cet amendement, en dépit du fait que même mon pays, l'Irlande, se plaint de ce problème.
Les Britanniques, par exemple, se plaignent sans cesse des pavillons de complaisance et du fait que leur gouvernement n'est pas parvenu à retirer ses pavillons de complaisance et, au lieu de cela, les a revendus à des pays comme l'Espagne et la France.
Il est honteux que 47 membres seulement aient voté en faveur de mon amendement dénonçant les États membres qui transfèrent leurs navires vers des pays tiers d'ores et déjà surexploités par les accords de pêche ou qui transfèrent leurs navires vers des pays comme la Grande-Bretagne.
Les États membres qui agissent de la sorte doivent reconnaître qu'ils ne respectent pas leurs obligations.
Malgré que l'Irlande compte à elle seule 20 % des eaux côtières européennes, elle n'a droit qu'à 4 % des quotas de pêche.
J'interviens pour plaider la cause des pêcheurs de Southend, Leigh et Canvey dans ma circonscription, qui sont une fois encore menacés par la dernière communication de la Commission.
Ces pêcheurs ont toujours connu les eaux du Kent et de l'Essex, ils ont de petits bateaux de moins de 17 mètres et leurs prises ont déjà diminué de plus de la moitié au cours des dix dernières années.
Le but que nous poursuivons dans l'Essex est de développer notre propre pêche régionale, dotée de sa propre organisation de producteurs, afin que l'importante industrie de la pêche traditionnelle qui opère au large des côtes de cette région puisse avoir un bien meilleur contrôle sur ses propres eaux et, partant, sur son propre avenir.
La récente annonce par la Commission de son intention de diminuer de 40 % les flottes de pêche européennes leur a porté un coup final.
La Commission prétend qu'il y a moins de poisson à pêcher.
Les pêcheurs de ma circonscription prétendent eux que ce n'est pas vrai et les experts ne les contactent jamais ou ne leur demandent jamais leur avis sur les stocks disponibles.
La démarche adoptée par l'Union européenne touchant l'élaboration et la mise en oeuvre d'une politique dans le secteur de la pêche est déficiente et inefficace, et elle ne contribue d'aucune manière à son essor.
Sur le rapport Arias Canete Monsieur le Président, le rapport Arias Cañete sur les problèmes de la pêche dans la zone du Nord-Ouest de l'Atlantique nous est soumis au milieu d'une actualité brûlante, puisque la déclaration eurocanadienne qui aurait dû être adoptée par le Conseil la semaine dernière est toujours, aujourd'hui, à l'examen.
Sur ce point, la Communauté européenne demande au Canada de ratifier l'accord bilatéral «Pêche» de 1992, qui prévoyait notamment, et pas seulement, la réouverture des eaux et des ports canadiens aux navires communautaires.
Le rapport Arias Cañete, tel qu'il a été voté, soutient très fermement cette demande et nous la soutenons également.
Sur le rapport Mather Les sociaux-démocrates danois votent en faveur du rapport sur les prescriptions minimales en matière de protection des travailleurs susceptibles d'être exposés au risque d'atmosphères explosives.
Mais la cohérence fait défaut entre cette proposition de directive et d'autres propositions de directives correspondantes, portant par exemple sur les produits chimiques.
J'espère, bien entendu, que même la majorité du Parlement européen osera stipuler des normes sérieuses pour la protection des employés.
Même avec une valeur seuil de 1 ppm, qui est celle proposée par le rapport, le risque de contracter une leucémie reste élevé.
Il est donc raisonnable de baisser la valeur seuil à partir du 1er janvier 2001, comme le propose l'amendement 20 émanant du groupe des Verts.
Et je veux chaleureusement féliciter notre collègue et ami Barón Crespo pour la qualité de son travail.
En décembre dernier, nous avions pris position pour une aide efficace aux pays méditerranéens, conscients que la paix et la stabilité dépendaient pour beaucoup du développement économique de cette zone, touchée gravement par la crise en certains endroits.
Nous savons aussi le rôle que nous devons jouer dans le rétablissement du dialogue entre les pays de cette région du monde, dialogue qui peut permettre d'éradiquer le terrorisme et de développer partout la démocratie.
Cette condition me paraît bien minime, mais indispensable, et mériterait parfois d'être utilisée dans d'autres subventionnements communautaires.
Mais plus solennellement, je ne voudrais pas penser que les débats sur les droits de l'homme puissent cacher une réticence à l'égard de l'aide pour la Méditerranée.
Nous savons tous ici que, tôt ou tard, les malheurs des pays méditerranéens auront des répercussions en Europe.
Sur le rapport Titley Le rapport Titley sur l'aide à la reconstruction en ex-Yougoslavie est plein de bons sentiments.
Et finalement, les mesures de compromis n'ont pratiquement d'autre finalité que de déterminer la manière de faire profiter au mieux les pays européens des fonds TACIS, de sorte que tous les pays de l'UE en reçoivent une part.
Mais le fait que neuf partis de l'opposition aient boycotté le second tour des élections et que la commission albanaise de contrôle des opérations électorales ait dû ellemême annuler les résultats dans 17 circonscriptions et que la reprise du scrutin dans celles-ci ait eu lieu sans la présence d'observateurs internationaux sont des phénomènes qui ne plaident pas en faveur de la bonne marche de la démocratisation en Albanie.
Ce pays est membre du Conseil de l'Europe.
Madame le Président, des élections peu démocratiques se sont déroulées en Albanie, pays membre du Conseil de l'Europe.
L'absence de média libres, l'exclusion des élections de certains partis d'opposition et la constatation d'irrégularités grossières ont fait des ces élections albanaises une véritable farce.
Le rapport de l'OSCE est très clair à ce sujet.
Le Parlement européen doit émettre un signal explicite.
Ceux-ci ne peuvent pas être ignorés au sein des institutions de l'Union européenne.
Sous la pression internationale, les élections ont été renouvelées dans 17 circonscriptions électorales, mais sans la participation des partis d'opposition.
C'est pourquoi nous en appelons au Conseil des ministres et à la Commission afin de geler les relations avec l'Albanie, jusqu'à la tenue de nouvelles élections dans ce pays, selon les règles démocratiques internationales en vigueur.
Madame le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, mes chers collègues, dans un hémicycle désert comme celui auquel nous sommes désormais réduits - situation qui est devenue pratiquement normale et qui fait en sorte que la politique soit évacuée - nous nous occupons à juste titre de l'Albanie et du déroulement d'élections manifestement irrégulières, totalement, ou en partie, ou en grande partie, comme le soutiennent de nombreux orateurs.
Et dans ce contexte, nous assistons, pour une fois, à un cas fort singulier: les deux plus grands groupes de cette assemblée, qui comptent à eux seuls près de 400 députés, et peut-être même plus, ne signent pas un texte sur l'Albanie, ne prennent donc aucune position, sinon celle de départ, et n'adhèrent pas au compromis qui, par ailleurs, avait aussi été négocié avec le groupe socialiste et avec le groupe du parti populaire.
J'invite donc les rares membres présents aujourd'hui des groupes cités à réfléchir afin que le texte que nous avons élaboré comme compromis fort, mais acceptable, puisse être voté sans exagérations ni dans un sens ni dans l'autre.
Dans ce contexte, soit le Parlement européen adopte une position claire sur la question, soit il créera de graves précédents pour de futures situations de ce genre.
Le Parlement européen doit avoir une position claire et se garder de pactiser avec toute mystification de la démocratie.
Madame le Président, comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire lors de la précédente séance qui s'est tenue à Bruxelles, presque tous les observateurs, de toutes provenances, ont constaté l'irrégularité des élections en Albanie, et ce, dans la phase qui a précédé le vote, autrement dit durant la campagne électorale - par exemple, à travers l'impossibilité pour tous de faire une campagne électorale adéquate - durant le vote, à travers des irrégularités évidentes d'accès au vote et l'empêchement du contrôle du vote lui-même, et enfin après le vote, à travers une antidémocratique impossibilité de vérification du scrutin et une répression des actions de protestation des oppositions.
Nous devons donc faire en sorte que le gouvernement albanais change de politique et donne des garanties dans ce sens, mais nous devons aussi faire en sorte de garantir un rapprochement entre le gouvernement et les oppositions pour que s'instaure à nouveau un dialogue en Albanie.
Et cela, nous pouvons le faire également en tenant compte du fait qu'il est nécessaire de remplacer l'accord 92 en matière d'échanges de coopération économique: les instruments de pression ne nous manquent donc pas.
Je voudrais rappeler, pour finir, qu'il serait bon, désormais, d'utiliser les mêmes méthodes et les mêmes critères à l'égard de tous les pays où un processus de démocratisation est en cours.
Deuxièmement, les partis d'opposition sous la conduite du parti socialiste ont retiré leurs candidats et même leurs assesseurs, deux heures avant la fin du scrutin, après l'annonce des prévisions extrêmement défavorables des résultats, telles qu'établies par un institut de sondage américain.
Cinquièmement, l'opposition a refusé de participer à ce deuxième scrutin.
Sixièmement, l'appel au boycott lancé par l'opposition a entraîné une baisse de 18 % de la participation électorale.
La composition du groupe d'observateurs électoraux est éminemment suspecte.
Je n'ai pu identifier que 14 jeunes socialistes parmi ces observateurs, des jeunes socialistes de bon aloi, mais aucun parlementaire.
Ces 14 personnes ont d'abord été invitées en tant qu'observateurs des communistes et n'ont été recrutées que plus tard par le groupe ODIHR pour l'observation des élections.
Neuvièmement, les albanais ont voté selon leurs propres conceptions et non selon le souhait de la gauche de cette assemblée, ce dont je me réjouis vivement.
J'espère que l'opposition aura une attitude constructive, vu qu'elle représente également une partie du pays et des habitants.
Madame le Président, je voudrais réagir à ce qui a été dit par d'autres intervenants.
Je pense également, pour finir, que nous devons traiter l'Albanie, comme nous tentons de le faire pour les autres pays, selon les normes en vigueur au Conseil de l'Europe et nous ne pouvons pas adapter ces normes à chaque situation politique.
C'est la raison pour laquelle mon groupe a fait connaître clairement son point de vue, notamment par le biais d'amendements à la résolution commune.
Le pays dispose d'un gouvernement qui a de fait la volonté d'une amélioration et nous devons le reconnaître.
C'est pourquoi j'estime que nous devrions tout faire pour que l'Albanie obtienne enfin ce qu'elle mérite, à savoir d'être accueillie dans la communauté des démocrates européens, même si cela demande encore du temps.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, il est incontestable que les élections en Albanie n'ont pas été parfaitement démocratiques et qu'il y a même eu de graves violations des principes les plus élémentaires d'une compétition démocratique: cela est incontestable, cela est indiscutable.
Il me semble, toutefois, que nous passons, comme d'habitude, d'un extrême à l'autre.
Madame le Président, le rapport final de l'OSCE sur les élections en Albanie confirme les rapports précédents qui mentionnent les irrégularités commises pendant le vote et indique des cas où il y a eu, effectivement, des infractions à la nouvelle loi électorale approuvée en février de cette année.
Elle a également indiqué que la poursuite du processus électoral selon les normes démocratiques internationales constituait un élément essentiel d'un futur développement profitable des relations entre l'Albanie et l'Union européenne.
Nous condamnons également la violente réaction policière à la manifestation du 28 mai.
La Commission a reçu à Bruxelles les dirigeants des partis de l'opposition albanaise afin de connaître leurs points de vue et leurs critiques sur la façon dont se sont déroulées les élections et il s'est avéré que de nouvelles élections étaient indispensables dans diverses circonscriptions.
La décision prise par le gouvernement albanais de tenir de nouvelles élections dans dix-sept de ces circonscriptions est un pas dans la bonne direction mais il faut déplorer qu'il n'ait pas été possible, pour une question de temps de tenir compte et d'évaluer le rapport final de l'OSCE et de permettre aux observateurs d'assister à ces nouvelles élections.
Hier, justement hier, à Vienne a eu lieu une réunion officieuse du conseil permanent de l'OSCE avec une délégation albanaise afin de débattre du rapport de l'OSCE.
Il est évident que le respect des principes démocratiques et de la légalité sera décisif pour le futur développement des relations avec l'Albanie.
IL est certain, comme l'ont signalé certains parlementaires que l'Albanie est un important facteur de stabilité dans une région extrêmement instable et il est certain également qu'au cours des dernières années, un progrès important a été réalisé dans le domaine économique.
Au cours des derniers mois, la Commission était en train de préparer un mandat de négociation en vue d'un nouvel accord commercial et de coopération avec l'Albanie.
Pour le moment, la Commission a préféré attendre de voir comment évoluait la situation en Albanie et si, par l'action du parti au pouvoir et le dialogue entre le président Berisha et les partis de l'opposition, le calme pouvait être rétabli dans la vie politique albanaise et assurer progressivement un fonctionnement démocratique normal.
L'annonce que les Serbes bosniaques vont fonder leur propre tribunal et juger euxmêmes leurs criminels de guerre constitue le énième soufflet infligé au processus de paix.
C'est vrai, mais il vaut mieux ne pas le dire.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la Commission appuie pleinement la résolution du Parlement européen sur la tenue d'élections en BosnieHerzégovine.
Bien que les conditions soient loin d'être idéales, il a été considéré vital de maintenir la date du 14 septembre.
Retarder les élections renforcerait la division de la Bosnie-Herzégovine et laisserait le pays sans instruments adéquats pour travailler à son avenir.
L'OSCE doit certifier que les conditions nécessaires à la tenue des élections sont satisfaites et en fixer la date.
Il sera donc nécessaire de déployer un énorme effort dès maintenant jusqu'aux élections dans le but d'améliorer la difficile situation actuelle.
La liberté de mouvement existe officiellement mais, en pratique, de nombreux problèmes subsistent et créent un climat de crainte et de méfiance accentué par la présence en République de Srpska de gens comme Karadzic et Mladic accusés par le tribunal de crimes de guerre.
Depuis janvier, l'OSCE que les accords de Dayton ont chargée de surveiller la préparation et la tenue des élections a travaillé sur le terrain dans les difficiles conditions politiques et pratiques que je décris.
Dans ce contexte, la Commission appuiera à concurrence de deux millions d'écus la proposition de Carl Bildt en vue de la création d'une chaîne de télévision indépendante.
Et naturellement, l'Union européenne en tant que telle participera également à la surveillance des élections selon des modalités qui seront étudiées avec le coordinateur de la surveillance des élections de l'OSCE.
Le débat est clos.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, une fois de plus nous sommes ici pour dénoncer le comportement des autorités indonésiennes qui ne cessent de recourir à la répression militaire sur la population du Timor-Oriental, et en particulier, contre sa jeunesse.
En effet, ce mois, une fois de plus, les autorités indonésiennes ont tué, blessé et arrêté de jeunes citoyens timorais qui manifestaient pacifiquement à Baucau, en faveur de la liberté de culte, à la suite d'actes de provocation et d'intolérance religieuse qui ont abouti à la profanation d'une image religieuse catholique.
Il est important que ce Parlement, lui aussi, une fois encore, condamne les autorités indonésiennes pour recourir à la répression militaire sur le peuple du Timor-Oriental, exige la libération immédiate de tous les prisonniers politiques, notamment du chef de la résistance, Xanana Gusmão, et manifeste sa solidarité aux Timorais en lutte pour l'autodétermination et pour la fin de l'occupation illégale de leur territoire.
Madame le Président, les incidents faits de violence, de sang et de mort, décrits dans les considérants de la résolution commune, démontrent que la sensibilité de la plupart des députés de cette Assemblée ne se laisse plus leurrer par la propagande pro-Indonésie et que la lutte du Timor-Oriental pour l'application des résolutions de l'ONU et le respect des droits de l'homme est connue, soutenue et respectée par la majorité des groupes politiques siégeant dans cette enceinte comme, au Conseil, par les États membres.
Cette résolution ne fait que confirmer que la cause du peuple du Timor-Oriental engrange une reconnaissance et un soutien politique international croissants, à mesure que la répression de la dictature indonésienne insiste sur la violence.
C'est pourquoi, en plus des positions communes adoptées en temps utile par le Conseil - dont la publication a connu les vicissitudes que l'on sait du fait de l'attitude britannique - qui sommaient l'Indonésie de respecter les résolutions de l'ONU, je relève la volonté commune de ce Parlement qui attend de l'Indonésie qu'elle réponde vite et clairement à l'initiative du Premier ministre portugais, et fasse ainsi premier pas significatif vers une résolution politique du problème du Timor-Oriental.
Les événements de la semaine dernière à Baucau démontrent, une fois de plus, combien étaient fausses les promesses de paix et illusoire le respect des droits de l'homme et du libre exercice du culte à Timor.
Comme on l'a affirmé en décembre, l'hypocrisie internationale alimente, elle aussi, les crimes hideux pratiqués sans relâche et, disons-le, en litis consortio .
Aussi est-il vrai que les résolutions de condamnation émises par ce Parlement, par les Nations unies ou toute autre enceinte seront inutiles, en l'absence d'un vouloir énergique, d'une réelle volonté de libérer Timor du joug indonésien et de rétablir la paix et la sécurité pour son peuple.
Pour empirer encore mes propos, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, sachez qu'aujourd'hui même, on peut trouver dans la salle de presse un communiqué qui attaque violemment le Portugal, un pays de l'Union européenne qui n'a fait que défendre la liberté de Timor, un communiqué daté du 3 juillet 1995, je dis bien: 3 juillet 1995, ce qui traduit l'attitude et l'inflexibilité persistante de leurs auteurs.
Une même racine pour deux maux.
La question, la vraie question, est le droit d'un peuple à l'autodétermination dont il est privé par une occupation militaire qui est aussi un génocide religieux, culturel, physique.
Au mois de mars, la Finlande a donné l'autorisation d'exporter 60 transporteurs de troupes armées vers Djakarta.
De nombreux gouvernements et de nombreuses organisations s'occupant des droits de l'homme ont réclamé sa libération ainsi que la libération de tous les prisonniers politiques.
Le Premier ministre portugais a récemment formulé une proposition concrète dans ce sens.
Tant que l'Indonésie préférera le bâton au dialogue, nous viendrons ici, demander que le Parlement européen la condamne, en sachant que cette institution et l'Europe, dans son ensemble, doivent être parmi les grands phares des droits fondamentaux dans le monde.
Madame le Président, il est regrettable qu'un pays comme l'Indonésie, pour lequel nous éprouvons également souvent de l'admiration, ne soit pas capable de résoudre un certain nombre de problèmes structurels dans le domaine des droits de l'homme.
Des manifestations et des incidents ont à nouveau éclaté.
Les 9 et 11 juin, deux personnes ont été tuées à Baucau.
Il ne s'agit pas d'un conflit religieux, mais de formes de répression systématiques.
Mais nous lui avons garanti la liberté d'expression.
Depuis lors, les emprisonnements et l'exil ont réduit l'opposition à une portion congrue.
L'assassinat de Ken Saro-Wiwa a soulevé de vives protestations au niveau international.
Il y a eu de la part du gouvernement nigérian de l'arrogance à notre égard au sein de la commission du développement et lors de la réunion de l'ACP et enfin il y a eu l'espoir d'entamer le dialogue et de progresser dans la voie de la démocratisation.
Madame le Président, au Nigéria, la junte militaire gouverne le pays fusil à la main et arrête et assassine sans pardon les opposants politiques et les représentants de la société civile.
Nous avons vu au cours de la dernière réunion ACP comment agissent les Nigérians: quinze diplomates sont arrivés en avion spécial, afin d'intimider les autres pays africains au point de les empêcher de voter en faveur d'une résolution critique à l'adresse du Nigéria.
Monsieur le Président, ce troisième thème des droits de l'homme soulève lui aussi le problème de l'opposition de l'Union européenne à un régime dictatorial et le problème du rapport entre politique et pouvoir économique.
Nous souhaiterions également que la Commission nous dise ce qu'elle sait du travail forcé des enfants en Birmanie et si elle compte retirer le système des préférences généralisées.
Leyla Zana et les trois autres anciens députés kurdes sont toujours en prison et ont entrepris une grève de la faim avec des Kurdes emprisonnés dans de nombreuses autres prisons turques.
L'armée intensifie ses opérations et les troupes turques ont a nouveau pénétré sur le territoire du Kurdistan irakien, en dépit de la déclaration de cessez-le-feu du PKK le 15 décembre.
Nous en appelons très sérieusement au prochain gouvernement turc pour qu'il mette un terme à cette sempiternelle saga de l'oppression et de la guerre civile, pour qu'il libère les prisonniers politiques et pour qu'il s'efforce de résoudre le conflit qui déchire le sud-est par des moyens pacifiques et non par la force.
Nous souhaitons tous une association plus étroite avec la Turquie et ses citoyens, mais j'espère que les autorités turques verront dans cette résolution une déclaration établissant clairement que nos relations mutuelles sont appelées à se détériorer sérieusement si des mesures ne sont pas prises pour améliorer considérablement la situation sur le plan des droits des Kurdes et des droits de l'homme et pour mettre un terme aux souffrances.
Le vernis démocratique badigeonné par les autorités turques pour l'organisation de la Conférence mondiale Habitat II à Istanbul s'est vite écaillé.
Leyla Zana - je vous rappelle qu'elle a eu le prix Sakharov de notre Parlement - et trois autres députés du DEP sont toujours en prison dans des conditions intolérables.
L'armée a intensifié son offensive dans les provinces kurdes; plus de 3000 villages ont déjà été rayés de la carte, en refusant de répondre à l'appel au cessez-le-feu lancé par le PKK dès le 15 décembre 1995.
Liberté pour Leyla Zana et tous les prisonniers politiques.
Chers collègues, à Istanbul, nous avons pu voir de nos propres yeux comment la police turque a chassé les organisations des droits de l'homme des locaux qu'elles avaient loués pendant Habitat II, comment les parents des disparus, qui s'informaient de leur sort, ont été intimidés par la police, comment une collaboratrice de notre propre groupe a été arrêtée pour avoir commis le seul crime de distribuer une invitation à un séminaire organisé par les Verts, comment la présidente du groupe des Verts a été interrogée pendant une heure par la police pour avoir donné une conférence de presse sur Habitat II.
Monsieur le Président, mon groupe regrette profondément de se sentir une nouvelle fois obligé de présenter une résolution sur les droits de l'homme en Turquie, mais j'ai le sentiment que c'est pour nous un devoir moral.
C'est pourquoi, en tant que Parlement, nous continuons de refuser notre accord à l'adoption du règlement relatif au protocole financier et je vois difficilement comment nous pourrions changer d'attitude.
Quoi qu'il en soit, nous attendons de la Commission qu'elle nous fournisse les nouveaux rapports qu'elle nous a promis sur la situation des droits de l'homme en Turquie.
Monsieur le Président, la vie de Carmelo Soria, citoyen espagnol fonctionnaire des Nations unies détaché au Chili, s'est éteinte le 14 juillet 1976.
Il fut torturé et assassiné par le major Salinas Torres et le sous-officier San Martín, membres de la DINA.
C'est un paradoxe qu'à la date emblématique de la Révolution française, un 14 juillet, un démocrate soit assassiné par les collaborateurs de l'assassin de la liberté au Chili, le général Pinochet.
La transition à la démocratie au Chili n'est pas facile.
Le pouvoir militaire continue d'être trop présent dans la vie sociale et politique de cette nation.
Ce peut être même un soutien pour que la justice chilienne agisse en toute liberté et sans crainte.
C'est pourquoi nous demandons ici aujourd'hui qu'en faveur de la consolidation de la démocratie au Chili, le Parlement européen fasse entendre sa voix en dénonçant la tentative d'éviter honteusement l'action de la justice dans le cas de l'assassinat politique du citoyen européen Carmelo Soria.
Aujourd'hui, il s'agit d'un collaborateur espagnol du CEPAL assassiné en 1976 par les services secrets chiliens.
En fait, le problème est plus vaste, car l'assassinat de Carmelo Soria n'est pas un cas unique.
Monsieur le Président, j'en viens à présent au cas de Raghbir Singh Johal, un journaliste, rédacteur en chef d'un journal du Penjab, qui a vécu en paix dans ma circonscription pendant de nombreuses années et que je connais.
Dans le cas qui nous préoccupe, il s'agit d'un exemple prima facie de violation de droits de l'homme internationalement reconnus.
Nous demandons par conséquent au gouvernement britannique de produire une preuve de complicité avec le terrorisme international ou alors, de relâcher immédiatement Raghbir Singh Johal.
Monsieur le Président, il y a dans notre Europe un énorme idéalisme.
Ils envoient des convois en Biélorussie, ils envoient des aides techniques, des aides médicales, des médicaments, et ils offrent aussi la possibilité à ces enfants irradiés de passer des vacances chez nous, en Europe, dans nos familles riches, dans nos familles où l'on mange bien, où l'on vit bien, où l'on a la liberté et la santé.
Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme reste préoccupante.
Entre temps, de nouvelles informations provenant entre autre d'Amnesty, nous apprennent que plus de 2000 exécutions ont eu lieu en 1995 et qu'au cours de l'année précédente, il y a eu plus de 3000 nouveaux condamnés à mort.
Nos normes et notre respect de la démocratie nous y obligent.
Je crois que notre Parlement, bien que trop timidement encore, est en train de jeter les bases d'une véritable politique à l'égard d'un pays qui sera l'un des enjeux majeurs du siècle prochain.
A partir de la dénonciation de la situation de Wei Jingsheng, figure exemplaire et centrale de l'opposition démocratique et non violente au régime communiste de Pékin, ce que nous voulons souligner c'est la situation des centaines de milliers de personnes prisonnières des lao gai , celle des milliers de personnes condamnées à la peine de mort, celle des dizaines de milliers de personnes victimes de la torture.
Dans ce contexte s'inscrit également notre demande d'attention ainsi que l'invitation - que nous adressons à la Commission - de présenter au Parlement européen un rapport sur la politique actuelle de l'Union vis-à-vis de la Chine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les Chinois sont un grand peuple et la Chine est un grand pays, mais la Chine est aussi un marché économique et de consommation fort intéressant: ce n'est pas une bonne raison pour permettre - et en cela je m'adresse à vous, Monsieur le Commissaire - que l'Europe soit la complice silencieuse d'un marché inacceptable de vies humaines et de droits fondamentaux.
Je pense que dans cet hémicycle se retrouvent 626 personnes qui sont parfaitement libres d'exprimer ce qu'elles veulent.
Je crois donc, Monsieur le Commissaire, que le moment est venu de faire quelque chose de concret et de ne plus continuer à parler à tort et à travers sur ce que, en fait, nous savons tous: en Chine, les droits de l'homme sont quelque chose de totalement utopique en ce moment.
Il faut donc, bien évidemment, exercer une forte pression sur les militaires; cela n'est pas facile, mais nous avons un certain nombre d'instruments et un certain nombre de résolutions dans lesquelles ces instruments nous sont proposés; il n'y a aucun autre moyen d'empêcher les sbires d'Abacha d'exterminer l'opposition.
Je le répète, l'Union européenne doit tirer vigoureusement le signal d'alarme et utiliser, de concert avec d'autres pays, tous les instruments permettant d'exercer une pression maximale sur le régime militaire du Nigéria.
Monsieur le Président, je souhaite intervenir pour faire une observation à M.
Je regrette de devoir répéter, Monsieur le Président, comme l'ont déjà fait d'autres collègues dans cette Assemblée, la préoccupation que suscitent les violations répétées des droits de l'homme et des libertés fondamentales qui ont lieu en Turquie, malgré le fait que ce pays soit signataire de la convention européenne sur la protection des droits de l'homme et qu'il se soit engagé à l'observer, engagement qui n'empêche pas l'existence de prisonniers politiques, le mauvais traitement des prisonniers - situation d'autant plus douloureuse qu'ils ne disposent d'aucun moyen de défense quel qu'il soit - et la violence exercée contre le peuple kurde qui s'est durcie après la signature de l'accord douanier.
Une telle situation constitue de la part de la Turquie - et on l'a dit maintes fois - une violation de l'esprit qui préside à l'union douanière et fournit des motifs pour solliciter - à notre regret - au Conseil et à la Commission de demander instamment aux autorités turques de prendre des mesures pour garantir la cessation des mauvais traitements, la libération des prisonniers politiques et la fin de la violence contre le peuple kurde.
Monsieur le Président, chacun sait, ici en Europe, que l'impunité des criminels est un facteur de récidive.
Le texte de compromis contient de bonnes choses, notamment la dénonciation de l'occupation du Timor oriental par l'Indonésie.
Mais la proclamation unilatérale par les communistes de l'indépendance du Timor, le 28 novembre 1975, n'a pas plus de légitimité que le rattachement de ces territoires catholiques à l'Indonésie, le 31 mai 1976.
Depuis, les 500 000 Timoriens catholiques, devenus une minorité dans un État peuplé de 160 millions de musulmans, subissent le sort que connaissent toutes les communautés chrétiennes dans les pays musulmans: l'anéantissement.
Cependant, ce Parlement qui - disons-le franchement et carrément - est l'incarnation physique par excellence de la démocratie dans quinze pays européens différents doit adresser au gouvernement britannique un message clair: soit il produit la preuve incontestable des liens de Raghbir Singh Johal avec le terrorisme international, soit il le relâche immédiatement.
Tel est le message simple, musclé et clair que doit envoyer cette Assemblée.
Il existe au moins deux domaines où ce pays doit changer de comportement à la fin.
Le premier concerne les droits de l'homme pour lesquels on continue à enregistrer des actes et des manquements qui violent toutes les règles prescrites au plan international.
Monsieur le Président, la politique de la Turquie dans la région crée des problèmes et comporte des risques pour la sécurité et la stabilité du flanc sus-est de l'Union européenne.
Le représentant de l'Union européenne en Turquie a adressé à la Commission un rapport qui confirme ce recul.
Monsieur le Président, la liste actuelle des atteintes aux droits de l'homme en Turquie est longue: mauvais traitements infligés aux détenus, disparition ou mort de prisonniers.
Aussi longtemps que la Turquie pourra s'abriter derrière les dispositions de l'article 11 de la convention contre la torture - et s'opposer de ce fait à la publication des rapports dans lesquels la commission de contrôle, dont c'est la mission, dénonce les violations - les droits de l'homme seront violés dans l'anonymat, voire dans l'indifférence générale.
L'union douanière Union européenne/Turquie, faut-il le rappeler à ceux de nos collègues qui l'ont ratifiée prématurément, produit des résultats bien décevants, eu égard à l'offensive de charme déployée par la Turquie avant décembre 1995, c'est-à-dire avant la ratification de l'union douanière.
Monsieur le Président, ayons au moins le courage de leur imposer la transparence en matière de respect des droits de l'homme.
non seulement le front populaire biélorusse, mais également les organisations non gouvernementales, ainsi que les forces libérales-démocrates et sociales-démocrates au sein du Parlement biélorusse s'efforcent d'orienter ce processus de transformation dans la voie des réformes.
Nous devons donc continuer à soutenir les forces démocratiques de ce pays tout en restant logiques dans nos décisions.
Il est incompréhensible que le gouvernement biélorusse attache aussi peu d'importance à la décision de la commission des affaires étrangères de ce Parlement et la relègue au rang des animosités personnelles.
Monsieur le Président, une seule remarque à propos de la résolution sur l'action des autorités de Minsk, en Biélorussie.
Lors de la visite de la délégation du Parlement européen en Chine le mois dernier, on nous a demandé à plusieurs reprises pourquoi nous consacrions autant de résolutions à ce pays.
Jusqu'à présent, le Parlement a déposé 24 résolutions sur la Chine et les droits de l'homme.
Dans le cas de Wei Jingsheng, c'est précisément l'État de droit qui n'est pas respecté; non pas l'État de droit de l'Union européenne mais l'État de droit de la Chine elle-même, parce que Wei Jingsheng est en prison, qu'il n'y a pas de chef d'accusation et que cela dure depuis 14 ans.
C'est parce que la Chine fait fi des droits fondamentaux et de son propre État de droit que nous pouvons la critiquer.
J'espère que le Parlement soutiendra la résolution déposée à ce sujet et l'amendement qui demande à la Commission si elle tiendra compte de la dimension droits de l'homme dans sa recommandation sur la demande d'adhésion de la Chine à l'Organisation mondiale du commerce.
Monsieur le Président, tout d'abord en ce qui concerne l'Indonésie, je dois dire que la Commission et ses États membres ont protesté en de nombreuses occasions auprès du gouvernement indonésien en raison de la situation des droits de l'homme dans ce pays.
Ces protestations incluent non seulement des demandes pour qu'un juste accord soit conclu au sujet des aspirations du peuple du Timor oriental, mais également la condamnation d'actions injustifiables, l'exigence de jugements impartiaux, une représentation légale adéquate et l'accès aux prisonniers en général.
Comme vous le savez, la question des droits de l'homme a été soulevée également au cours de la dernière rencontre Asie-Europe tenue à Bangkok en mars 1995.
La déclaration finale du président indiquait clairement que le dialogue devait s'établir sur la base du respect mutuel, de l'égalité et de la défense des droits de l'homme.
La Commission a entamé récemment une analyse des mesures actuelles de l'Union européenne contre le Nigéria, mesures appliquées à la suite de la pendaison de Ken Saro-Wiwa en novembre 1995.
Effectivement, la Commission considère que de nouvelles mesures doivent être prises, en particulier pour offrir un soutien plus important aux groupes nigérians engagés dans la lutte pour la démocratie et les droits de l'homme et qu'il faudrait étudier des sanctions supplémentaires visant le gel des actifs financiers et dirigées contre l'industrie pétrolière.
L'objectif de ces mesures serait d'accélérer le retrait pacifique des militaires des positions de pouvoir dans le gouvernement nigérian et l'élection d'un gouvernement de coalition, ainsi que la restauration des droits de l'homme et de l'indépendance du pouvoir judiciaire.
La Commission garantit aux membres du Parlement européen qu'elle fait autant que faire se peut en son pouvoir dans le cadre de ses compétences pour essayer d'accélérer la transition pacifique vers un gouvernement élu démocratiquement au Nigéria.
Mais selon l'expérience acquise dans d'autres cas précédents que je n'ai pas besoin de citer, lorsque la Commission l'a tenté, elle a échoué, nous devons être prudents avant de mettre en marche ce type de décisions.
De toute façon, je vous ai déjà signalé que la Commission est en faveur de l'instauration de sanctions supplémentaires.
En ce qui concerne la Birmanie, la Commission partage avec Mesdames et Messieurs les députés la préoccupation pour la récente détention de 262 membres élus de l'opposition, ainsi que les menaces continuelles proférées contre les mouvements démocratiques par le gouvernement - la Junte de Myanmar - depuis que cette Junte a mis fin en 1990 à la démocratie naissante.
La Commission continue de surveiller étroitement la situation interne du Myanmar mais, en dehors de la libération de Aung San Suu Kyi en juillet l'an dernier, elle n'a pu constater aucune amélioration significative en matière de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ni qu'une quelconque mesure ait été prise pour restaurer la démocratie.
Pour cette raison, la Commission européenne a proposé la suppression de tous les avantages du système de préférences généralisées en faveur de ce pays, premier cas où vont être appliquées les nouvelles modalités prévues dans le système de préférences généralisées dans l'hypothèse d'inobservation des droits de l'homme.
Moorhouse a demandé que la Commission envoie un rapport annuel sur la situation des droits de l'homme et sur l'évolution du processus démocratique en Turquie.
Ce rapport annuel sera envoyé au Parlement européen en octobre.
Et je dois vous informer également que, suivant l'orientation exprimée dans la résolution, le 5 juin dernier - il y a deux semaines à peine -, une gestion spécifique de la Troïka a été réalisée à Santiago du Chili manifestant au ministère des Relations extérieures le besoin que, par ce cas, l'exemple puisse être donné en matière d'application de la justice et de la révision d'un cas qui, comme je vous l'ai déjà dit, constitue purement et simplement un assassinat politique.
Ce sont des faits, naturellement, qui doivent nous préoccuper mais qu'il faut vérifier.
Effectivement, aucune action gouvernementale ne doit entraver la distribution de l'aide humanitaire en Biélorussie ou dans n'importe quelle autre zone géographique.
Cependant, la Commission tient à vous informer qu'en ce qui concerne les programmes d'aide de l'Union européenne en Biélorussie, ils se réalisent normalement et, tout au moins, les organisations non gouvernementales qui collaborent avec l'Union européenne n'ont manifesté aucun motif de plainte ni d'interférence du gouvernement de Biélorussie.
La situation des droits de l'homme en Biélorussie, y compris la liberté de la presse, continuera d'être l'objet d'une grande attention de la part de la Commission en tant que base de la révision continue de la coopération bilatérale Union européenne-Biélorussie.
La question des droits de l'homme en Chine a été abordée de façon systématique dans le cadre du dialogue politique avec ce pays, la dernière réunion ayant eu lieu le 14 juin à Pékin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à 17 h 30.
Monsieur le Président, le temps presse en ce qui concerne l'aboutissement des négociations sur le traité d'interdiction des essais nucléaires.
Monsieur le Président, vous vous souvenez certainement qu'il y a exactement un an, le monde entier condamnait les essais nucléaires français et ce Parlement disait sans détour au Président Chirac, ici même, dans cet hémicycle, ce qu'il pensait des actes de son gouvernement.
Dans la résolution qui nous est soumise aujourd'hui, nous demandons au gouvernement chinois de se conformer au moratoire adopté au niveau international.
Le gouvernement chinois demande avec insistance que l'on autorise la poursuite des explosions nucléaires pacifiques, les ENP.
Un programme d'explosions nucléaires pacifiques peut s'intégrer dans un programme plus large de recherche et de développement dans le domaine nucléaire et l'organisation Greenpeace soutient que l'intérêt de la Chine pour les explosions nucléaires pacifiques s'explique en grande partie par les encouragements des experts en armement de la Russie et des États-Unis.
Juste après avoir annoncé qu'elle appliquerait, à partir de septembre, un moratoire sur ses essais, la Chine a procédé le 8 juin à son 44ème essai nucléaire souterrain.
Au nom de mon groupe, je me joins à la protestation internationale et je condamne l'essai nucléaire chinois, comme j'ai condamné récemment la série d'essais du gouvernement français.
Notre groupe appelle toutes les parties qui négocient actuellement à Genève - et notamment les États membres - à tout mettre en oeuvre pour que ces négociations aboutissent, avant la date limite du 28 juin, à un accord reprenant l'option zéro, c'est-à-dire l'interdiction de tout essai d'armes nucléaires ou de toute autre explosion nucléaire, complétée par un système de vérification et de contrôle efficace au niveau international.
Monsieur le Président, permettez moi de répondre personnellement aux propos quelque peu provocateurs de notre jeune collègue.
Mme Malone a raison: le considérant E est trompeur.
Ainsi, l'Inde a qualifié son unique essai nucléaire d'»explosion nucléaire pacifique», mais se sert encore des résultats de cette explosion pour développer son programme d'armement.
Un autre aspect regrettable est que ce Parlement, après avoir échoué sur toute la ligne dans l'affaire des essais nucléaires français, n'a pas véritablement la grandeur morale nécessaire pour condamner les essais nucléaires, pas plus que la Commission d'ailleurs, puisque celle-ci n'a pas levé le petit doigt alors qu'elle avait le pouvoir d'intervenir et qu'elle a préféré ne rien faire.
Les États membres qui ont laissé la France poursuivre ses essais nucléaires se sont tous sali les mains, alors nous ne pouvons nous permettre de donner des leçons de morale.
Après avoir approuvé la prorogation indéfinie du traité de non-prolifération des armes nucléaires en mai 1995 au sujet duquel l'Union européenne avait entrepris une activité diplomatique sans précédent, il existe encore à l'heure actuelle une nouvelle opportunité dans le cadre du désarmement nucléaire multilatéral que ne peuvent laisser échapper, de l'avis de la Commission, les membres de la communauté internationale.
Et en ce sens, la Commission s'est associée à la déclaration de l'Union européenne du 22 avril de l'an dernier.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à 17 h 30.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord proposer un amendement verbal à la proposition de résolution commune.
Au cours de la semaine écoulée entre la présentation de cette résolution sur les morts du personnel humanitaire au Burundi et aujourd'hui, 70 autres civils, à cette occasion hutus , ont été assassinés.
Dans chaque événement marquant de cette guerre, le Parlement européen a approuvé une résolution avec des propositions concrètes.
Maintenant que nous allons voter une autre résolution, nous devons nous demander quelle est l'utilité de ce genre d'actions.
A cet égard également, le problème se pose de savoir si une contradiction persistante entre nos propositions et les résultats obtenus, outre le drame humain, dans ce cas pour la population du Burundi, ne nous amène pas à mettre en question notre propre fonction et l'efficacité de notre institution, le Parlement européen.
Au Burundi, la paix ne sera possible que si, par la concertation internationale, on réussit à imposer un embargo effectif sur les armes avec des sanctions pour ceux qui le violent, le contrôle du désarmement de toutes les parties impliquées, milices et forces armées et la promotion de négociations officielles immédiates sous la surveillance d'une autorité internationale et en présence d'observateurs.
Cependant, ni la Commission, ni le Conseil, ni les États membres de l'Union européenne, individuellement, n'ont fourni les moyens pour que ces mesures s'appliquent et qu'en conséquence, la paix devienne une réalité au Burundi.
Une fois de plus nous formulons la dénonciation, mais nous voulons aussi dénoncer l'absence de mise en pratique de ces mesures.
Dans cette propre enceinte, des dizaines de textes, plus ou moins fracassants, des déclarations de tous ordres, des tonnes de papier, des hectolitres d'encre ont été dépensés, et les massacres n'en continuent pas moins au Burundi, faisant plusieurs centaines de victimes chaque semaine.
Monsieur le Président, chers collègues, sil y a un sujet sur lequel, à mon avis, tout a déjà été dit et répété mais pour lequel rien d'adéquat n'a été fait, c'est bien celui de la situation au Burundi.
En second lieu, il faut souligner qu'en ce moment, toutes les organisations internationales sont en train de se retirer du Burundi, y compris le représentation de la Commission européenne.
Monsieur le Président, lorsque les massacres ont commencé au Rwanda, ces dernières années, certains ont dit que l'Europe avait été prise au dépourvu, qu'elle ne s'était par rendu compte du grave danger que l'on courait dans la région des Grands Lacs.
Aujourd'hui, plus personne ne pourra le dire: personne ne pourra dire que l'on ne s'était pas rendu compte du danger que l'on courait dans cette région tourmentée par des rivalités ethniques et des haines séculaires qui ont débouché sur des massacres incroyables, aberrants.
Une intervention nette est aujourd'hui nécessaire: je demande donc à la Commission de créer une force internationale prête à intervenir militairement, si besoin est, au Burundi avec un plan d'action global de l'Union européenne pour une politique commune efficace dans cette région.
Srebrenica ne doit tout de même pas avoir pour conséquence que nous ne voulions plus prendre part à des opérations de paix sous les auspices des Nations Unies.
La guerre civile prend en outre un caractère de plus en plus régional.
La question est cependant de savoir si, en limitant l'intervention au Burundi, on ne ferait pas simplement se déplacer les combats vers les pays voisins du Rwanda et du Zaïre.
La question primordiale est la suivante: quel pays doit prendre l'initiative d'une intervention dans la région des Grands Lacs?
Monsieur le Président, la Commission déplore profondément l'assassinat de trois collaborateurs de la Croix rouge et les menaces proférées récemment au Burundi contre leurs collègues.
Par ailleurs, cela démontre les risques que court le personnel qui travaille actuellement dans les programmes d'aide au Burundi et qui ont, à notre avis, atteint un niveau difficilement supportable.
C'est pourquoi la Commission, en étroite consultation avec ses États membres, a décidé d'évacuer du Burundi les familles et le personnel qui n'est pas considéré comme essentiel.
Cependant, la Commission continue d'être présente sur le terrain et appuie les efforts de rétablissement de la paix et de la stabilité dans la région et au Burundi en particulier.
Le Burundi a été visité par des missions de la Troïka , de nombreuses gestions diplomatiques ont été effectuées et tant l'Union que le Parlement européen ont formulé diverses résolutions.
Ajello est déjà reconnu comme un collaborateur apprécié dans les efforts de paix.
Dans toutes ces initiatives diplomatiques et politiques, le message a été identique: la violence doit cesser immédiatement; un dialogue de réconciliation nationale doit être entamé, une solution militaire est impossible; la paix et la stabilité au Burundi - et dans toute la région - ne peuvent être rétablies qu'à la table de négociations.
La Commission, de son côté, a fait tout son possible pour appuyer cette initiative, de même que celles d'autres personnalités importantes qui prêtent leur talent et leur expérience dans la recherche d'un règlement pacifique des conflits de la région.
Depuis le début de la crise dans la région des Grands lacs, le budget communautaire a fourni plus de 700 millions de dollars américains en aide humanitaire et travaux de réhabilitation.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à 17 h 30.
Votes Monsieur le Président, la traduction en anglais de l'amendement 4 de M.
Monsieur le Président, je suis contre cet amendement.
Il y a lieu d'espérer que cette enquête contribue elle aussi à faire progresser l'ouverture et la transparence dans l'Union européenne.
Le médiateur européen en tant qu'institution présente à la fois des aspects positifs et négatifs.
A titre de comparaison, le médiateur danois s'est entouré d'une équipe de 25 juristes.
Je voudrais qu'il soit pris note de mon soutien en faveur du médiateur, étant donné que cette fonction constitue une nouvelle étape du processus qui consiste à rendre l'Union européenne plus accessible au commun des mortels.
Cependant, dans la mesure où la fonction de médiateur est toute neuve, nous devons veiller, au sein de ce Parlement, à ce que le Conseil et la Commission coopèrent pleinement avec son bureau.
Dans cette optique, la Communauté européenne a publié en 1991 une directive sur la lutte contre le blanchiment de capitaux, destinée à l'ensemble des États membres et invitant ces derniers à introduire une norme minimale pour la lutte contre le blanchiment de capitaux.
Cette norme contenue dans la directive de 1991 est en fait relativement faible par rapport à la plupart des législations des États membres.
Un autre aspect mis en évidence lors de l'audition est qu'il existe désormais toute une série de nouvelles formes de services financiers.
Je cite à titre d'exemple les nouvelles formes de «transactions directes» (direct banking) qui, de l'avis des experts, ne sont pas suffisamment prises en compte dans la législation des États membres relative au blanchiment de capitaux, ni dans cette directive, naturellement.
Parmi ces points, il y a tout d'abord le problème de savoir s'il convient d'inclure uniquement le domaine de la criminalité organisée dans le champ d'application des nouvelles dispositions ou s'il convient d'y inclure également tous les «délits graves».
Monsieur le Président, le blanchiment de l'argent constitue probablement aujourd'hui la transaction financière la plus sophistiquée et la plus complexe.
Les progrès de la gestion électronique des opérations bancaires ont supprimé tout contact personnel et les transactions financières contrôlées par des criminels offrent une base légitime pour mener à bien des opérations de blanchiment d'argent.
Pour lutter contre ce phénomène, nous devons bien entendu établir une liste des banques propres, mais nous devons également envisager d'urgence de renforcer les clauses des accords avec les pays partenaires, afin de les inciter à adopter, en matière de contrôle et de transparence des transactions financières, des normes équivalentes à celles qui prévalent dans les États membres de l'Union européenne.
Le blanchiment de l'argent n'est pas seulement lié au trafic de la drogue, mais également au trafic d'armes, à la prostitution, au trafic d'oeuvres d'art et à bien d'autres activités criminelles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission a présenté un premier rapport sur l'application de la directive relative au blanchiment de capitaux, lequel est très utile et très instructif.
La lutte contre les organisations criminelles internationales constitue un défi majeur pour l'Union européenne et pour ses États membres.
L'année dernière, notre communauté a subi la perte tragique d'un adolescent, Leah Betts, qui avait pris des pillules d'ecstasy dans une boîte de nuit de Basildon.
Lorsqu'une grand-mère de 59 ans, après avoir milité pendant 30 ans au sein du parti conservateur britannique, est condamnée à cinq ans de prison pour avoir blanchi 400 000 livres pour le compte d'Azil Nadir, qui est recherché par la police et qui finançait ce même parti conservateur au pouvoir, nous comprenons que ces criminels sévissent dans les milieux les plus improbables.
Comme nous le savons tous, il s'agit de phénomènes transfrontaliers qui, à l'instar de la lutte contre la fraude, appellent une coopération intensive des États de l'Union européenne tant au niveau des affaires intérieures qu'en matière de justice.
Dans cette optique, il convient de mettre l'accent en particulier sur la nécessité d'introduire des règles de procédures appropriées au sein des États membres.
Dans cette optique, le rapport Lehne constitue un grand pas en avant.
Nous sommes naturellement d'accord sur tout cela, comme nous sommes d'accord sur le fait qu'il convient de ratifier EUROPOL au plus tôt, car il peut être une instrument important de lutte contre ce phénomène; d'autre part, l'ouverture vers d'autres pays, tels que la Russie, pourra être très dangereuse si l'on ne dispose pas de toutes les garanties concernant la question du blanchiment de capitaux.
Monsieur le Président, tout d'abord je tiens à indiquer que le rapport sur l'application de la directive a mis en évidence la nécessité de tenir compte, pour être efficace dans la persécution du blanchiment de l'argent, des nouveaux types d'opérations financières et, à cet égard, la formulation de nouvelles mesures législatives capables de répondre à la complexité de ces opérations.
En deuxième lieu, il faudrait mentionner le besoin de réviser la directive actuelle pour inclure, dans son champ d'application, les professions et catégories d'entrepreneurs susceptibles d'avoir des rapports avec le blanchiment de l'argent et, de même, il serait nécessaire de réviser la directive pour assouplir les mesures d'intervention et l'embargo provisoire sur les biens soupçonnés d'avoir une origine illicite.
Contrairement au rapporteur, je considère qu'un rapport énumératif, non chiffré et de surcroît tronqué, donc, un rapport qui ne fâche personne, ne peut constituer un bon rapport.
En effet, il n'y est nullement fait mention de données chiffrées ni sur les filières classiques, ni sur les nouvelles filières de blanchiment, alors que l'on peut globalement évaluer à 500 milliards d'écus le blanchiment des capitaux.
Monsieur le Président, le premier rapport de la Commission sur l'application de la directive de 1993 relative au blanchiment de capitaux met en évidence de profondes différences dans la manière dont la législation est appliquée par les États membres.
Le gouvernement irlandais a déclaré que la lutte contre la drogue constitue une priorité de sa présidence.
Par exemple, il faut parfois attendre très longtemps avant d'obtenir des informations vitales de certains pays.
Il est clair que la directive actuelle sur le blanchiment de l'argent est inefficace, compte tenu de l'ampleur du problème de la drogue dans les villes mentionnées et dans d'autres régions et aussi, de la facilité avec laquelle il est apparemment possible de recycler les bénéfices dans des affaires légales.
Nous avons manifestement besoin d'un cadre législatif beaucoup plus souple, qui puisse s'adapter aux progrès technologiques des systèmes bancaires.
Des sommes énormes sont ainsi détournées que nous pourrions investir très utilement dans l'Union européenne.
De nombreuses organisations internationales s'occupent du problème du blanchiment des capitaux.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur, notre collègue Lehne a revendiqué à juste titre que la lutte contre le blanchiment de capitaux ne se limite pas aux fonds résultant du trafic de drogue, mais qu'elle s'étende naturellement à tous les fonds résultant de délits liés à des activités criminelles.
Nous sommes tous conscients des dommages qu'infligent à notre société le trafic de la drogue et les autres formes du crime organisé.
Tel a été le point de départ des travaux de la Communauté dans ce domaine, notamment en vue de parer à l'utilisation du système financier aux fins de blanchiment de capitaux.
La Commission est convaincue que la directive remplit entièrement son rôle et que sa transposition s'est généralement bien déroulée au sein des États membres.
Ainsi qu'il ressort de notre rapport, le blanchiment de capitaux constitue désormais un délit dans tous les États membres de l'Union.
Je n'aborderai ici que quelques-uns des principaux points examinés dans la proposition de résolution, à défaut de disposer du temps nécessaire pour commenter chacun des 20 points de la proposition.
Certaines de ces informations sont, comme vous le savez, extrêmement difficiles à obtenir.
Le Conseil a déjà demandé un deuxième rapport sur certains aspects de la directive et nous allons à nouveau préparer un rapport pour le Parlement et pour le Conseil.
La directive de 1991 définit l'objectif poursuivi et laisse aux États membres une certaine marge de manoeuvre pour sa mise en oeuvre.
Ainsi que votre rapport le souligne, il est généralement admis qu'une coopération accrue dans le domaine de la lutte contre le blanchiment de capitaux soit désormais nécessaire entre les autorités compétentes des États membres.
La Commission travaille actuellement avec la commission de contact sur une série de problèmes.
Permettez-moi d'évoquer brièvement le problème de l'élargissement souhaité de ces mesures aux pays d'Europe orientale.
Pour terminer, j'aimerais à nouveau remercier le Parlement pour son rapport à la fois complet et constructif.
La Commission poursuivra le dialogue avec vous et j'espère qu'ensemble nous obtiendrons les meilleurs résultats.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette proposition de la Commission s'inscrit dans le cadre du développement de la société de l'information.
C'est pourquoi l'on ne peut qu'approuver l'adoption d'un programme qui préserve et favorise notre patrimoine linguistique tout en offrant et en garantissant la pleine participation à l'information de tous les citoyens de l'Union sans aucune exception.
A cet égard, il faut nous demander si la promotion de la diversité linguistique de l'Union constitue un objectif en soi ou s'il est un moyen de promouvoir la société de l'information à l'échelon international.
La commission de la culture s'est prononcée clairement à ce sujet en estimant que le programme en question constitue l'objectif principal et qu'il offre les moyens voulus pour sa réalisation.
Par conséquent, la dimension culturelle de ce programme l'emportait sur ses retombées industrielles, et une modification de la base juridique s'imposait.
Le Parlement européen sera prêt a saisir la Cour de justice européenne non seulement pour soutenir sa position sur ce point juridique mais surtout pour soutenir et confirmer le rôle primordial des valeurs culturelles dans l'édifice européen.
La Commission a fixé trois lignes d'action: soutenir la construction d'une infrastructure de ressources linguistiques européennes, mobiliser et renforcer les industries de la langue, promouvoir l'utilisation d'outils linguistiques avancés dans le secteur public européen.
J'en viens maintenant à certains des amendements les plus importants de la commission de la culture.
Les amendements 1, 2 et 7 ont pour but de replacer la proposition de la commission dans sa dimension culturelle en retenant pour base juridique l'article 128.
De même, les amendements 8, 9 et 10 mettent l'accent sur l'aspect social de la société de l'information, sur la nécessité de permettre un accès démocratique en vue de protéger certaines catégories de population et d'éviter ainsi qu'elles ne soient isolées.
L'amendement 11 souligne le risque de «dialectisation» que court chaque langue qui resterait en marge de la société de l'information.
Les amendements 23 et 39 soulignent le point de vue économique.
L'article 25 préconise que les Etats membres utilisent les Fonds structurels pour soutenir la conservation de leur patrimoine linguistique.
Enfin, compte tenu de la grande importance de ce programme, il est proposé de relever son budget de 15 à 20 millions d'écus.
En conclusion, je voudrais rappeler combien il est important de préserver le patrimoine linguistique de l'Union et surtout de veiller à ce qu'il ne soit pas submergé à l'avenir par des autoroutes de l'information dont le contenu serait incompréhensible.
Vos paroles viennent souligner l'importance des langues comme élément de la culture qui en constituent sans aucun doute un aspect très important et je puis vous assurer que votre intervention a résonné dans tous nos coeurs comme l'une de vos meilleures mélodies.
C'est pourquoi il convient d'envisager des synergies avec d'autres programmes tels que le programme INFO 2000 ou le programme de recherche TÉLÉMATIQUE, par exemple.
Je remercie encore le rapporteur d'avoir fait siennes les propositions de la commission des budgets.
Compte tenu des atouts des industries de l'Union, les activités des entreprises européennes sur ce marché méritent d'être soutenues.
Le développement de moyens de communication planétaires et multimédias risque de mettre en danger la diversité culturelle et linguistique de l'Union européenne.
Il convient donc à cet égard d'élaborer une politique de défense des identités culturelles et linguistiques existantes, dont le nombre est d'ailleurs bien plus élevé que le nombre de langues officielles de l'Europe institutionnelle.
Dans ce contexte, l'arrivée de nouvelles techniques de traduction et d'interprétation peut même favoriser l'épanouissement de langues dites minoritaires.
Par ailleurs, l'évolution technologique qui doit aboutir à la production de nouveaux outils de traduction et d'interprétation pourrait permettre à l'Union d'exploiter économiquement, au niveau mondial, son savoir-faire naturel dans le domaine du multilinguisme.
Le marché de ces nouvelles applications des technologies des langues est très prometteur, en particulier en termes de création d'emplois et d'exportations.
Je suis d'accord avec le rapporteur lorsqu'il dit que nous devons refuser la solution de facilité du «tout en anglais»: à l'ère de l'information, nous devons agir concrètement pour promouvoir la diversité culturelle et linguistique.
Le droit d'accès aux technologies de l'information dans sa langue maternelle doit aller de pair avec la promotion de l'enseignement des langues.
A cet égard, les langues non officielles de l'Union qui sont reconnues au niveau régional sont utilisées comme instruments de communication, à la fois pour la transmission d'informations techniques et pour l'enseignement et les activités culturelles.
La diversité des langues qui sont parlées au sein de l'Union européenne constitue une richesse qu'il faut préserver et développer de manière dynamique, pour des motifs d'ordre culturel, mais aussi dans l'optique des retombées économiques pour l'industrie des langues.
Les actions envisagées dans le cadre de ce programme devraient contribuer à créer un environnement favorable au renforcement de l'industrie des langues.
Je terminerai en disant que nous devons créer un environnement favorable à l'expansion de l'industrie des langues et promouvoir le développement des services multilingues.
Le développement intensif des nouvelles technologies risque d'aboutir à une accélération du processus, voire à une aggravation du risque d'extinction de la diversité linguistique et culturelle de la Communauté européenne.
J'ai récemment parcouru un rapport d'»Euromosaik» sur les minorités linguistiques, lequel constatait que les propositions d'autrefois portaient essentiellement sur les activités traditionnelles à fort contenu culturel telles que le folklore, par exemple, alors qu'aujourd'hui il s'agit également d'éviter l'exclusion sociale et économique des minorités linguistiques et d'étendre l'utilisation de la langue au monde du travail.
Des directives claires sont nécessaires afin d'établir un équilibre entre les grands groupes linguistiques et les langues des petits groupes nationaux ou régionaux, dans la perspective de l'égalité des chances.
Des investissements importants dans la production de ressources linguistiques ont déjà été réalisés par les États membres, par la Commission européenne et par les entreprises privées.
Je souligne que la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, souhaite voir porter la base de financement de 15 à 20 Mécus.
Il convient de garantir le droit fondamental des citoyens à accéder librement à l'information dans leur langue maternelle.
Dans cette optique, le programme est un pas fait dans la bonne direction.
Mais juridiquement et politiquement parlant, c'est une erreur que de retenir l'article 130 comme base juridique.
J'aimerais obtenir de la Commission une réponse, de préférence oui ou non, à chacune des deux questions suivantes.
Et, pour finir: la Commission estime-t-elle que la diversité linguistique fait partie de notre patrimoine culturel, dans l'esprit de l'article 128 du Traité?
Il nous faut donc soutenir les efforts visant à renforcer les produits culturels qui relèvent des diverses langues des pays de l'Union européenne.
Nous avons fait de même avec INFO 2000, dans le cadre du passage des éditions imprimées aux éditions électroniques, et c'est aussi dans cet esprit qu'a été élaboré le programme Ariane concernant la traduction.
Il nous faut maintenant soutenir l'augmentation des crédits alloués à la diversité linguistique dans le cadre de la société de l'information.
De même, il convient, comme on l'a déjà dit, de retenir l'article 128 en plus de l'article 130 du Traité, en vue de conférer une double base juridique au caractère éminemment culturel de ce programme.
Enfin, il nous faut veiller à ce que tous les pays aient accès, chacun dans sa propre langue, aux centres d'information et aux services de la société de l'information.
Le rapport Mouskouri est un excellent inventaire de questions.
Quatrièmement, les politiques officielles de l'Union et des États membres.
Les politiques de la langue en Europe doivent traiter de façon adéquate - qui ne signiie pas égalitaire - les langues européennes nationales, régionales, minoritaires, comme également les langues non-européennes parlées par les communautés qui résident en Europe.
Ce dernier point est la traduction et l'interprétation dans les fora internationaux.
L'avenir de l'usage des langues dans les organisations internationales demande que l'on y réfléchisse avec sang-froid et pragmatisme.
Comme le préconise le rapport, il est indispensable de retenir l'article 128 comme base juridique et de veiller qu'à l'époque du langage binaire, celui des ordinateurs, ne règne le monolinguisme anglais sur les réseaux et qu'en parallèle la société de l'information ne crée un nouveau dualisme social, fait de discrimination.
De ce point de vue les fonds structurels pourraient être utilisés pour préserver et développer le patrimoine linguistique des États membres.
N'oublions pas que les inégalités dans nos sociétés présentent une dimension profondément culturelle, s'exprimant en termes d'exclusion et désaffiliation.
Dans le domaine des langues comme dans les autres domaines culturels, il faut encore, comme disait Brecht, à propos du théâtre «élargir le cercle des connaisseurs».
Une chance, parce que le développement de l'ingénierie linguistique va offrir la possibilité de réduire les lourdeurs et les coûts inhérents au multilinguisme en permettant des transferts rapides d'une langue à une autre.
Cette société de l'information peut également avoir des effets réducteurs sur notre patrimoine linguistique parce que l'usage d'outils technologiques nouveaux implique l'utilisation d'une terminologie nouvelle qui, créée de manière pragmatique par les utilisateurs, l'est aujourd'hui le plus souvent à base d'américain dénaturé.
L'accent mis par le rapporteur sur le soutien aux technologies est également très important.
Monsieur le Président, notre diversité linguistique fait partie intégrante de notre patrimoine culturel et il importe de la préserver et de la promouvoir.
Le programme d'action envisagé vise à soutenir cet objectif essentiel.
La société d'information nous offre la possibilité d'enrichir le principal bastion européen qu'est le riche héritage culturel, historique et linguistique en nous offrant la possibilité de fournir de nouveaux services destinés à un plus large auditoire européen.
Par l'intermédiaire des dénommées «autoroutes de l'information», la culture et les langues seront diffusées plus rapidement et plus largement en Europe et en dehors de l'Europe.
La construction européenne doit se développer sur la base du respect du patrimoine culturel et linguistique de ses citoyens et des initiatives comme celle-ci contribuent à encourager cette diversité.
L'utilisation de toutes les langues communautaires dans les réseaux de communication est fondamental pour développer une information et une communication qui soient accessibles à tous, étant donné que nos citoyens, incapables de communiquer dans les langues de grande diffusion que peut être l'anglais, pourraient se voir privés de toute forme de communication ou, tout au moins, en infériorité de conditions vis-à-vis des autres.
Le Parlement doit participer activement au fonctionnement, à la mise en pratique et aux résultats du programme en tant qu'organe de représentation des intérêts des citoyens européens en veillant à son tour à l'établissement de synergies entre le présent programme et les autres programmes relatifs à la société d'information, étant donné qu'il est évident que la coordination économise les doubles efforts qui sont, souvent et malheureusement, une pratique courante dans l'Union.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, je tiens à manifester à nouveau mon appui au rapport de madame le rapporteur et, bien entendu, lui réitérer mes plus sincères félicitations pour son travail.
Nous devons également appuyer des initiatives communautaires comme ce programme de promotion de la diversité linguistique qui garantit une protection plurilingue totale en matière d'utilisation de l'information électronique.
Monsieur le Président, je soutiens le programme de trois ans de la Commission, en vue de promouvoir la diversité linguistique dans la société de l'information en favorisant les nouvelles technologies et en développant les services multilingues.
Certains craignent, à juste titre, que la diversité linguistique résultant des 45 langages nationaux et régionaux parlés par les 270 millions d'habitants de l'Union européenne soit étouffée par la prédominance d'une ou deux langues principales.
Nous ne devons jamais oublier que 20 % de nos citoyens parlent des langues minoritaires.
J'espère que le Conseil des télécommunications qui se réunira le 27 juin prochain aura la sagesse et la prévoyance nécessaires pour soutenir ces propositions innovatrices du Parlement européen.
Monsieur le Président, David et Goliath, petites langues contre langues importantes.
La diversité des langues est une richesse et le droit à l'information dans sa propre langue est un droit fondamental du citoyen européen.
Début 95, je me suis opposée à Alain Lamassoure qui voulait, en cas d'élargissement, limiter le nombre de langues de travail de l'Union européenne.
Il y a trois semaines, j'ai dû poser une question au commissaire Cresson qui, dans une circulaire, avait demandé à ses DG d'utiliser le français pour l'ensemble de la correspondance avec les pays d'Europe centrale et orientale, même pour répondre à des lettres formulées en Anglais ou en Allemand.
Mon groupe, lui aussi, approuve l'amendement de Mme Mouskouri consistant à retenir l'article 128 et non l'article 130 comme base juridique.
Merci beaucoup, madame Larive.
Monsieur le Président, bien que mon groupe considère comme hautement positive la proposition du Conseil visant la création de ce programme, il déplore toutefois que l'allocation budgétaire prévue en principe soit insuffisante pour mener à bien les objectifs qu'implique la promotion de la diversité linguistique face à la nouvelle société d'information.
La charte européenne sur les langues minoritaires dit qu'il faut supprimer tout type de discrimination en ce qui concerne leur usage et la sauvegarde de ce principe peut être mise en danger par l'irruption de nouvelles formes de communication émises en langues privilégiées.
Si nous avons proposé dans ces programmes la garantie d'un accès démocratique des citoyens à l'information, il est essentiel qu'elle soit disponible dans leur langue.
D'autre part, je pense qu'en allouant le financement approprié à ce programme, nous serions en mesure de faire en sorte que notre diversité culturelle dans la nouvelle société d'information soit véritablement une richesse et qu'en outre, cette riche diversité européenne se transforme en la clé d'identité qui nous différencie de l'univers de l'information - en langue anglaise seulement - en provenance des États Unis.
Notre groupe est convaincu de la nécessité de ne pas oublier d'accroître l'importance des langues minoritaires de l'Union ni des langues minoritaires que nous apportent d'autres personnes que nous accueillons sur notre territoire.
Et je termine en me référant à l'État espagnol où les langues comme le catalan, le galicien et l'euskera forment une partie importante de notre patrimoine culturel, en tant que telles et officiellement, et méritent toutes les mesures qui peuvent être prises en faveur de leur bonne santé et de l'accroissement de leur importance.
Enfin, permettez-moi de me référer à des langues comme le berbère qui, outre qu'elle est parlée sur le territoire espagnol, est la langue de milliers d'émigrants qui contribuent également à l'enrichissement du patrimoine espagnol et européen.
Monsieur le Président, dans ce rapport, on corrige ce qui est parfois un oubli impardonnable des institutions européennes.
Parler de la diversité linguistique sans mettre au même niveau ces langues serait un sarcasme et une discrimination à l'égard des droits linguistiques des citoyens européens.
Et je dirais plus encore, ces langues nécessitent une aide supplémentaire parce qu'elles sont plus faibles vis-à-vis des défis que pose la société d'information.
La Commission dit que les forces du marché en soi ne suffisent pas pour atteindre la société d'information plurilingue en Europe, qu'une action positive est nécessaire.
L'action du Parlement en soutenant cet aspect à la commission de la culture constitue un important progrès et son approbation définitive, j'en suis certain, le sera également.
Le bilinguisme est une richesse culturelle, mais c'est également un aspect intéressant de la tolérance et du respect mutuel.
Avoir deux langues est pour certains quelque chose qui aide à comprendre un peu mieux le concept du respect d'autrui, à condition que l'on sache les assumer comme propres.
Nous devons adapter des mécanismes pour que, dans la société d'information, où la communication va changer radicalement, ces langues puissent se développer.
Notre monde vit deux phénomènes différents, tous deux sont les deux faces d'une même pièce de monnaie: la globalisation par les nouvelles technologies et l'innovation comme moteur et, en même temps, le retour à ce qui est petit, propre et à ce à quoi nous nous identifions.
Le rapport - et les amendements que propose la commission de la culture - démontrent une louable sensibilité et une proposition très positive en vue de l'application de principes que contient le Traité en ce qui concerne la politique culturelle, la conservation et la protection du patrimoine culturel de l'Union et l'application du principe de l'unité dans la diversité.
Le rapport et les amendements proposés garantissent ces principes, attachent une attention particulière aux langues non officielles de l'Union qui ont un statut reconnu au niveau régional et insistent sur l'application d'une politique de garantie et de promotion de la diversité linguistique de l'Union européenne, en assurant une formation multilingue, y compris la protection et les aides aux dénommées langues minoritaires et en approuvant les ressources nécessaires d'un montant de 20 millions d'écus, selon la répartition que propose l'amendement no 2.
Pour ceux qui n'ont pas pu suivre le dialogue entre monsieur le président et moi-même, je lui ai dit, dans une langue commune que parlent des millions de citoyens européens, que nous comprenons l'importance de ce rapport justement parce qu'il y a des millions de citoyens européens capables de s'exprimer dans leur propre langue qui exprime leur identité et qui constitue une richesse spirituelle à laquelle nous ne pouvons renoncer.
J'aimerais d'emblée préciser que le programme pour une société de l'information multilingue fait partie du vaste plan d'action de la Commission «Vers la société de l'information en Europe» et qu'il est mené en coordination avec d'autres actions prévues dans le cadre de ce plan.
Après une analyse minutieuse des 59 amendements proposés, la Commission a décidé d'adopter directement 21 amendements et d'en adopter 16 autres en partie ou avec de légères modifications.
Le Parlement européen propose d'adopter, outre l'article 130, également l'article 128 comme base juridique appropriée et justifie en conséquence d'autres d'amendements sur cette base.
Les actions proposées par la Commission s'adressent à vous en premier lieu, afin de créer la prise conscience nécessaire, stimuler la coopération et accroître la transparence de la fourniture de services linguistiques.
Ces objectifs concrets ont incité la Commission à proposer l'article 130, paragraphe 3, comme seule base juridique, même si la Commission reconnaît pleinement les effets de ce programme sur d'autres aspects de la vie, de la collectivité et en particulier sur la protection du patrimoine linguistique.
En ce qui concerne la proposition budgétaire de la Commission, le Parlement européen a jugé celle-ci trop modeste.
Le programme proposé couvre seulement une durée de trois ans et aborde un nouveau domaine encore inexploré.
La proposition budgétaire de la Commission, pour un montant de 15 Mécus, est effectivement limitée, mais s'avère adéquate, à notre avis, pour financer des actions exploratoires, sensibiliser, mobiliser les intéressés, créer les bases des infrastructures institutionnelles et linguistiques et promouvoir l'utilisation des outils multilingues.
En ce qui concerne la proposition d'amendement 58, la Commission est en mesure de reconnaître la nécessité de mettre l'accent sur les lignes d'action 1 et 2, même si le rôle essentiel du secteur public en tant que démonstrateur d'une pratique multilingue ne peut être sous-estimé.
Il serait contre-productif de vouloir isoler cette initiative par rapport à d'autres initiatives nationales ou régionales.
Une gestion du programme à la fois efficace et transparente, un large soutien politique et des ressources financières appropriées sont donc indispensables.
Je regrette que nos positions diffèrent sur le problème de la base juridique.
Monsieur le Président, j'avais posé à la Commission deux questions très concrètes.
Nous ne voulons pas industrialiser la diversité de l'Europe, mais nous voulons au contraire utiliser l'industrie, le service public et la politique comme instruments afin de rendre cette dimension culturelle également profitable pour le citoyen.
Merci beaucoup, Monsieur Wulf-Mathies.
Le débat est clos.
