L'Assemblée, debout, observe une minute de silence Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la séance du 16 avril 1999 a été distribué.
Monsieur le Président, vous allez pour la première fois aujourd'hui appliquer notre nouveau règlement.
Nous avions jusqu'à présent deux catégories d'anciens députés: les anciens députés ordinaires et les députés honoraires.
En d'autres termes, le système de députés honoraires cessera d'exister.
Ceci revêt une importance particulière à l'approche d'une campagne électorale au cours de laquelle certains députés honoraires utilisent sciemment ce titre afin de donner l'impression qu'ils appartiennent toujours à cette Assemblée; je vous enjoindrai donc d'écrire dès que possible à toutes celles et ceux qui possèdent encore ce titre pour les informer de la nouvelle situation et du nouveau règlement.
Quiconque a siégé au sein de cette Assemblée, honoraire ou pas, jouit des droits et privilèges prévus par le Bureau.
Monsieur le Président, nous venons d'apprendre que le Conseil de ministres avait pris la décision de faire entrer dans la fonction publique européenne les salariés du groupe de Schengen travaillant au sein du Conseil.
Je vous demande donc, Monsieur le Président, ce que vous comptez faire pour que le Conseil revienne sur sa décision et applique la règle normale en matière de recrutement, pour ces fonctionnaires comme pour les autres.
Madame Eriksson, vous savez bien que les expositions qui ont lieu dans le Parlement ne peuvent aller à l'encontre des sentiments de groupes de cette même Assemblée.
Vous avez en effet pris la décision de déclarer irrecevable une motion de censure déposée par 66 députés appartenant à tous les groupes politiques.
Vous l'avez fait, alors même que la Commission, chacun le sent bien, le voit bien, continue sa route comme si rien ne s'était passé depuis le 14 janvier.
Monsieur Fabre-Aubrespy, la procédure d'adoption du procès- verbal a pour but de voir si le procès-verbal reflète exactement ce qui s'est passé ou non.
Mais cette décision n'a pas été mise aux voix parce que ce n'était pas nécessaire.
Quand les questeurs disent qu'une exposition ne peut pas être organisée parce que son sujet est controversé, il y a deux solutions: demander au Bureau de changer les règles des expositions ou qu'il ne le fasse pas.
Monsieur Duhamel, ce n'est pas une motion de procédure et votre intervention n'est pas conforme à la dignité de l'Assemblée.
Les décisions politiques de chacun appartiennent à lui-même, à sa conscience et à ses électeurs.
Ils vous en remercieront sans nul doute, M.
Vifs applaudissements Ordre des travaux Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents conformément à l'article 95 du règlement, a été distribué.
Les détails relatifs à ces rapports figurent dans le procès-verbal de la présente séance.
Monsieur le Président, le projet définitif d'ordre du jour de mercredi prochain comprend un dernier point sur la recommandation de notre collègue Miranda de Lage relative à l'accord de partenariat avec le Mexique.
Monsieur le Président, je souhaiterais exprimer brièvement trois arguments contre le report.
Permettez à l'ami et à l'admirateur respectueux de nombreuses ONG que je suis de dire, quoique j'écoute beaucoup leurs conseils, que reporter le dossier reviendrait en fait à accorder aux ONG le droit de veto final sur cet accord.
Ceci établira le dialogue politique qui nous permettra d'évaluer les droits de l'homme.
Nous avons reçu les résolutions de tous les groupes.
Monsieur le Président, ceci est mon dernier rapport de la dernière période de session, après quinze ans au service de ce Parlement.
Les faits remontent à 1995 et c'est en 1999 seulement que le Royaume de Belgique nous demande la levée de l'immunité parlementaire.
Cependant, il manque encore un élément dans ce statut similaire et il s'agit de l'immunité parlementaire.
Car selon le protocole sur les privilèges et les immunités, il y a encore des différences en fonction des nationalités et cela est contraire à l'article 6 du Traité.
Merci beaucoup, Monsieur Wijsenbeek.
J'espère franchement qu'il perdra les élections belges, mais je ne puis permettre qu'il ne puisse se présenter sur la base des allégations dont il a fait l'objet et qui n'ont, jusqu'à présent, pas été prouvées.
Merci beaucoup, Monsieur Ford.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Dans un autre ordre d'idée, Monsieur le Président, il conviendrait se demander s'il est fondé que, durant les dernières semaines de la législature actuelle, l'Assemblée se prononce sur la levée d'immunité parlementaire d'un collègue qui nous a fait savoir qu'il ne se présenterait pas aux élections.
Merci beaucoup, Madame Palacio.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, ceci est - je voudrais dire un mot à ce sujet - le dernier rapport de la défunte commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités.
C'est ce que nous avons fait dans le cadre de ce rapport et je voudrais dire que nous l'avons fait en étroite collaboration avec la commission du contrôle budgétaire.
Je voudrais donc rappeler que, dans le nouvel article 3, la procédure pour l'octroi ou le refus fait l'objet de trois propositions.
Ensuite, une deuxième proposition de décision prévoyant la clôture des comptes.
C'est également une innovation importante pour permettre de séparer, d'un côté, la clôture des comptes - une sorte de simple procédure technique, donc, pour vérifier si ces comptes ont été bien tenus - et, d'un autre côté, la discussion ou l'avis du Parlement sur la gestion de la Commission en matière de budget.
Enfin, il y a également une troisième proposition - c'est une proposition de résolution - et, dans cette proposition de résolution, le Parlement fait ses observations sur la gestion budgétaire de la Commission.
C'est cette seule proposition de résolution qui peut être amendée, d'après notre règlement, si la plénière l'accepte, comme nous le proposons.
Enfin, nous avons également une procédure très précise en cas d'ajournement et ce, ici aussi, afin de marquer la nécessité de poursuivre la procédure et non pas simplement de la laisser telle quelle.
Monsieur le Président, j'espère que cette nouvelle annexe va faciliter le travail de la commission du contrôle budgétaire et du Parlement.
Le problème que nous rencontrons est dû au fait que les Traités eux-mêmes n'indiquent pas précisément ce qui doit se passer au cas où le Parlement n'octroie pas la décharge.
Nous, le Parlement, avons interprété le droit d'octroi de la décharge comme signifiant que nous avions également le droit de la refuser.
En d'autres termes, le refus de la décharge était en soi équivalent à une sorte de motion de censure à l'encontre la Commission.
Nous avons donc introduit cette exigence particulière dans notre règlement afin de protéger le Traité.
Tout ceci a cependant été battu en brèche par les événements de décembre dernier au cours desquels certains députés, ou plutôt certains groupes, ont souhaité refuser la décharge tout en conservant la Commission.
Lorsque cela n'a pas été le cas, mon groupe a déposé deux amendements qui rectifieront la situation et élimineront en fait la contradiction que nous croyons déceler actuellement dans le rapport.
Rappelons-nous, des erreurs et des violations du Traité sont clairement apparues dans la procédure de décharge de 1996, justement parce que l'annexe V prescrit une plus grande majorité pour le refus de la décharge que le traité CE ne le prescrit dans son article 141.
Cela a eu pour conséquence que, au cours de la décharge de 1996, nous avons rencontré les problèmes dont il était déjà question.
Vu la situation, le président de la commission du contrôle budgétaire a demandé le 15 janvier 1999 à cette Assemblée, au nom de sa commission, que la commission du règlement mette au point ce que le Traité prévoit exactement et que le refus de la décharge et l'éventuelle motion de censure soient dissociés.
Il faut désormais que le règlement, le Traité et le règlement financier concordent.
Nous pouvons décider d'octroyer la décharge, nous pouvons refuser l'octroi de la décharge et nous pouvons ajourner notre décision.
J'ajouterai que nous avions décidé, en décembre, de réactiver les dispositions relatives au rôle joué par le Parlement en tant qu'autorité chargée de l'octroi de la décharge.
Au titre des points positifs, je voudrais souligner le fait que nous n'avons pas fait une modification ad hoc limitée au cadre de l'exercice 1996 mais que nous aboutissons à une réforme valable pour les années à venir.
Nous ne sommes pas tout à fait d'accord avec certains des points adoptés, notamment le fait qu'une simple lettre du Président à la Commission pourrait informer celle-ci des motifs du refus de la décharge.
Deuxième insatisfaction, le rôle de la commission du contrôle budgétaire qui se voit supprimer la possibilité qu'elle avait jusqu'à présent de donner son avis sur les amendements avant que ceux-ci soient mis aux voix en séance plénière.
Madame le Président, la Commission n'entend, en aucun cas, s'immiscer dans les règles intérieures du Parlement.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, chers collègues, le rapport que je vous présente cet après-midi, fait suite au rapport économique annuel que nous avons adopté le 11 mars dernier.
Le rapport d'aujourd'hui sur les «GOPE» (Grandes orientations de politique économique) insiste plus sur la stratégie économique et sur les réformes structurelles à mettre en oeuvre selon la spécificité de chacun des États membres.
Deux grands volets composent notre texte, dans la lignée des propositions de la Commission, Monsieur le Commissaire, le volet macro-économique et le volet structurel.
Cela signifie qu'il convient de laisser jouer un certain rôle aux stabilisateurs automatiques, mais j'insiste, sans que cela mette en péril la diminution des déficits publics, diminution absolument nécessaire à la croissance et à l'emploi d'aujourd'hui et, surtout, de demain.
Indépendance donc, mes chers collègues, mais qui ne doit pas faire oublier l'indispensable contrôle démocratique que nous, Parlement européen, devons exercer avec vigilance.
Deuxième volet de notre proposition: les réformes structurelles.
Il faut augmenter le taux de participation sur les marchés du travail en assurant plus de flexibilité sur ces marchés, en adaptant les systèmes de protection sociale et en diminuant les coûts du travail, notamment pour les moins qualifiés.
Voilà, mes chers collègues, la direction que devrait prendre la politique économique en Europe.
Madame le Président, initialement, le présent rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales devait surtout examiner une communication de la Commission sur l'article 127 du traité d'Amsterdam, qui concerne l'intégration de l'égalité des chances entre hommes et femmes dans les politiques de l'emploi au niveau communautaire.
La commission a décidé de mettre également le pacte européen pour l'emploi à l'ordre du jour de la conférence de Cologne.
Cette communication a finalement été publiée, précisément le lendemain du vote de mon projet de rapport en commission des affaires sociales.
Il est judicieux de l'intégrer à présent au rapport du Parlement par quelques amendements, comme les amendements 1, 2, 5 et 6.
Nous avons été pressés par le temps pour rendre notre avis sur le rapport Fourçans concernant la recommandation de la Commission ayant trait aux grandes orientations des politiques économiques.
Nous sommes convaincus que le Conseil européen doit apporter une valeur ajoutée concrète à Cologne par rapport à Luxembourg.
Par contre, une plus grande coopération pour les politiques nationales par une transposition cohérente des lignes directrices des politiques d'emploi et des plans d'action, ainsi qu'une amélioration de la possibilité de contrôle d'une valeur ajoutée européenne, qui, avec l'effet stabilisateur d'une monnaie unique forte, contribuera à moyen terme à créer plus d'emplois et à réduire le chômage au niveau européen, sont des conditions importantes pour la dimension sociale de l'Union européenne.
De ce point de vue nous pensons que le Conseil de Cologne doit abandonner les grandes déclarations généreuses sur l'emploi pour s'engager dans la mise en oeuvre concrète de mesures efficaces.
Je mentionne quelques pistes proposées par notre groupe: relance des investissements publics, en mobilisant des ressources additionnelles, y compris sur le plan communautaire; poursuite de la baisse des taux d'intérêt, en la rendant plus sélective, afin de favoriser les projets créateurs d'emplois; mise en oeuvre d'un processus de réduction du travail, sans réduction de salaire ni flexibilité; fixation de salaires minima.
Le soutien de la population des États membres en faveur d'une politique financière et économique stricte est un facteur inestimable.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, il est bon que le rapport du Parlement européen sur les grandes orientations des politiques économiques dans la Communauté et dans les États membres mette très clairement en évidence la nécessité d'une coordination des politiques économiques et aille même au-delà de la proposition de la Commission en réclamant une concrétisation.
L'important est de savoir si nous pouvons atteindre des taux de croissance de plus de 3 % en Europe et dans les États membres.
La politique économique doit en outre assumer sa responsabilité en matière de politique de l'emploi et mener en Europe une policy mix équilibrée et appropriée avec des instruments basés sur l'offre et la demande.
Conformément au Traité, la BCE a enfin apporté sa contribution à la croissance et à l'emploi.
De cette façon, les budgets des États membres auront encore une plus grande marge de manoeuvre pour les investissements, même si la consolidation reste un objectif important.
Par ailleurs, que sont devenues les propositions sur la façon dont les États membres peuvent stimuler l'investissement public en respectant la limite des 3 %?
Le rapporteur, s'exprimant au nom d'une commission dominée par les groupes PSE et PPE, ne pouvait pas, bien sûr, exprimer un point de vue différent de ces groupes dominants et dénoncer le fait que les politiques socialistes menées dans 13 États sur 15 États membres mettraient l'Europe en situation de compétitivité moindre sur le marché mondial.
Madame le Président, au nom du groupe socialiste, je dois vous dire que nous sommes particulièrement soulagés de pouvoir, in extremis, donner notre avis et tenir un débat sur le pacte européen pour l'emploi.
Si Amsterdam et Luxembourg ont fait de l'emploi un point indéniable de l'ordre du jour européen, il est néanmoins clair que le processus de Luxembourg ne sera pas suffisant pour engendrer une réduction drastique du chômage en Europe.
La proposition de la présidence allemande d'utiliser un pacte européen pour l'emploi peut donc compter sur notre soutien total.
En outre, le Parlement européen lui-même a toujours exigé la création d'un pacte européen pour l'emploi car le pacte de stabilité nécessite absolument un contrepoids.
Ce n'est pas en répétant à nouveau des expressions telles que politique mixte ou modernisation de la sécurité sociale, relevées d'une sauce luxembourgeoise, que l'Union européenne appliquera une politique de l'emploi sérieuse.
Il s'agit plutôt d'un cocktail américain qui n'apporte aucun nouvel instrument de croissance et qui constitue uniquement un choix en faveur de plus d'inégalité sociale et de plus d'incertitude.
Au cours d'un congrès à Milan placé sous la présidence d'Antoni Gutiérrez, les socialistes et les sociaux-démocrates européens ont formulé leurs propres propositions pour un pacte pour l'emploi et je remarque avec satisfaction que tant Martine Aubry que Dominique Strauss-Kahn en ont repris d'importants passages.
Le programme d'action spécial d'Amsterdam était une bonne décision, mais beaucoup trop modeste.
C'est pourquoi la Banque européenne d'investissement et le Fonds doivent dégager de nouveaux moyens et les États membres doivent également avoir la possibilité de soulager l'économie grâce à leur propre politique budgétaire, pas en renforçant davantage le pacte de stabilité, mais en l'interprétant de manière plus souple.
La décision concernant la TVA sur les services à forte intensité de main-d'uvre est bonne, mais depuis, le plat de résistance , si je peux l'appeler ainsi, à savoir les propositions Monti et Primarolo, reste sur la table.
Voici un exemple d'engagement concret: si tous les États membres enregistraient des résultats aussi favorables en matière d'emploi que les trois pays les plus performants, nous pourrions parler non pas de 150 mais de 180 millions d'emplois.
L'article 105 du traité sur l'UE est clair sur ce point.
Mais il est tout aussi vrai que des intérêts stables, des prix stables, des intérêts bas donnent aux États membres de l'Union européenne une marge de manoeuvre nettement plus importante que par le passé pour supprimer le chômage chronique.
Dans ce dossier, j'estime que nous avons bien progressé grâce aux efforts du commissaire, mais les efforts du Conseil ne sont pas suffisants.
C'est pourquoi j'estime qu'il est très important, tant à l'égard de la sécurité sociale que des retraites, que l'on s'efforce d'arriver à une convergence entre les États membres.
Madame le Président, le rapport de la Commission sur les grandes orientations des politiques économiques dénote, cette année, un saut qualitatif et met l'accent sur l'emploi, soulignant la nécessité d'authentiques réformes structurelles.
Autre élément à prendre en compte, cette souplesse doit caractériser le cadre structurel.
C'est seulement ainsi que l'on pourra également, comme le prévoit le traité de Maastricht, avoir une véritable union économique et monétaire.
Monsieur le Président, il faut saluer la tenue d'un débat commun sur les orientations économiques et le «pacte pour l'emploi».
Monsieur le Président, chers collègues, une politique économique solide, qui laisse respirer les entreprises, est le meilleur moyen de créer de l'emploi.
Le chômage a pu être ramené à 10 % l'année dernière.
Mais des approches et une conscience des problèmes seuls ne créent pas d'emplois.
Menrad a présenté un bon rapport, que notre groupe soutient aussi, si nos amendements sont acceptés.
Les plans d'action nationaux sont également nouveaux et, contrairement à l'orateur précédent, je pense que les lignes directrices de Luxembourg et les plans d'action nationaux, notamment, ont permis de diminuer le taux de chômage.
Je voudrais encore aborder quelques aspects, Monsieur Menrad, sur lesquels nous ne sommes pas d'accord, et je ne crois pas non plus, Monsieur Langen, que le gouvernement allemand ait une vue aussi étroite que la vôtre.
Pour terminer, je voudrais dire la chose suivante au président allemand du Conseil, qui présentera le pacte de stabilité à Cologne: ne perdez pas de vue le fait que nous nous attendons évidemment à être associés au processus en tant que Parlement.
Monsieur le Président, la recommandation de la Commission, comme le rapport Fourçans reposent sur une même idée fallacieuse, celle d'une politique économique unifiée.
Quand des pays ont des structures aussi différentes que ceux de l'Union, l'application des mêmes principes en matière de politique économique débouche sur l'hétérogénéité et la contradiction.
Nous souhaitons d'abord que les institutions européennes mettent au diapason et fassent converger les deux aspects: la politique économique et la politique de l'emploi.
Le mémorandum européen proposé par les ministres français et italien de l'Emploi demande explicitement que l'Union européenne s'impose le cap de 3 % de croissance pour les années à venir.
Enfin, il faut soutenir la relance de l'investissement public: par exemple, les grands travaux dont on a parlé, mais aussi la recherche.
Le moment est venu d'une nouvelle étape de réduction du temps de travail, qui doit être l'occasion d'une meilleure redistribution des richesses produites.
Il faut que nous investissions dans l'avenir par des investissements publics: les grands travaux et la recherche.
De ce point de vue, les plans nationaux pour l'emploi sont tout à fait positifs.
Notre sentiment, Monsieur le Commissaire, chers collègues, c'est que le compte n'y est pas.
Monsieur le Président, l'introduction de l'euro modifie également le caractère des GOPE.
Le non engagement n'est plus possible maintenant que onze pays de l'Union européenne constituent une seule zone monétaire avec une seule banque centrale et une seule politique monétaire.
La seule question est de savoir si la politique y jouera un rôle suffisamment actif.
Comme si les autorités et les partenaires sociaux seuls pouvaient influencer la politique économique et comme si la BCE n'avait pas aussi un rôle à jouer dans le soutien de la politique économique.
Cette discussion n'est pas nouvelle et j'affirme donc que la Commission européenne se profile dans cette affaire comme si elle était le secrétariat des forces conservatrices au sein de la BCE qui tentent de démontrer que la deuxième tâche confiée à la BCE conformément à l'article 105 du Traité, à savoir le soutien de la politique économique lorsque la stabilité des prix est suffisamment assurée, est déjà suffisamment assurée en garantissant la stabilité des prix.
Vous devrez revenir, Monsieur le Commissaire de Silguy, à un policy mix dans lequel la politique monétaire exerce également une influence sur la politique économique. .
Les GOPE seront examinées au Conseil «écofin» le 10 mai, avant d'être entérinées par les chefs d'État et de gouvernement à Cologne, au début du mois de juin.
Pour simplifier, je regrouperai mes commentaires autour de deux sujets, la situation économique actuelle et la mise en oeuvre des grandes orientations de politique économique.
Il a augmenté de 1, 1 % en 1998.
Je voudrais juste souligner qu'à l'instar de votre rapporteur, la présidence allemande a suggéré à ce sujet de favoriser le dialogue macroéconomique entre tous les acteurs du policy mix .
J'en terminerai avec la question de la mise en oeuvre des GOPE, en disant que la Commission espère vivement que, contrairement à ce qui s'est passé l'an dernier, les États membres puissent, en cette première année de l'euro, se mettre d'accord sur un contenu prescriptif précis, opérationnel et non édulcoré des grandes orientations de politique économique, notamment en ce qui concerne les recommandations par pays, notamment en ce qui concerne la politique de l'emploi.
Pour conclure, je dirai, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, que la Commission souscrit volontiers à votre proposition de procéder de manière systématique à une évaluation annuelle de la mise en oeuvre par les États membres des grandes orientations, et celle-ci pourrait avoir lieu dès le printemps 2000, sur la base de ces recommandations par pays.
Menrad a de plus souligné la nécessité de recentrer l'emploi dans les politiques communautaires, ce qui va tout à fait dans le sens de la communication sur ce sujet adoptée par la Commission le 21 avril.
Conformément aux demandes du Conseil européen de Vienne, un tel Pacte doit établir un dialogue entre tous les acteurs responsables de l'élaboration des politiques ayant une influence sur la croissance et la création d'emplois.
Ce dialogue doit avoir lieu dans le respect total de l'autonomie des différents acteurs et à différents niveaux ainsi que le suggère le projet de résolution présenté aujourd'hui au Parlement.
En ce qui concerne la politique macro-économique, il faudrait procéder à un échange de vues entre les acteurs concernés à propos de chaque élément du policy mix macroéconomique, politique fiscale et monétaire, évolution salariale, afin que chacun d'entre eux puisse apporter son soutien entier au processus de croissance et d'emploi.
Dans notre récente communication à ce sujet, la Commission a souligné la manière dont une série de politiques pouvaient promouvoir un niveau élevé d'emploi et dont les politiques étaient de plus en plus axées sur cet objectif.
La communication traite entre autres des moyens d'encourager et de soutenir les investissements en capitaux et ressources humaines afin de renforcer l'économie de l'Union européenne.
Elle examine comment les réformes structurelles peuvent améliorer le fonctionnement des marchés et contribuer ainsi une croissance et à un emploi durables.
Nous sommes en droit de penser que les plans d'action nationaux actuellement en cours de rédaction dans les États membres seront plus ambitieux que ceux de l'année dernière.
De plus, lorsque nous aurons évalué, dans le courant de cet année, l'impact des plans d'action nationaux deux ans après Luxembourg, nous serons mieux en mesure d'évaluer si la stratégie fonctionne ou si des efforts supplémentaires sont nécessaires dans certains domaines.
Vous soulignez avec raison que le Fonds social européen doit jouer un rôle-clé dans le soutien de la stratégie européenne pour l'emploi.
Nous comprenons donc tout à fait pourquoi le projet de résolution suggère un retour à la proposition de la Commission pour le financement des activités liées à l'Objectif 3 pour 2000-2006.
Permettez-moi de passer maintenant à votre discussion sur le lien entre les lignes directrices pour l'emploi et les grandes orientations de politique économique.
Le Conseil européen de Vienne a appelé à une meilleure synergie entre les deux processus et la Commission a répondu à cette requête par le biais de sa dernière grande orientation de politique économique et sa communication sur l'article 127.
N'oubliez cependant pas que le processus de Luxembourg est encore très jeune.
Les États membres ont élaboré de nouvelles méthodes de travail pour mettre en uvre leurs plans d'actions nationaux et faire rapport à leur sujet.
Nous apprenons ensemble à faire fonctionner un processus de pression des pairs et d'évaluation ouverte.
Il est clair que notre approche de l'emploi doit englober les politiques tant macro-économiques que microéconomiques et traiter des problèmes qui ne se posent pas uniquement au niveau des marchés du travail mais aussi au niveau des marchés des produits et des capitaux.
Nous espérons que le pacte permettra de progresser vers une meilleure intégration des politiques macro-économiques, structurelles et de l'emploi.
Je souhaiterais conclure par deux ou trois remarques concernant des points que j'ai trouvé particulièrement intéressants au cours des débats.
La Commission a, à l'initiative du commissaire Flynn, examiné la question de l'avenir de la sécurité sociale et je me réjouis de pouvoir dire que, à l'instigation récemment renouvelée de la présidence allemande et du Parlement européen, nous présenterons très prochainement une communication sur les fonds de pensions, tirant ainsi les conclusions du Livre vert.
Permettez-moi simplement de dire que, en dépit des inévitables difficultés dues à la règle de l'unanimité, il est indéniable que, sous la conduite énergique de la présidence allemande et avec le soutien de ce Parlement, nous progressons maintenant dans la mise en uvre de la stratégie contre la concurrence fiscale nuisible et qu'un certain nombre d'objectifs ont été fixés pour le Conseil européen d'Helsinki.
Il n'y a qu'une seule position de la Commission concernant les grandes orientations de politique économique: c'est une recommandation qui a été présentée par la Commission et que celle-ci a adoptée à l'unanimité.
Je vous rappelle que, dans cette recommandation sur le policy mix , la Commission défend un équilibre qui porte à la fois sur la politique budgétaire, sur l'évolution salariale et sur la politique structurelle.
Cela dit, la Commission, cette année comme l'année prochaine, se réserve de faire toutes les analyses et les commentaires qu'elle jugera utiles pour s'assurer que le policy mix soit le plus équilibré, le plus approprié possible pour permettre d'avoir une croissance soutenue, non inflationniste et créatrice d'emplois en Europe.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai toujours été convaincu que l'Union européenne et ses institutions sortiraient finalement renforcées de la crise de ces derniers mois et de ces dernières semaines.
Cela ne serait certainement pas possible si tous les participants - le Conseil, le Parlement et, après quelques hésitations, la Commission - n'avaient pas collaboré à ce projet dans un esprit très constructif.
Je remercie par conséquent tous ceux qui ont et font toujours partie du groupe des représentants de haut niveau de nos trois institutions, tant au niveau technique que politique.
En tant que rapporteur du Parlement, je voudrais remercier nommément trois participants, à savoir le président de ma commission, Diemut Theato, un membre courageux de mon parti, Rosemarie Wemheuer, et mon infatigable collaborateur Peter Schönberger.
Il peut engager des enquêtes à la demande d'un État membre ou d'une institution, mais aussi de sa propre initiative, et il a le droit de saisir la Cour de justice européenne si l'on porte atteinte à son indépendance.
J'en arrive au troisième élément, l'accord institutionnel du Conseil, du Parlement et de la Commission sur les enquêtes internes.
Aujourd'hui, peu avant le début de ce débat, la commission du contrôle budgétaire vient encore d'adopter un rapport à ce sujet, qui doit être mis au vote jeudi prochain, en même temps que le rapport sur le règlement.
Il reste encore quelques questions sensibles à clarifier, justement eu égard à notre immunité parlementaire.
La nouvelle proposition est bien meilleure que la proposition initiale.
Il est essentiel que l'Office soit créé maintenant et pas dans deux ans voire jamais.
Pour pouvoir fonctionner efficacement, l'Office doit disposer de ressources.
La commission tripartite doit être impliquée dans ces discussions; c'est pourquoi je propose que le groupe tripartite se réunisse après le 25 mai, lorsque le Conseil aura également adopté la proposition.
Monsieur le Président, rappelons que l'une des pierres de touche pour une éventuelle décharge 1996 de la Commission était la création d'un office de lutte contre la fraude indépendant sur le plan opérationnel.
Si le Parlement, le Conseil et la Commission poursuivent leur bonne collaboration de ces dernières semaines, nous pourrons voter encore avant les élections européennes tout l'arsenal législatif pour un office indépendant de lutte contre la fraude.
Si le Parlement et le Conseil continuent sur leur lancée, l'OLAF pourra entrer en vigueur en juin.
Pour conclure, je pense qu'en créant l'OLAF, nous contribuons de manière constructive à protéger les intérêts de l'UE contre les abus, nous privilégions la prévention et nous récupérerons des fonds perdus.
Monsieur le Président, la nouvelle UCLAF-OLAF sera chargée d'endiguer les irrégularités, le népotisme, la corruption et la fraude au sein de l'UE.
Nous avons voulu donner un avis sur ce rapport aussi, bien qu'ayant eu un rôle secondaire, avis qui soit en cohérence et en harmonie avec l'ensemble du travail effectué pendant toutes ces années.
Monsieur le Président, chers collègues, le Conseil des ministres de l'Économie et des Finances a pris, le 15 mars 1999, une position claire sous ma présidence: aucune indulgence, aucune tolérance pour la fraude et la corruption dans la Communauté.
C'est pourquoi la création du nouvel office de lutte contre la fraude est une grande chance pour la Communauté et un objectif important pour notre présidence du Conseil.
Si nous parvenons à mettre en place l'Office pour le 1er juin comme prévu, ce sera un geste important, seulement quelques jours avant les élections du Parlement européen.
Je pense que nous sommes parvenus à établir un programme satisfaisant en étroite collaboration avec le Parlement européen.
De nombreux orateurs en ont déjà souligné l'importance.
Deuxièmement, même si l'Office est créé au sein de la Commission, son indépendance opérationnelle est garantie.
La Commission ne peut nommer le directeur qu'en accord avec le Parlement européen et le Conseil.
Je voudrais dire aussi quelques mots sur le calendrier: l'Office doit être créé pour le 1er juin.
Le vote par le Conseil Écofin est prévu pour le 25 mai.
Le règlement sera ensuite ratifié par les présidents du Parlement européen et du Conseil.
L'accord joint sera signé par les présidents des trois organes - le Parlement, le Conseil et la Commission.
Pour tous ceux qui ont travaillé à l'OLAF, cela a été une expérience encourageante, y compris pour notre future collaboration.
Nous avons depuis lors beaucoup progressé dans le renforcement des moyens de lutte contre les irrégularités, la fraude et la corruption.
Le contribuable européen est en droit d'attendre de nous que nous protégions son argent et que nous le gérions de manière efficace.
La décision de créer cet office est fondée sur un dialogue politique constructif entre nos deux institutions et le Conseil.
Lors de mon entrée en fonction en 1995, le personnel employé dans le domaine de la lutte antifraude était encore réparti entre différents services de la Commission, avec seulement soixante personnes environ travaillant pour l'UCLAF.
Ceci est bien sûr regrettable mais montre également que nous devenons plus efficaces dans notre lutte contre la fraude.
Au cours de l'année dernière, les 27 enquêtes internes au sein de la Commission ont beaucoup attiré l'attention.
On oublie souvent que la grand majorité des enquêtes de l'UCLAF concernent des cas externes dans les États membres.
Je ne dis pas cela pour minimiser le problème interne à la Commission: un seul cas interne est un cas de trop.
Le renforcement de l'UCLAF et sa capacité à lutter contre la fraude procèdent d'une série de décisions internes à la Commission.
J'ai pris dès 1995 l'initiative de rassembler toutes les activités antifraudes sous l'égide de l'UCLAF.
En 1998, une nouvelle décision transformait l'office en force opérationnelle.
Dans le même temps, des unités ont été ajoutées à l'UCLAF pour lutter contre la fraude dans les pays tiers et la corruption au sein des institutions ainsi que pour gérer la coopération juridique et judiciaire avec les États membres.
Les objectifs principaux étaient de souligner les obligations pour le personnel de collaborer aux enquêtes tout en protégeant les droits de la personne.
Des initiatives ont également été prises afin d'améliorer l'information sur le travail de l'UCLAF.
L'on peut donc dire que nous avons également tiré la sonnette d'alarme.
Malgré tous ces efforts, il est devenu de plus en plus clair au cours de l'année 1998 qu'une étape supplémentaire était nécessaire.
En conséquence, la Commission a présenté une proposition d'extériorisation des fonctions d'enquête de l'UCLAF.
La Commission a également pris note mercredi dernier des amendements proposés par le Parlement dans le rapport Bösch.
La Commission a également approuvé le projet d'accord interinstitutionnel qui permettra à l'office de mener des enquêtes administratives internes au Parlement, au Conseil et à la Commission.
Mes remerciements vont aussi à la présidence du Conseil qui a pris part aux travaux du groupe avec le même esprit positif.
Je crois que ce processus conjoint s'est avéré très efficace.
J'espère que, au cours du vote de jeudi sur le rapport Bösch, le Parlement reconnaîtra les efforts importants qui ont été déployés ainsi que les possibilités supplémentaires offertes par l'OLAF dans la lutte commune contre la fraude.
Ceci permettrait au Conseil écofin du 25 mai de prendre les décisions nécessaires à l'entrée en fonction de l'OLAF le 1er juin 1999.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11 heures.
Monsieur le Président, pour que le procès-verbal soit correct, je voudrais signaler que mon nom se termine par un «r» et non un «n».
La recommandation du Conseil concernant la décharge de la Commission sur l'exécution du budget pour 1997 a été présentée, bien que la Commission eût déjà démissionné.
Je voudrais expliquer de manière explicite au Parlement que la lutte contre la fraude est une préoccupation essentielle du Conseil.
Les remarques sur notre recommandation d'octroyer la décharge à la Commission sur l'exécution du budget 1997 sont claires et nettes sur ce point.
Le Conseil européen a réaffirmé à Vienne qu'il accordait une grande importance à la lutte efficace contre la fraude, la corruption et d'autres activités criminelles au détriment des intérêts financiers de l'Union européenne.
Il a émis le souhait que le Conseil et les autres institutions termine en beauté l'examen des présentes propositions, avant le Conseil européen en juin à Cologne.
Je voudrais confirmer que notre présidence tente de faire voter le règlement de l'OLAF, dont nous venons de débattre, par le Conseil Écofin le 25 mai, et ce, exceptionnellement, en étroite collaboration avec vous, le Parlement.
Le Conseil s'inquiète en outre du fait que les moyens pour les actions générales d'information et les actions dans le domaine des relations publiques concernant l'Union européenne continuent à être utilisés sans base juridique.
Les amendements au règlement financier en novembre 1998 ont permis de moderniser le contrôle financier, notamment en ce qui concerne le déblocage des fonds non employés.
Mais, à l'instar de la Cour de justice européenne et probablement aussi du Parlement, le Conseil accorde une grande importance à une modernisation en profondeur et à une complète mise à jour du règlement financier.
Cela ne change évidemment rien à la responsabilité de la Commission dans l'exécution du budget.
Au moment d'examiner le rapport annuel de la Cour des comptes en 1997, le Conseil a également tenu compte des 25 rapports spéciaux qui ont été présentés au cours de 1998.
D'un commun accord, le Conseil a tiré des conclusions spécifiques sur certains rapports spéciaux et les a insérées dans sa recommandation.
Je voudrais conclure par quelques points qui ont joué un rôle dans le débat avec votre commission du contrôle budgétaire, Madame Theato.
On a suggéré de mener une discussion à trois, ou tout au moins un dialogue avec vous, avant que le Conseil ne rende sa décision sur la recommandation concernant la décharge.
J'espère que nous pourrons conclure cette semaine nos délibérations sur ce rapport.
Au niveau de la procédure, je voudrais remercier les collègues de la commission du contrôle budgétaire qui ont contribué à l'ensemble du processus de décharge.
Nous devrions donc maintenant prendre une décision à ce sujet.
Je comprends moins ceux qui ont causé des difficultés au cours de cette procédure de décharge parce qu'il s'agissait de problèmes de fond.
La plupart d'entre nous se rendent maintenant compte que c'était alors le bon moment pour que le Parlement refuse d'octroyer la décharge, car cela a déclenché la série d'événements survenus au cours des mois qui ont suivi.
Deuxièmement, de réelles inquiétudes (et ceci est intéressant à lire après ces mois écoulés) au sujet d'irrégularités dans le chef de commissaires et en particulier de l'une d'entre eux qui, ne voulant pas démissionner, a entraîné leur démission à tous.
Premièrement, en ce qui concerne la Commission, nous avons une série d'idées qui ont fait partie de ce processus de réformes.
Enfin, c'est en réalité et avant tout le Parlement qui a fait campagne au sujet de cette procédure.
Monsieur le Président, les conclusions de ce rapport pour 1997 sont à l'évidence très spécifiques et très claires, à savoir l'ajournement de la décharge pour raisons institutionnelles.
La commission du contrôle budgétaire voulait aller plus loin.
C'est donc dans ce contexte que la commission du contrôle budgétaire a voté le document qui se trouve en annexe.
La nature politique de ce rapport place également la procédure de décharge dans une plus large perspective.
Je me réjouis du commentaire du président en exercice du Conseil, car une partie de ce rapport est aussi orientée vers le nouveau partenariat entre la Commission et les États membres ainsi que vers la coopération entre les États membres eux-mêmes.
Le Conseil exécute environ 95 % du budget; il est dès lors nécessaire de prendre des dispositions supplémentaires.
C'est aussi un compte-rendu de ce qui a suivi la procédure pour 1996.
Il s'agit pour cette raison d'une contribution de la commission du contrôle budgétaire que le Parlement ne votera pas en tant que telle.
Le Parlement acquiert plus de pouvoir et de responsabilités; il doit dès lors aussi être un partenaire destiné non seulement à critiquer mais aussi à aider la Commission à remplir ses fonctions de manière indépendante quoique selon le principe de la responsabilité.
Permettez-moi de dissiper un malentendu.
J'ai eu l'occasion d'en discuter auparavant avec le commissaire Liikanen, mais je souhaiterais aussi le dire en public.
La Cour des comptes ne peut avoir pour rôle de remplacer la Commission ou le Parlement.
La Cour des comptes a cependant joué un rôle très utile et très important dans ce processus entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
C'est dans ce contexte que je souhaiterais finalement dire qu'il serait utile que le Conseil lui-même révise ses procédures relatives aux interactions entre la Cour des comptes et les organes nationaux.
Alors que nous entrons dans une nouvelle phase, que nous connaissons une nouvelle situation dans laquelle il n'est plus question de la Commission ou des États membres mais de la Commission et des États membres, je lance un appel au président du Conseil pour qu'il étudie à l'avenir ce point particulier concernant les activités conjointes de la Cour des comptes et des organes d'audit nationaux.
Ceci dit, je voudrais signaler que cela s'explique par les retards concernant le bâtiment D3 de Bruxelles et le bâtiment IPE IV de Strasbourg.
D'autre part, on observe également que près de 30 % des crédits destinés à l'aide aux parlements démocratiquement élus d'Europe centrale et orientale n'ont pu être utilisés.
Nous profitons également du document de la décharge 1997 pour rappeler que la commission du contrôle budgétaire devrait pouvoir compter sur les moyens nécessaires pour contrôler les crédits alloués aux groupes politique et les frais de leur secrétariat.
Cependant, aujourd'hui, au vu de ce qui s'est déroulé en 1997 et postérieurement, nous devons remercier le gouvernement luxembourgeois du bon travail qu'il a abattu.
Nous lions donc le sort de la décharge au Comité économique et social au résultat de l'enquête que l'UCLAF - l'unité pour la coordination de la lutte antifraude - doit mener sur ladite institution.
Chaque fois qu'un problème apparaissait, on pouvait le contacter et nous avons toujours pu résoudre les problèmes.
La collaboration a donc été bonne à propos des comptes de la Communauté européenne du charbon et de l'acier.
C'est nous qui disposons de plus de 80 % des crédits du Fonds européen d'investissement dans les différentes institutions.
Je dois avouer que tous les débats n'ont pas été aussi excitants et stimulants que celui-ci.
La commission du contrôle budgétaire est beaucoup aidée par la Cour des comptes européenne, et j'aimerais la remercier pour ses deux rapports spéciaux sur ces deux organismes.
Je remercie également le Conseil qui a finalement, et j'insiste sur le finalement , car ce n'était pas le cas les années précédentes, présenté au Parlement des recommandations mûrement réfléchies pour qu'il accorde la décharge.
Les rapports ne sont pas épais parce qu'il est inutile de chercher des erreurs où il n'y en a pas.
Concrètement, la commission du développement et de la coopération a critiqué, pour le budget 1997, le fait que d'importants montants soient transférés d'un fonds de développement à un autre.
Je commencerai par la décharge pour 1996.
Je ne doutes pas que mes collègues ici présents savent que la Commission a répondu à ces questions d'une manière que mon groupe a jugé suffisamment satisfaisante pour que nous accordions la décharge.
Il a fallu déployer beaucoup d'efforts pour persuader le rapporteur de présenter un rapport clôturant les comptes pour 1996 afin que nous puissions continuer avec la décharge pour 1997.
Nous ne sommes pas d'accord avec le libellé du paragraphe 1 et nous souhaitons supprimer de ce paragraphe le mot «définitif»; en effet, le Parlement n'a jamais voté sur la question de la décharge pour 1996 que la commission du contrôle budgétaire avait recommandé à cette Assemblée.
Le rapport avait été renvoyé en commission à la lumière d'autres événements.
Ceci doit se poursuivre sans entraves si nous voulons continuer à être une commission du contrôle budgétaire efficace.
Dans un registre plus agréable, permettez-moi de passer à ma deuxième série de remarques au sujet du budget 1997.
J'espère que lorsque la Commission nous reviendra, avec le nouveau Parlement, elle tiendra compte et s'inspirera des questions qui sont posées dans le document de travail, particulièrement au sujet des politiques du personnel, des BAT, de Leonardo et de la manière dont fonctionnent PHARE et TACIS.
Mon ami et collègue a une fois de plus rédigé deux excellents rapports sur Dublin et Thessalonique.
Il a dit qu'il avait rédigé 15 rapports au cours de son mandat.
Afin de rendre un hommage durable à son uvre, j'aimerais que, en reconnaissance du travail qu'il a accompli, le Conseil accepte maintenant de modifier les statuts des organismes de la deuxième génération, modifications portant sur les ressources propres, le contrôle financier et la décharge, permettront au Parlement d'assumer correctement ses responsabilités.
Notre règlement était captieux.
Non, mais nous avons supposé qu'il fallait tisser de nouvelles structures et entreprendre des réformes pour nous préparer au prochain millénaire.
J'espère que le nouveau Parlement et la nouvelle Commission en feront usage.
Il a présenté un rapport tout à fait exact sur les autres institutions.
C'est la raison pour laquelle le Conseil, la Commission, mais aussi le Parlement, doivent respecter ce que nous avons décidé dans le rapport Tsatsos, notamment en ce qui concerne le financement des partis, et nous devons aussi agir en conséquence pour le recrutement et les promotions.
Les seules réactions de la Commission ont consisté à prendre, a posteriori, quelques mesures visant à colmater les brèches et à apaiser le Parlement, mais rien n'a été conçu, pensé, conceptualisé.
L'exemple de SEM 2000 et de l'installation du nouveau système ROLEX pour gérer tous les contrats extérieurs l'illustre bien.
Un dernier exemple enfin, parmi d'autres, est celui des bureaux d'assistance technique qui, chacun le sait, ont causé beaucoup de problèmes ces dernières années.
Ce que nous voulons en revanche c'est une Commission pleinement responsable de ses actes et de ses choix, transparente dans le dialogue institutionnel et qui assume ses fonctions de contrôle des politiques opérationnelles que les services sont chargés d'exécuter.
Depuis que la Cour des comptes élabore la déclaration d'assurance relative à l'exécution du budget de l'Union européenne, cette déclaration est négative.
Or, ce que nous appelons de nos voeux, c'est qu'avec une nouvelle Commission politiquement consistante et responsable, la Cour des comptes puisse, pour la première fois, élaborer enfin une déclaration d'assurance positive.
Quant au processus de décharge relative à 1996 et à la Commission: je ne m'y arrêterai pas car j'estime que les faits et les responsabilités assumés par chacun parlent d'eux-mêmes.
Monsieur le Président, avec le nouveau rapport Elles nous arrivons au terme d'une procédure de décharge à rebondissements.
Il y a plus d'un an, le 31 mars 1998, le Parlement européen choisissait de reporter l'octroi de la décharge à la Commission pour l'exercice 1996.
Le 17 décembre 1998, la majorité de notre Assemblée faisait heureusement preuve de bon sens en refusant d'octroyer la décharge.
Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots sur le report de la décharge pour 1997, y compris en ce qui concerne ce dont nous venons de discuter, à savoir que, dans le domaine de l'OLAF, nous avons trouvé une base entre les institutions, qui atteste apparemment amplement la volonté politique de coopérer.
Mais je suppose que certains commissaires voudraient peut-être faire partie de la prochaine Commission.
Nous n'attendons pas toujours des résultats très détaillés d'enquêtes, mais nous avons ma foi encore affaire à de vieilles badernes.
En ce qui concerne ECHO, nous devons plutôt supposer que ces affaires pourraient encore prendre des proportions plus importantes, mais nous n'avons aucune information sur les résultats se rapportant à 1997 - car nous parlons ici de l'exercice 1997.
Il en de même pour les points que nous avons abordés dans le domaine de l'agriculture et que d'autres collègues traitent.
Nous avons évidemment exercé une légère pression, notamment le président du Conseil et notre Assemblée, afin que la Commission comprenne enfin qu'elle ne peut pas se contenter de nier les choses que nous mettons sur la table.
Monsieur le Président, les procédures de décharge pour 1996 et 1997 ont incité les institutions à collaborer en matière de contrôle budgétaire - jusqu'ici, nous ne connaissions cela que dans le domaine budgétaire.
Le rapport Elles comprenait déjà un document de travail et un programme de travail; personne n'y a réagi jusqu'à présent.
Mais, pour éviter de surcharger encore la procédure de décharge pour 1998 avec ces problèmes, il faut mettre un terme à la procédure de décharge pour 1997.
C'est également important pour les décharges de 1997 et 1998.
Cependant, les problèmes politiques concrets, qui n'ont toujours pas été résolus, sont encore plus importants.
Les rapports ont été acceptés en commission sans amendement.
Ils ont été adoptés en commission et peuvent ainsi figurer à l'ordre du jour pour être mis au voix demain.
Nous en avons pris bonne note, Madame Theato.
Monsieur le Président, je m'excuse d'être en retard, mais des séances ont lieu en même temps et l'on ne peut pas être partout à la fois!
C'est la raison pour laquelle les comptes de l'exercice 1996 ne peuvent pas, eux non plus être clôturés tant que, notamment, la demande de restitution dans le domaine des népotismes avérés n'a pas été formulée.
Tant que l'on me cachera à moi et à la commission du contrôle budgétaire des documents sur une procédure à l'encontre du SEL, il n'y aura pas non plus de décharge pour le Parlement.
J'espère avoir montré que mon groupe se laisse guider par quelques principes en matière de décharge, qui s'appliquent tant à la Commission qu'au Parlement.
La Commission a parallèlement pris la décision de geler toutes les nominations aux postes A1 et A2 jusqu'à l'entrée en fonction de la nouvelle Commission.
Deuxièmement, en ce qui concerne la réforme du règlement du personnel, le fameux rapport David Williamson a été présenté en automne dernier.
De l'avis de la Commission, la réforme Williamson constitue une bonne base sauf dans un domaine.
Les procédures disciplinaires sont pour l'instant toujours internes.
Pour le reste, la Commission prend note de ce que la procédure de décharge pour 1996 est en voie de conclusion en ce qui concerne les aspects juridiques et institutionnels qui sont discutés ici aujourd'hui.
En ce qui concerne le rapport de décharge pour 1997, la Commission prend note du fait que la commission du contrôle budgétaire a proposé l'ajournement de la décharge pour des raisons institutionnelles liées à la démission de la Commission.
La Commission a entamé la réforme de SEM 2000 - gestion financière saine.
Il est très important que le nouveau président dispose de tous les éléments au moment de prendre ses décisions au sujet des portefeuilles et, dans ce contexte, de la structure des services.
Je suis d'accord avec trois des conclusions principales du rapporteur.
Il est très important que la Commission et les États membres agissent de concert, que les règles et les responsabilités soient claires et partagées et que nous sachions comment améliorer les choses si elles vont mal.
Deuxièmement, la question de la décentralisation et de la délégation des actions de la Commission est extrêmement importante, en particulier dans le cadre des programmes externes; il nous faut cependant des règles très strictes pour la délégation de la gestion des politiques communautaires, et cela doit toujours être activement recherché.
Pour ceux qui ont rejoint l'Assemblée en 1995, je fais ici référence au domaine desbureaux extérieurs qui accomplissent de nombreuses tâches pour l'Union.
Notre collaboration avec le Parlement nous a permis de nous mettre d'accord sur un cadre budgétaire faisant en sorte qu'un commentaire budgétaire sera toujours nécessaire.
Il est cependant très clair que ce travail doit continuer.
Troisième domaine très important: la réforme globale des règlements financiers.
Il est extrêmement important de tenter de rassembler toutes ces petites réformes au sein d'un règlement financier global clair dans lequel les rôles et responsabilités de chacun des acteurs participant à l'exécution du budget au sein de la Commission, à savoir l'ordonnateur, le contrôleur financier et le comptable, seront clairement définis.
Il est extrêmement important que tous ceux qui parmi nous se préoccupent de l'avenir de l'Union se soucient de la bonne exécution du budget communautaire et de la bonne utilisation de l'argent des contribuables et qu'ils s'efforcent d'utiliser tout cela afin de mener à bien une réforme plus en profondeur, avec des objectifs clairs et une forte capacité de mise en uvre apte à donner des résultats.
J'ai cependant fait référence dans mon intervention à un rapport ayant trait au paragraphe 7 de la résolution de janvier.
En l'absence d'un membre socialiste de la commission du contrôle budgétaire, je pense devoir le faire au nom de tous.
Puis-je demander au commissaire de transmettre ce rapport au nouveau Parlement lorsqu'il sera disponible afin que nous disposions de toute les informations?
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Ceci dit, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Parlement ne peut pas aller plus loin.
On constate des changements de procédures dans plus de 100 actes, dont 80 passent de la procédure de coopération à celle de co-décision sur des sujets tels que les transports, l'environnement ou les affaires sociales.
On observe également des modifications de la base juridique, en particulier en ce qui concerne les matières relevant de l'ancien article 43 (l'agriculture) et qui relèvent à présent du titre relatif à la santé publique.
Je pense que ce rapport répond à ces objectifs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter Mme Ana de Palacio.
Il est également une vingtaine de propositions où la participation du Parlement passe de l'avis simple à la codécision et, par ailleurs, 27 propositions dont la base juridique a été modifiée.
Le Parlement s'est déjà prononcé sur certaines de ces propositions, et la Commission a repris totalement ou partiellement cette position dans ses propositions modifiées.
Il nous semble important de veiller à ce que les citoyens européens n'aient pas l'impression que la capacité d'adoption de la Communauté dépend de l'entrée en vigueur du nouveau Traité ou de l'élection parlementaire.
Il y a donc lieu de poursuivre le travail législatif.
Néanmoins, dans certains cas, concrètement dans les trois cas qui concernent l'approbation des conclusions des négociations sur l'Agenda 2000, il nous faut agir très rapidement.
Je voudrais remercier le Parlement de sa disposition, malgré l'urgence, à traiter durant cette période de session plénière toutes les affaires pendantes qui sont urgentes, en particulier celles qui ont trait à l'Agenda 2000.
Enfin, je souhaiterais souligner que, étant donné que le calendrier institutionnel et les circonstances politiques font coïncider l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam avec le renouvellement du Parlement et de la Commission, ce sont les deux institutions renouvelées qui devront dialoguer de cette matière avec le Conseil.
Merci beaucoup et encore bravo, Madame Palacio.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Différend entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'OMC - Procédure de règlement du différend entre l'Union européenne et les États-Unis.
Monsieur le Président, j'ai exposé ce problème à la commission REX le 13 juillet et il a fait l'objet d'un débat lors du Conseil «affaires générales» du 26 avril.
En ce qui concerne les hormones, comme vous le savez, l'évaluation définitive des risques, entamée l'année dernière par la Commission après un arrêt défavorable en appel, ne pourra pas être achevée avant l'expiration du délai raisonnable fixé le 13 mai.
Cependant, la Commission a reçu un rapport intérimaire des scientifiques le week-end dernier et nous en discuterons pour la première fois lors de notre réunion de demain.
Je voudrais souligner qu'il n'y a aucune raison de prendre une décision d'urgence visant à protéger la santé publique ou encore de céder à la panique.
Nous ne devons donc pas nous demander comment faire pour protéger la santé publique, qui jouit d'une protection adéquate, mais bien nous interroger à propos des conséquences de ces nouveaux rapports sur le règlement du litige OMC.
Les informations dont nous disposons depuis ce week-end pourraient représenter une contribution importante au débat.
La Commission a décidé la semaine dernière - avec l'accord du Conseil de ministres - de ne pas aller en appel, que ce soit sur le fond ou sur ce que l'on appelle la question institutionnelle, mais pour cette dernière, nous désirons poursuivre notre action dans le cadre du panel que l'UE à établi pour s'opposer à la section 301 du Code commercial américain.
Sur le fond, nous avons à présent l'intention de changer notre régime de manière à nous conformer à la décision prise par le panel de l'OMC.
Mes réunions ont donné lieu à des discussions au niveau officiel.
Nous examinons les différentes suggestions émises par le panel rassemblé à la demande de l'Équateur afin de s'assurer que notre système soit amendé en conformité avec l'OMC.
Mais si nous n'y parvenons pas, il est évident que nous devrons proposer les changements qui, selon nous, rendront notre régime compatible avec les règles de l'OMC telles qu'interprétées dans le cadre des dernières décisions prises.
La semaine dernière, le Conseil a adopté la réglementation proposée en matière de pollution sonore des avions mais a également décidé, tenant ainsi compte du point de vue du Parlement, de retarder son entrée en vigueur d'un an.
Nous continuerons naturellement à défendre les intérêts européens avec fermeté, mais nous désirons éviter tout contentieux commercial inutile et potentiellement préjudiciable avec les États-Unis.
Monsieur le Commissaire Brittan, vous avez de nouveau très clairement présenté la position et vous avez aussi abordé les différends commerciaux qui nous opposent aux États-Unis déjà depuis de nombreux mois, si pas de nombreuses années.
Tous ces cas, ces différends commerciaux que nous vivons en ce moment avec les États-Unis ou le Canada, constituent en principe des tests destinés à déterminer les limites dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, à établir le degré d'indépendance des États en matière d'autodétermination de certaines politiques, comme la protection des consommateurs et les soins de santé et pour savoir comment mener la politique dans le cadre des pays en développement, comme dans le cas des bananes ou des normes.
Ce qui me préoccupe, c'est la question de savoir comment nous gérerons nos relations à l'avenir et comment nous parviendrons, dans le cadre des nouvelles négociations commerciales, à nous entendre sur un plus grand nombre de normes communes, mais aussi à garantir une plus grande autonomie et une plus grande originalité dans l'autodétermination des États et des régions.
Cela ne sera pas très facile et nous avons déjà discuté à plusieurs reprises en commission de la façon dont il faut procéder.
Cette affaire des hormones sera un test pour l'Union européenne.
Pour le moment, je ne suis pas sûre de la manière dont nous pouvons réagir à la réponse que vous nous avez donnée.
Les États-Unis défendent un avis, que ce soit sur les bananes, qui a tourné à leur avantage, ou maintenant sur les hormones, où il est extrêmement difficile de réajuster les normes de manière à ce que l'on comprenne quelque chose en dehors de l'Union européenne, car les différends commerciaux dont il s'agit portent sur 2 % du commerce commun.
Sir Leon Brittan, au cours des dernières années, nous avons fait l'expérience très positive de votre étroite collaboration avec le Parlement européen dans les différends commerciaux transatlantiques.
Je voudrais sincèrement vous en remercier, mais vous seul ne représentez pas la Commission et le Conseil.
L'Union européenne et les États-Unis, le Canada, la Nouvelle-Zélande et l'Australie disposent chacun d'une voix à l'OMC, mais des centaines de pays en développement, qui attendent, pleins d'espoir, que l'OMC tiennent aussi compte de leurs intérêts, ne doivent pas être délaissés pour des querelles interminables entre l'Union européenne et les États-Unis, car il s'agit aussi de problèmes essentiels.
Je voudrais également inviter le groupe social-démocrate à suivre la voie du PPE sur cette question.
Nous avons tenté aujourd'hui de rassembler les diverses opinions défendues au Parlement européen dans une résolution commune, afin de laisser parler l'Europe d'une seule voix pour ces questions importantes.
Monsieur le Président, pour mon groupe, il est clair que nous avons conclu un accord dans le cadre de l'OMC et que nous respecterons les arrêts du tribunal qui ont été rendus dans ce contexte.
Je crois que, dans l'affaire de la banane, que vous avez bien conduite, il est important de poursuivre l'action de l'Union européenne devant l'OMC contre la législation à caractère unilatéral.
Il me semble que le rapport intérimaire et que les préoccupations exprimées au Transatlantic consumer dialogue confortent plutôt notre position et qu'il est important, comme l'a dit Erika Mann, de ne pas faire de concessions à ce stade.
Ce que nous avons toujours dit et signalé: la consommation d'hormones sexuelles entraîne un déséquilibre hormonal au cours de cette période sensible pour les enfants.
Nous devons mener les négociations de l'OMC dans ce sens, puis amener et imposer notre mode de vie européen dans la discussion.
Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, cette guerre commerciale - les bananes, les hormones - comporte un appendice qui, nous le savons tous, concerne les entreprises et les secteurs économiques européens qui n'ont rien à voir avec les secteurs faisant l'objet du contentieux.
Ainsi, le secteur des piles et des accumulateurs subit de très graves pertes - des millions et des millions de dollars - dues à une taxation douanière de 100 % en vertu et au nom de cette guerre.
Sir Leon Brittan, des collègues à vous ont déjà agi de la sorte il y a 20 ans dans votre pays, la Grande-Bretagne, et voilà où nous en sommes avec l'ESB.
Vous nous l'avez pourtant toujours dit au nom de la Commission, lorsque nous étions favorables, au Parlement, à un marquage global.
Chers collègues, à cette heure tardive, il est tout à fait normal qu'il y ait des problèmes de compréhension.
Mais on ne peut contraindre quiconque à parvenir à un accord et, par conséquent, nous devons envisager la possibilité de ne pas parvenir à un accord global.
C'est pourquoi nous allons poursuivre notre action avec la même intensité et présenter quatre propositions au Conseil avant la fin du mois, que nous dégagions ou pas un accord avec nos partenaires commerciaux.
La réponse est non!
Je peux vous dire que la possibilité de sanctions américaines dans ce dossier est encore plus grande et que par conséquent il est crucial pour les consommateurs, les citoyens et l'emploi européens que ces résultats soient diffusés le plus largement possible.
Le vote sur ces résolutions aura lieu mercredi à 12 heures .
Malheureusement, la Commission n'a jamais partagé notre enthousiasme.
Finalement, nous avons dû attendre une mission du Conseil européen de Vienne pour que la Commission formule une proposition concrète.
Mais aujourd'hui, on se demande ce que le Parlement pense de la proposition présentée.
Naturellement, nous voulons tous nous faire entendre, certainement avant les élections.
Monsieur le Commissaire, nous avons approuvé sept amendements au sein de la commission économique.
Nous cédons donc mais nous sommes outrés de devoir constater que seul le Conseil unanime peut donner son autorisation.
Madame le Président, je crois que je ne me suis jamais exprimé aussi tard au sein de ce Parlement.
C'est en fait un peu humiliant de voir une proposition que j'ai toujours activement soutenue débattue dans ces circonstances et sur le ton du «c'est à prendre ou à laisser».
Mais elle peut offrir une solution dans le domaine des services aux niveaux local et régional.
Selon moi, la réduction de la TVA dans le secteur des services devrait donner des résultats aux niveaux local et régional et, dans tous les cas, elle devrait favoriser ces services.
Madame le Président, la situation de l'emploi dans l'Union européenne est en train de s'améliorer.
Le taux de chômage est récemment descendu en dessous des 10 %, mais naturellement nous ne nous en contentons pas car il est encore beaucoup trop élevé.
J'espère qu'il fera preuve ce soir d'un peu de souplesse concernant les amendements.
Aux Pays-Bas, par exemple, le secteur de la cordonnerie a été décimé entre 1992 et 1998 suite à l'application des taux de TVA élevés.
Je remercie le rapporteur pour avoir relevé ces effets dans les amendements 1 et 2.
Je soutiens donc les amendements déposés et j'espère que le Conseil et la Commission feront de même.
En présentant cette proposition, la Commission répond à une demande du Conseil européen de Vienne, qui a eu lieu en décembre 1998.
Je constate avec satisfaction que le rapport Thyssen soutien largement l'approche proposée par la Commission.
J'ai cependant le devoir de rappeler à votre attention qu'autoriser l'application d'un taux de TVA réduit est une mesure qui concerne l'harmonisation des législations relatives à la taxe sur la valeur ajoutée, aujourd'hui compris dans l'article 93 du traité d'Amsterdam, ex article 99.
Je tiens aussi à vous informer que, grâce à la présidence allemande, la première réunion, au sein du Conseil, du groupe de travail sur cette proposition s'est tenue aujourd'hui, et je crois que nous avons de bonnes raisons d'être optimistes.
Enfin, Madame le Président, cette proposition - qui, je l'espère, sera très favorable à l'emploi - vise aussi à éliminer certains doutes quant à l'action de coordination fiscale de la Commission et de l'Union européenne.
Merci de l'appui que vous nous avez témoigné ce soir.
Madame le président, je voudrais moi aussi profiter de l'occasion pour remercier le Parlement et les députés qui sont intervenus ce soir pour leur soutien large et convaincu en faveur de nos efforts de coordination fiscale.
La prochaine séance aura lieu demain matin à 9 heures.
