Monsieur le Président, puis-je vous demander d'insister à nouveau auprès du Conseil de ministres pour qu'il témoigne plus de respect au Parlement. (Le Parlement décide l'urgence) Programme annuel de la Commission pour 1997 L'ordre du jour appelle la présentation du programme annuel de la Commission pour 1997.
Ce manque de confiance est en réalité un défi.
Oui, l'Union est indispensable chaque fois que, pour les citoyens européens, il vaut mieux agir ensemble que séparément.
Tout d'abord, le pacte européen de confiance pour l'emploi, que je vous ai présenté le 31 janvier, a permis une prise de conscience.
Enfin, troisième exemple, la société de l'information a effectué des percées substantielles.
En revanche, d'autres actions importantes, que l'on ne pouvait pas prévoir lors de la présentation du programme de travail pour 1996, ont été réalisées.
Ce sont ces priorités que je vais vous présenter maintenant à travers les grandes lignes du programme de travail de la Commission pour l'année prochaine.
Il s'agit, cette année, d'accroître la coopération entre les institutions européennes et les États membres.
J'y reviendrai, mais tout d'abord, je souhaiterais détailler davantage notre programme de travail pour l'année prochaine.
Ce programme s'inscrit dans le cadre d'une action réfléchie, cohérente et durable rendue possible par l'organisation institutionnelle de l'Union: le mandat de cinq ans de la Commission correspond désormais à la législature du Parlement européen.
Pour 1997, la Commission s'est donc fixé quatre priorités politiques, en ligne avec les grands axes qu'elle a définis il y a deux ans pour toute la durée de son mandat: soutenir la croissance et l'emploi et nous préparer à l'euro, promouvoir concrètement le modèle européen de société, accroître la présence de l'Europe sur la scène internationale et préparer l'avenir.
Ne croyez pas que je suis prêt à abandonner un projet que je considère comme un préalable pour relever les défis de l'an 2000 dans les meilleures conditions.
En 1997, une grande partie des travaux de la Commission, visera à concrétiser les actions que le pacte de confiance prévoit.
Je me réjouis de l'entrée de la markka finlandaise dans le système monétaire européen, elle prouve que ma conviction demeure la bonne: la monnaie unique entrera en vigueur le ler janvier 1999 et cela, dans un nombre significatif de pays.
Et n'oublions pas le programme pluriannuel pour les petites et moyennes entreprises.
Il faut achever le marché intérieur, mais il faut aussi le simplifier.
Le troisième axe du pacte de confiance est la réforme des systèmes d'emploi.
En 1997, la Commission fera des propositions concrètes sur l'accès à la formation continue, l'acquisition et la validation des compétences tout au long de la vie.
L'examen à mi-parcours de l'Objectif 1, consacré aux régions en retard de développement, et la programmation pour la période 1997-1999 de l'Objectif 2, destiné aux régions en reconversion, nous en donnent l'occasion.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, deux thèmes se sont imposés dans l'opinion publique en 1996: la mondialisation et le modèle européen de société.
La Commission renforcera ses actions, qui contribuent à forger le modèle européen de société autour de la solidarité et d'une conception plus qualitative de la croissance.
Dans ce contexte, je voudrais souligner que l'amélioration de la protection de l'environnement et le développement durable constitueront une préoccupation majeure de la Commission en 1997.
Nous ferons tout pour que l'Union joue un rôle déterminant dans la préparation de la session spéciale de l'Assemblée générale de l'ONU sur l'environnement, cinq ans après le Sommet de Rio, ainsi qu'à la conférence des parties contractantes de la Convention sur le changement climatique.
Renforcer la présence de l'Europe sur la scène internationale est le troisième objectif de la Commission en 1997.
L'Union européenne assume déjà des responsabilités majeures dans de nombreuses régions du monde, par exemple au Moyen-Orient, en Bosnie ou dans les pays issus de l'URSS.
Dans toutes ses actions, la Commission se montrera également soucieuse que l'on reconnaisse à l'Union européenne une influence politique à la mesure de ses engagements financiers.
L'affirmation du rôle politique de l'Union européenne suppose que nous sachions développer ou améliorer nos capacités de concertation et de décision, que ce soit dans le domaine des relations extérieures classiques, notamment commerciales, ou dans celui, plus nouveau, de la politique étrangère et de sécurité commune.
L'élargissement la rend encore plus indispensable.
Le maintien de l'unanimité me paraît, en effet, inconcevable dans une Union à 20 États membres ou plus.
La Commission présentera, en 1997, une communication sur le cadre financier à partir de l'an 2000.
La Commission prend ses responsabilités.
Il est donc plus que jamais nécessaire de dire clairement quelle Europe nous voulons.
On sait que, d'après les procédures en vigueur, le programme de travail doit aboutir, après des négociations entre la Commission et le Parlement, à un programme législatif signé par les deux présidents.
En 1995, cette procédure a abouti en août.
En 1996, elle a abouti en mai.
Il est évident qu'un tel retard condamne cet exercice à rester sans effets politiques devant l'opinion publique, d'autant plus que le Conseil ne joue pas le jeu dans ce qui devrait être l'occasion d'un dialogue approfondi entre les trois institutions.
Il faudra qu'en fin de compte nous aboutissions à un débat politique sur les grands axes passés et futurs proposés par la Commission.
Le programme législatif proprement dit est constitué, pour 1997, par une liste de seize propositions nouvelles.
Ce serait un engagement autrement plus clair de la part de la Commission.
Par ailleurs, je rappelle qu'en 1995, dans le cadre de son programme de travail, la Commission a annoncé vouloir - et je cite le texte d'alors - »axer son action davantage sur des travaux d'impulsion et d'incitation dont la majeure partie est à exécuter par les États membres».
Le Parlement a adopté à ce jour quatre rapports d'initiative sur la base de l'article 138 B.
Je les rappelle brièvement: le rapport Jackson sur la sécurité des hôtels contre les risques d'incendie, le rapport Alber sur la prévention et la réparation des atteintes à l'environnement, le rapport Leopardi sur le passeport sanitaire et le rapport Rothley sur le règlement des sinistres liés aux accidents de la circulation.
Monsieur le Président, je voudrais parler brièvement du rapport d'évaluation sur l'exécution du programme de 1996.
D'ailleurs, soit dit en passant, l'effort de transparence fait pour 1995 n'est plus répété cette année.
La Commission indique qu'elle évalue «les principales réalisations selon le schéma retenu par la Commission dans son programme de travail 1996».
Le Parlement avait clairement indiqué ses priorités pour l'année 1996 et toute évaluation du programme doit également en tenir compte.
Selon les services du Parlement, nous attendons à ce jour environ 120 mesures législatives découlant du programme législatif de 1996, dont une cinquantaine nous sont annoncées d'ici la fin de l'année.
Enfin, ai-je besoin de rappeler comment la Commission a balayé d'un revers de la main presque tous les amendements du Parlement en ce qui concerne la directive sur les services postaux?
Ainsi, que dit le bilan, pour 1996, du pacte de confiance élaboré par le président Santer et présenté au sommet de Florence, de ce pacte de confiance que le Parlement européen a soutenu à fond?
Si nous voulons avancer, il faudra pourtant identifier clairement les responsabilités de chacun dans cet échec.
Rien, là non plus, au sujet des difficultés rencontrées pour augmenter le financement de ces fameux 14 projets, rien sur les tergiversations du Conseil dans l'élaboration du budget 1997, rien sur les lenteurs avec lesquelles quelques-uns des grands projets évoluent.
Monsieur le Président, pour ce qui est du programme de 1997, la première priorité des socialistes reste la lutte contre le chômage.
Le chapitre «croissance, emploi et euro» du programme de travail est à cet égard sans surprise.
Or, malgré les affirmations de la Commission, la situation économique ne s'améliore guère: consommation interne, investissement et emploi restent déprimés dans la plus grande partie de l'Europe.
Dans l'hypothèse, probable, où la situation économique n'aura guère évolué d'ici là, la Commission peut-elle sérieusement envisager de recommander les mêmes politiques économiques que celles de ces dernières années, qui se sont révélées décevantes en termes de croissance et d'emploi?
Ainsi, la Commission n'a pas réussi, dans les grandes orientations de politique économique de 1996, à faire adopter par le Conseil la recommandation d'une politique monétaire moins restrictive et plus orientée vers l'emploi et la croissance.
Cette année, le Parlement européen se trouve dans une situation très difficile.
Le Conseil Ecofin risque de n'adopter sa recommandation qu'au début de décembre, ce qui ne laisse au Parlement européen qu'une dizaine de jours, avant le sommet de Dublin, pour arrêter son avis.
Certes, la communication de la Commission sur les services d'intérêt général est un premier pas vers une prise en considération plus large de ce que tous les services d'intérêt général apportent à nos pays.
Le grand marché intérieur est une formidable affaire pour certains, entre autres choses du fait de règles sociales minimalistes.
Je note, dans la conclusion du programme de travail de la Commission, que celleci a balisé le terrain d'ici à l'an 2000 et au-delà.
Vous vous souviendrez, Monsieur Santer, qu'au moment où nous avons émis un vote de confiance en votre faveur, nous avons passé divers accords concernant la coopération entre nos deux institutions.
Oui aux nouveaux emplois, mais aussi à la croissance professionnelle des emplois qui existent déjà, afin que les travailleurs restent compétitifs dans un marché qui change et devient de plus en plus international.
Dans un marché qui s'internationalise, il faut qu'il y ait plus de liberté de circulation dans l'Union; celle-ci doit devenir quelque chose de plus qu'un marché unique, elle doit devenir un véritable marché interne, un grand marché où une opération entre Londres et Paris ou bien entre Rome et Madrid serait comme une opération nationale et où circuleraient en toute liberté les marchandises, l'argent, les personnes, les jeunes, leurs diplômes et leurs titres professionnels.
Monsieur le Président, lorsque la Commission européenne a entamé son mandat en janvier 1995, son président s'est félicité de conduire une des Commissions les plus politiques de toute l'histoire de l'Union.
Comme le disait notre président du Parlement lors du débat sur l'état de l'Union, »les gens ne sont pas contre l'unification européenne, ils ne savent pas pourquoi ils doivent être pour l'Europe».
D'une part, la directive «Télévision sans frontières» - la Commission ne reprend pas la position du Parlement sur les quotas - et, d'autre part, la directive sur les services postaux - la Commission a balayé la quasi-totalité des amendements du Parlement!
Tous les signaux qui nous parviennent des différents États membres le montrent, qu'ils se manifestent sous la forme de mouvements sociaux ou dans les urnes: c'est l'opposition à l'Europe ou, en tout cas, des critiques très dures qui sont en train de grimper.
Je vous cite un domaine très concret, celui de l'environnement.
Le Conseil de l'environnement, récemment, a adopté la directive sur la prévention et la réduction intégrée de la pollution.
C'est la même demande que faisait le rapport de notre collègue Alber, en avril 1994, il y a plus de deux ans, dans une résolution votée à une écrasante majorité.
Nous sommes certes convaincus de la nécessité absolue de réaliser rapidement la monnaie unique, et nous saluons les efforts réalisés ici et là en vue de l'assainissement budgétaire qui permettra d'y parvenir.
Et dans le cadre de l'actuelle conférence intergouvernementale, la Commission a présenté des propositions visant à faire des décisions à la majorité qualifiée la règle primordiale.
Il en résultera inévitablement un nouveau bond vers l'intégration et la Commission présentera des propositions sans faire la moindre allusion à la manière dont des décisions dans d'autres domaines pourront revenir aux États membres.
L'Union européenne se bat contre un problème qui prend des formes dramatiques; à savoir le chômage croissant; à cet égard, le chômage des jeunes et le chômage de longue durée représentent les formes les plus critiques de ce triste développement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, parmi les priorités politiques du programme de travail de la Commission, l'avenir de l'Union européenne et la relance de sa présence sur la scène internationale revêtent une importance particulière.
Le Président Santer a à juste titre reconnu que l'Europe ne parvient pas à exprimer comme elle le devrait le rôle qui est le sien dans le monde, du moins proportionnellement à son poids économique et commercial et à la quantité de ses engagements financiers en matière d'aide au développement.
D'autre part, nous constatons tous l'on ne parvient même pas à donner une réponse européenne efficace là où celle-ci serait nécessaire ni à faire jouer à l'Europe en tant que telle un rôle plus actif, comme cela se passe au Moyen-Orient.
Quel sens aurait donc l'élargissement sans une véritable politique étrangère européenne, sans ce qui, dans le programme, est déjà défini comme une identité extérieure de l'Union européenne ayant les caractéristiques de la cohérence, de l'efficacité et de la visibilité, sans la possibilité d'une liaison étroite entre sécurité, défense, commerce, relations économiques capables d'exprimer une politique européenne sachant relever le défi du monde moderne.
Monsieur le Président, j'applaudis les efforts consentis par le président Santer pour centrer le programme de travail de la Commission sur un nombre réduit de domaines prioritaires.
Si la plupart de ces initiatives valaient la peine, elles étaient trop nombreuses pour pouvoir être appliquées la même année.
Il semble désormais de plus en plus vraisemblable qu'un nombre important d'États membres opteront pour la monnaie unique d'ici à trois ans.
Il sera très difficile, pour ne pas dire impossible, de créer une monnaie unique sans le soutien des citoyens des pays qui y participent.
Les opposants à l'Union monétaire l'ont bien compris et mènent une campagne active auprès de l'électorat de nos États membres.
Il est temps que les institutions européennes élèvent elles aussi la voix pour exposer à l'électorat européen les arguments en faveur de la monnaie unique.
Je rappellerai à la Commission que si le Traité de Maastricht a failli avorter, c'est surtout parce que la plupart de nos États membres ne se sentaient pas suffisamment concernés par le débat qui a débouché sur ce traité.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission européenne, la semaine dernière, dans le sud de la France, à Gardanne, a eu lieu une élection.
Le rapport Ceccíni avait trop menti.
Et le chômage, Monsieur le Président, est là.
Mais le chômage n'existe pas partout.
Alors, vous imposez tous les sacrifices, et la rigueur budgétaire - mais celle-là, vous ne l'imposez pas à tout le monde, parce qu'à la multinationale Chiquita, sur le dossier des bananes, vous êtes capable de faire cadeau de 1, 9 milliard d'écus de droits de douane chaque année.
Et je pourrais continuer ainsi sur le dossier fiscalité.
Si l'Europe ne veut pas rater le coche et si elle entend réellement jouer un rôle de leader dans la société de l'information, il faut que nous nous mobilisions tous dans le combat à mener.
Je suis frappé d'entendre parler du cinquième programme-cadre alors que nous ne disposons même pas des 700 millions d'écus nécessaires à la mise en oeuvre du quatrième.
Monsieur le Président, monsieur le président de la Commission, le débat étant achevé - et disposant de deux minutes seulement - je vais concentrer ma réflexion sur l'une vos expressions: vous avez parlé du «désarroi des citoyens européens » et vous avez mentionné la déshumanisation.
Le citoyen, aujourd'hui, se sent une simple variable du marché et pour cette raison, au sein de cette Assemblée, nous nous faisons l'écho de son appel en faveur d'un plus grand développement de tout ce que le citoyen perçoit en premier lieu et l'affecte dans son quotidien: la sécurité, le développement de cette libre circulation des personnes - qui stagne, comme vous le savez -, des actions concrètes - comme disait Schumann - en matière de TVA, de société européenne, etc.
Il nous faut passer à un nouveau modèle de développement.
Il nous faut réduire le chômage de moitié d'ici à l'an 2000.
Monsieur le Président, à la fin de ce premier débat sur la réalisation du programme de la Commission, je voudrais remercier tous les orateurs pour la façon dont ils sont intervenus.
C'est ce même sentiment que je partage avec eux parce que c'est précisément pour contrecarrer ce manque de confiance des citoyens dans l'Union européenne que nous avons fixé les priorités de notre programme d'action pour 1997.
Ces trois points sont la préoccupation première de nos citoyens, qui demandent plus d'Europe et non pas moins d'Europe.
Bien sûr, la politique économique comme la politique sociale sont de la compétence des États membres, mais je persiste à croire et j'ai l'intime conviction qu'une politique sociale et économique convergente de quinze États membres, dans un grand marché unique de 370 millions d'habitants, peut donner un effet multiplicateur aux efforts consentis par nos États membres.
Telle est la valeur ajoutée que l'Europe apporter dans ce domaine.
C'est pourquoi je soutiens l'initiative du président du Parlement qui vise à revoir notre procédure dans un esprit constructif, dans l'esprit de dialogue permanent que nous devons avoir avec le Parlement européen.
Il n'est pas exclu qu'une initiative soit prise dans l'avenir sur cette base.
En ce qui concerne le dernier rapport, le rapport Jackson sur la sécurité dans les hôtels, la Commission a déjà informé le Parlement sur son attitude à cet égard.
Pour le reste, Monsieur le Président, je voudrais remercier encore le Parlement de la confiance qu'il a toujours manifestée, dans des moments vraiment critiques, à la Commission et de la collaboration dont il l'a toujours assurée surtout au moment des débats budgétaires comme celui que vous allez entreprendre maintenant.
De toute évidence, comme le Parlement n'a pas manqué de le faire remarquer à maintes reprises, nous sommes tous d'accord pour dire que le budget 1997 doit être restrictif et doit prendre en considération les priorités des États membres pour satisfaire aux critères énoncés à Maastricht.
Bien que le budget européen soit infime en comparaison des budgets nationaux, il est important du point de vue symbolique que l'Europe ne soit pas considérée comme une entité dépensière à une époque où les Parlements et gouvernements nationaux s'efforcent d'agir avec parcimonie.
La commission des budgets proposera en séance plénière que le budget 1997 soit restrictif.
Nous avons prévu des marges considérables, comme convenu dans les grandes orientations de la dernière résolution sur le budget du mois de mars.
Or l'aspect préoccupant du budget est le contexte politique dans lequel nous nous débattons à l'heure actuelle.
Le Parlement a cherché, d'entrée de jeu, à engager un véritable dialogue avec le Conseil sur les points restés en suspens, les points couverts par l'accord interinstitutionnel, des points qui, comme promis depuis plusieurs années, peuvent être résolus par la voie du dialogue.
Il y a, à l'heure actuelle, 47 postes dans le budget dépourvus de base légale.
Une autorité budgétaire responsable composée de deux branches ne peut pas admettre une telle situation.
Aussi avons-nous émis, au nom du Parlement, des propositions que vous trouverez reflétées dans la résolution budgétaire.
Tout au long de cette année, nous avons rappelé au Conseil sa responsabilité et son obligation de revenir sur les perspectives financières, de ne pas simplement financer certains aspects pour la galerie, comme cela a toujours été le cas, mais ses propres priorités: les réseaux transeuropéens, la recherche et développement, et le processus de paix en Irlande du Nord.
Quel paradoxe: alors que le Conseil ne souhaite pas ou, devrais-je dire, n'est pas capable d'engager un dialogue, le Parlement lui tend la main, un Parlement pourtant désireux de revoir les points essentiels pour assurer un meilleur contrôle démocratique, un meilleur budget et une meilleure Union européenne.
Tel est malheureusement le climat qui règne actuellement.
Je demande donc instamment à Monsieur le Président en exercice du Conseil ici présent qui a personnellement toujours tenté de faire avancer les choses, de transmettre ce message au Conseil pour que nous puissions résoudre, entre la première et la deuxième lectures, certains points restés en suspens.
Le président de la commission des budgets a joué un rôle clé en la matière.
Nous indiquerons donc très clairement dans notre résolution que, quelle que soit l'issue de la deuxième lecture en décembre, nous financerons le crédit d'engagement de 100 millions d'écus.
Il est essentiel que le Conseil assume lui aussi une part des responsabilités, et qu'il considère cette question avec celles que j'ai également évoquées.
Nous demandons donc à la Commission et au Conseil, qui ne s'est pas montré très coopérant en la matière, de développer davantage ce concept dans le budget de l'an prochain afin que nous puissions constater une évolution notoire au stade de l'avant-projet de budget de la Commission.
Nous devrions mettre un terme à une situation où les estimations de la Commission sont si larges que même des aspects imprévus peuvent être financés dans le courant de l'année, comme l'a démontré l'affaire de l'ESB.
Nous devrions mettre un terme à une situation manquant de contrôle démocratique même lorsqu'il s'agit de dépenses obligatoires par opposition aux dépenses non obligatoires.
En ce qui concerne la catégorie 2, il faut franchement admettre que la réduction décidée par le Conseil n'apporte pas une réponse satisfaisante au financement des Fonds structurels, mais apparaît plutôt comme une simple opération de réduction budgétaire, dépourvue d'une véritable réflexion sur ce qu'il fera pour développer les Fonds structurels.
Ceci anticipe sur le fait que certains États membres, comme cela figure dans la résolution, n'ont pas trouvé les moyens adéquats pour cofinancer les instruments communautaires précédemment mis en oeuvre par le Parlement et le Conseil.
Il faut noter, à ce stade, que nous ne pouvons tolérer le fait que le Conseil ait bloqué des programmes essentiels tels que ceux concernant l'emploi et la création d'emplois qui ont toujours été considérés comme prioritaires.
Nous avons affecté à cette ligne 25 millions d'écus que le Conseil a jusqu'à présent refusé de dégager alors qu'il s'agit d'une priorité importante pour le Parlement.
Nous espérons pouvoir résoudre cette question au cours de la prochaine procédure de conciliation avec le Conseil.
L'attitude du Conseil dans le domaine de l'énergie est tout simplement scandaleuse.
En effet, le Conseil a amputé de 80 % le budget alors que la Commission l'avait déjà réduit d'environ 40 %.
Dans le cadre de la révision globale de la gestion, également menée au sein de la Commission, nous sommes convaincus qu'à une époque où l'intégration européenne est de plus en plus remise en question, l'Union européenne devrait au moins se manifester par le biais de la politique d'information extérieure.
Nous nous félicitons du fait que, sous la conduite du commissaire Liikanen, la Commission soit de plus en plus convaincue que les outils de gestion jouent un rôle central pour rendre la Commission crédible aux yeux du monde extérieur.
Nous avons eu hier un débat intéressant avec le commissaire van den Broek au sujet de la Turquie.
Un débat sur le sujet avait déjà eu lieu au Parlement le 19 septembre.
Dans le domaine des affaires étrangères, nous avons rempli notre part d'engagement pour ce qui est des pays de la Méditerranée.
La tendance du Conseil à négliger des priorités de développement extérieures est préoccupante.
Dans les limites de nos moyens financiers, nous devrions toutefois sérieusement tenir compte, dans le budget, du fait que l'Union européenne finance après tout cinq à six fois plus que les autres puissances, y compris les États-Unis.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, le Conseil en première lecture a octroyé un montant global de 1.484, 17 millions d'écus pour les autres institutions.
Dans le cadre des délibérations, la commission des budgets a manifesté son intérêt quant à la double exigence pour les institutions d'évaluer systématiquement les activités financées par le budget de l'Union dans le but d'améliorer le rapport coût/efficacité, de même que de limiter la création de nouveaux postes aux engagements qu'entraîne l'élargissement.
De cette façon, le message est clair et sans ambiguïtés face au grand défi que représente le budget communautaire pour l'exercice 1997.
Les dépenses administratives ne peuvent échapper à l'effort de rigueur qui s'impose à tous les États membres dans l'optique de l'union monétaire.
Cependant, le rapporteur considère que ce climat d'austérité et de rigueur budgétaire ne devrait pas entraver les conditions nécessaires au fonctionnement approprié des institutions.
De ce montant global de 1, 37 millions d'écus, 225.486 écus correspondent à des mesures en faveur du personnel: 18 revalorisations pour la Cour de justice, 3 revalorisations pour le Comité économique et social, 6 revalorisations et l'attribution d'un ad personam dans la structure commune.
Quant à la Cour de justice, les pourparlers tenus avec cette institution dès l'élaboration du projet de budget par le Conseil ont fait apparaître un déficit de commissaires aux comptes en raison du plus large champ d'action des contrôles effectués par cette institution à la suite de l'élargissement de l'Union.
En ma qualité de rapporteur, je tiens à souligner que les propositions d'amendements présentées respectent les conclusions du dialogue tripartite du mois d'avril de cette année sur le gel des organigrammes.
Pour conclure le chapitre du personnel, j'aimerais indiquer la forte élévation, sans justifications suffisantes, enregistrée par la ligne «conseillers spéciaux» du budget du Comité des régions.
C'est pourquoi je prie instamment le Comité des régions de fournir des informations sur cette ligne et, en particulier, sur les modalités de conclusion des divers contrats avec les conseillers spéciaux en ce qui concerne les dispositions de l'article 82 du statut.
En terminant, je souhaite signaler le besoin pour les institutions de respecter les dispositions du règlement financier et à cette fin, je mets l'accent, d'une part, sur l'obligation de la structure commune du comité économique et social et du comité des régions d'établir une comptabilité analytique et, de l'autre, sur le besoin pour la Cour de justice de présenter un budget réellement analytique qui ne se limite pas à la présentation de notes de bas de page sans autres explications.
Monsieur le Président, mes chers collègues, pour la deuxième année consécutive, il me revient, au nom de la commission des budgets, de soumettre à l'approbation de notre Assemblée un projet de résolution sur le budget opérationnel de la Communauté européenne du charbon et de l'acier.
Au-delà de son aspect historique et traditionnel, le budget CECA offre chaque année une occasion unique de faire le point sur deux secteurs qui ont fait le succès industriel de l'Europe et surtout, de comparer la situation de nos activités économiques avec le reste du monde.
En 1997, les activités de la CECA devraient s'inscrire dans un contexte de croissance réelle du PIB communautaire de 2, 4 %, contre 1, 5 % en 1996.
La production d'acier, après avoir enregistré une hausse de 2, 6 % en 1995 par rapport à 1994, devrait connaître une baisse de 1, 7 % en 1996, par rapport à 1995, et se situer à peu près, en 1997, au niveau de 1995, avec une réduction probable de 9000 emplois dans ce secteur.
Je souhaiterais, en revanche, attirer votre attention sur un événement nouveau dans le budget de la CECA.
Qu'y a-t-il, en effet, de nouveau dans le projet que nous vous proposons cette année?
Il s'agit de doter, dès 1997, le budget de la CECA d'un fonds de 5 millions d'écus pour permettre, et là je vais vous lire le commentaire: »de conserver le restant de la réserve pour constituer un fonds de départ, en vue de la création d'un organisme soumis au contrôle politique et budgétaire des institutions communautaires qui, en 2002, hériterait des avoirs résiduels de la CECA».
Comme vous le savez, ce problème a fait l'objet de plusieurs débats et notamment, d'un rapport préparé par notre collègue Colom i Naval, au sujet duquel nous avons déjà eu de nombreuses discussions.
Je crois, en effet, que si nous n'avons pas encore pris de décision sur la forme que prendra la CECA après 2002, l'ensemble des membres de la commission des budgets est d'accord pour la poursuite d'une activité sous une forme à définir.
Monsieur le Président, je dirais que nous sommes particulièrement préoccupés par la catégorie 4 du budget, et plus précisément par les aspects politiquement sensibles de nos dépenses extérieures.
Il est évident que le Parlement écoutera attentivement les propos de la Commission et du Conseil, mais il suivra également de très près l'actualité dans la région, pas uniquement en Turquie, mais également à Chypre.
Nous serons cohérents avec la résolution émise, mais formons le voeu que nos collègues garderont l'esprit ouvert, quelles que soient les circonstances, compte tenu de l'importance géostratégique considérable de la Turquie et de ses relations à long terme avec l'Union européenne.
Sur ces programmes, nous émettrons très peu d'amendements, les chiffres énoncés dans l'avant projet étant retenus pour les programmes axés sur la démocratie et les droits de l'homme, dans le cadre des programmes PHARE, TACIS et MEDA.
A l'occasion du débat de la semaine dernière avec la commission des budgets, nous avons appris que la marge disponible à la rubrique 4 était de 120 millions d'écus.
Nous émettrons également certaines remarques sur Hong Kong, le Tibet et Macao.
Il est évident que nous sommes maintenant à un tout petit peu plus de deux ans de la mise en oeuvre de la monnaie unique et que l'ensemble de la promotion faite auprès des Européens paraît largement insuffisante.
Un crédit de 25 millions d'écus a été mis en réserve à l'occasion du vote de la commission des budgets.
Par le développement d'une stratégie d'accès à de nouveaux marchés qui devra bénéficier d'une participation du Parlement européen en vue de corriger l'actuel déficit démocratique, une question à laquelle la CIG devra accorder toute l'attention nécessaire.
A cet égard, il importe de relever que le pourcentage d'utilisation des crédits d'engagement était de 57 % au 30 septembre de cette année, avec une perspective d'utilisation de 100 % avant la fin de l'année, des données récemment confirmées par la Commission exécutive.
Ces réductions pénalisent le dialogue social, mettent sérieusement en question - et, dans certains cas annulent - les interventions à l'appui de la lutte contre l'exclusion sociale.
Il convient de tenir compte du fait que toutes les interventions, tous les projets que l'Union européenne a mis en place tout au long de ces années n'ont pas seulement rendu et rendent encore l'action de l'Union plus proche de nos concitoyens, mais qu'elles contribuent vraiment à la mobilisation de toute la société civile, à travers le travail d'associations et d'organisations non gouvernementales.
On ne peut accepter que le débat de caractère essentiellement politique sur l'avenir des Fonds structurels se réduise à une opération comptable.
Nous ne pouvons accepter ces réductions parce qu'elle mettraient encore davantage en cause l'exécution qui, dans certains pays, est déjà difficile.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour commenter la décision du Conseil d'opérer, dans le budget 1997, une réduction de 1 milliard d'écus en crédits de paiement au titre des Fonds structurels.
Monsieur Santer a déclaré ce matin que l'UE traversait une crise de confiance.
Le Pacte de confiance pour l'emploi pourrait rétablir cette confiance, mais si nous disons aux États membres qu'ils peuvent ralentir les dépenses au bénéfice de leurs programmes de lutte contre le chômage, nous entravons le rôle vital des Fonds structurels qui est de créer des emplois.
L'ordre du jour caché de certains États membres et du Conseil est peutêtre de ne pas remplir pas les engagements de co-financement non seulement pour 1997, mais également pour 1998 et 1999.
L'UEM ne peut pas être synonyme d'absence de programmes pour l'emploi dans nos régions.
Dans la présentation qu'il nous a adressée, ce matin tôt, du plan d'action de l'Union pour l'an prochain, le président de la Commission a placé une fois de plus la croissance et l'emploi au premier rang des priorités.
La politique du développement n'est nullement un tonneau sans fonds - comme certains l'affirment parfois.
Nous voulons contribuer à combattre la xénophobie et promouvoir l'intégration sociale des étrangers.
La commission souhaite que le budget communautaire soit élaboré dans cette optique.
J'espère que ce message sera compris jeudi: des associations très importantes, comme l'Institut universitaire de Florence, risqueraient en effet de ne plus trouver, dans le budget de cette année, les sommes nécessaires à leur fonctionnement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la commission de la pêche demande que soient acceptés les trois amendements suivants: En premier lieu, dans la ligne budgétaire B2-901 destinée à la participation financière de la Communauté aux activités de contrôle et de surveillance dans les eaux des États membres, revenir au montant prévu dans l'avant-projet de budget approuvé par la Commission: 39, 5 millions d'écus au lieu de 33 prévus actuellement.
Cet amendement a déjà été accepté par la commission des budgets.
Deuxièmement, créer une nouvelle ligne budgétaire pour la pêche côtière artisanale (B2-522N dotée de 10 millions d'écus).
Cet amendement a été également accepté par la commission des budgets avec une allocation de 4 millions d'écus.
Et en troisième lieu - dernier, mais non le moindre -, augmentation de 36 millions d'écus de l'allocation du poste budgétaire B7-800 (accords internationaux) qui passerait de 276, 4 à 312, 3 millions d'écus.
Dans sa position officielle à cet égard, la Commission européenne soutient que la somme prévue pour cette ligne budgétaire devrait être suffisante pour couvrir toutes les obligations de la Communauté dans ce domaine et que, si exceptionnellement ce n'était pas le cas en fin d'exercice budgétaire, il devrait être possible de transférer des fonds pour satisfaire les besoins grâce à la procédure «Noteboon ».
Toutefois, conformément aux chiffres fournis par la DG XIV, les allocations disponibles sont nettement insuffisantes pour satisfaire les besoins dans le cadre des accords internationaux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, notre position est la suivante: il ne faudrait pas entamer un exercice budgétaire avec la certitude que les allocations prévues pour cette ligne budgétaire sont insuffisantes pour faire face aux engagements découlant d'accords internationaux de la Communauté en matière de pêche - accords qui représentent l'une des bases fondamentales de la politique commune de la pêche -, raison pour laquelle la commission de la pêche a de nouveau incorporé cet amendement qui devrait être adopté.
La commission des budgets a approuvé 10 millions.
Troisièmement, ce qu'on appelle le mainstreaming pour l'égalité des chances dans tous les domaines politiques devrait être consacré par une approche horizontale.
Nous faisons grand cas du programme SAVE II dont la dotation doit être augmentée.
En ce qui concerne la question de la sûreté nucléaire, nous jugeons qu'il est essentiel que des pays de l'exUnion soviétique et de l'Europe de l'Est reçoivent directement de la DG XVII une aide pour la formation de leurs inspecteurs, sans devoir procéder aux démarches compliquées des programmes PHARE et TACIS.
Monsieur le Président, il serait plus constructif à l'avenir de respecter l'ordre du jour prévu dès le départ, car nous étions censés considérer le monitoring des dépenses existantes avant d'examiner les nouvelles dépenses prévues pour 1997.
Le budget 1996 amorçait déjà ce mouvement sur la base de trois priorités.
La première était la rationalisation de la politique de l'information, des agences et de la nomenclature.
La question se pose dès lors de savoir comment ce budget a été mis en oeuvre durant l'année en cours.
Nous avons bien sûr déjà défini les orientations en vue d'obtenir le meilleur rapport coût/efficacité de la gestion budgétaire, orientations que nous devons suivre dans la procédure 1997.
Dans les orientations dégagées par notre rapporteur général, nous avons veillé à ce que le contrôle du budget existant s'accompagne de nouveaux crédits dans le budget 1997.
De toute évidence ceci s'avérera plus difficile là où le Conseil a opéré des réductions significatives sur de nombreux projets internes, même si l'utilisation et la gestion de ces lignes est véritablement efficace.
Nous renforcerons de la sorte la transparence et l'efficacité de la procédure budgétaire et serons, par conséquent, plus fiables aux yeux des citoyens européens.
Le 18 septembre, j'avais déjà eu l'honneur de présenter, en séance plénière, le projet de budget pour 1997, établi par le Conseil le 25 juillet.
J'avais, à cette occasion, exposé les principales considérations politiques ayant guidé le Conseil dans ses décisions budgétaires.
Il est important de rappeler ces considérations alors que le Parlement s'apprête à voter sur la première lecture de ce budget.
Je voudrais vous rappeler également que la première lecture du Conseil avait été précédée par une réunion de conciliation avec le Parlement, au terme de laquelle les deux branches étaient parvenues à un large consensus sur les principaux aspects de la procédure du budget 1997.
Le Conseil est d'avis que le respect d'une discipline budgétaire stricte est une contrainte inévitable pour le budget communautaire de cette année où les États membres sont actuellement en proie à des décisions budgétaires très serrées et difficiles.
Pour atteindre cette discipline budgétaire, le Conseil a décidé de réduire l'avant-projet de budget de 1000 millions d'écus en crédits de paiement pour les mesures structurelles.
Comme je l'ai exprimé le 18 septembre, il est essentiel pour le Conseil que le Parlement européen approuve cette stratégie de restriction globale en ce qui concerne les dépenses dans les domaines de l'agriculture et des actions structurelles.
En outre, la rigueur imposée à tous les États membres en 1997 en raison des contraintes financières et économiques ne peut épargner les rubriques 3 et 4 des perspectives financières.
Dans le domaine des "mesures extérieures», les priorités du Conseil sont les suivantes: coopération avec l'Amérique latine et l'Asie, les pays tiers de la Méditerranée, les programmes PHARE et TACIS, l'ex-Yougoslavie, entre autres.
Il est, bien sûr, des domaines dans lesquels des efforts politiques importants sont consentis par l'Union et ses institutions, souvent en association avec d'autres puissances mondiales.
Au nombre de ceux-ci figurent nos efforts pour promouvoir la paix et la reconstruction dans diverses régions du monde, dont l'Irlande du Nord.
Par notre participation à ces actions, nous témoignons de la force et de la cohésion politique de l'Union européenne, de son identification et de sa volonté d'aider les populations en difficulté.
Le Parlement européen a accordé un soutien massif au processus de paix en Irlande du Nord.
Après tout, la Commission et le Président Santer ont fait des propositions au Conseil européen de Florence visant à augmenter les dépenses consacrées aux réseaux de transport transeuropéens et, dans une moindre mesure, à la recherche et aux PME.
Lors du Conseil ECOFIN de juillet, en sa qualité de président du Conseil, mon collègue Ruairi Quinn a constitué un groupe de haut niveau de représentants personnels des ministres des Finances pour examiner plus en détail les propositions avancées.
Le rapport du groupe indique que les difficultés budgétaires que traversent de nombreux États membres font qu'il est très difficile pour eux d'envisager l'augmentation des dépenses budgétaires, tant sur le plan national que communautaire.
Si, malgré les efforts de la présidence, il est impossible pour le Conseil de parvenir à un accord sur une évaluation des perspectives financières pour 1998 et 1999, les ministres ont toutefois noté les fonds disponibles de la BEI et autres ressources budgétaires existantes.
Je voudrais également relever le rôle positif joué par les perspectives financières actuelles pour assurer le financement nécessaire des politiques communautaires et éviter des querelles inutiles entre les deux branches de l'autorité budgétaire.
Les ayant rencontrés à six reprises pendant ou avant la présidence irlandaise, ce qui est à vrai dire une cadence supérieure à la normale, j'ai pu juger de leur volonté continuelle d'engager un dialogue constructif et véritable sur les questions budgétaires, et j'espère qu'ils auront perçu cette même attitude chez moi.
Je voudrais à présent passer à la question de la base légale, abordée à l'occasion de notre réunion de conciliation précédente, le 25 juillet.
Comme vous le savez peut-être, la question de la base légale a fait l'objet de plusieurs réunions entre les trois institutions.
Je voudrais vous assurer que la présidence fera tout ce qui est en son pouvoir pour faire évoluer la question afin de parvenir à un accord, si tant est que cela soit possible, entre les trois institutions, lorsque celles-ci se réuniront le 19 novembre, date du Conseil "Budget».
Au cours de la procédure ad hoc du mois de juillet, le Conseil a également consenti à envisager, avec la Commission et le Parlement européen, une procédure d'information réciproque détaillée applicable aux accords internationaux sur la pêche.
Je puis vous assurer que le Conseil examinera soigneusement et en profondeur l'issue de la première lecture.
Au nom de la présidence, je vous garantis qu'aucun effort ne sera épargné pour que, avec la collaboration du Parlement et de la Commission, à la fin de l'année nous puissions adopter le budget le plus approprié pour l'Union, quelles que soient les circonstances.
Certes, les négociations avec la Commission ont débuté, mais celle-ci déclare qu'elle attendra que le Parlement ait rejeté irrévocablement la proposition en plénière pour entamer les négociations définitives et transmettre un nouveau document.
S'il s'agit de mettre en place les institutions de l'UE qui commencent par prendre de l'argent aux États membres avant de distribuer des subventions, on peut mettre en doute le bien-fondé d'une telle démarche.
Le programme Raphaël vise notamment à soutenir des projets intéressant l'ensemble de la Communauté et contribuant à améliorer la représentation du patrimoine culturel dans une dimension européenne.
On ne peut accepter que l'emporte toujours le critère, manifesté par les gouvernements le 11 juin dernier, selon lequel, lorsque l'on n'est pas d'accord sur certains aspects, même importants, l'on met la proposition au panier en lui niant toute dignité, toute valeur, toute urgence.
Et ce qui est plus grave, c'est que l'Europe du cinéma s'apprête à devenir une dépendance américaine, aussi bien dans la quantité que dans la qualité.
En sachant toutefois que les gouvernements - conservateurs et progressistes - devront prendre toute leur responsabilité face à l'opinion publique, parce que nous n'avons l'intention de céder ni devant les chantages ni devant les sabotages.
La création du fonds européen de garantie audiovisuelle s'inscrit dans le cadre de l'action de la Communauté pour la réforme de l'espace audiovisuel européen qui présente deux volets d'action essentiels: d'une part, la réglementation, c'est-à-dire la réforme de la directive télévision sans frontières grâce à laquelle il est prévu d'établir un cadre juridique plus clair et efficace afin de favoriser le développement des activités de radiodiffusion télévisuelle dans le marché unique et, de l'autre, relancer et consolider l'industrie européenne des programmes par l'intermédiaire du programme MEDIA II et de la création de mécanismes complémentaires proches du marché et destinés à mobiliser les ressources en tant que fonds européen de garantie audiovisuelle.
Sur le rapport Añoveros Trías de Bes J'ai voté contre le rapport.
En Suède, nous n'avons pas de législation sur la protection par le modèle d'utilité.
Nous avons voté contre le rapport de M.
Nous avons, en revanche, besoin que l'UE recommande aux pays membres de baisser les coûts relatifs aux demandes de brevets.
Le Japon et les États-Unis pratiquent aujourd'hui des coûts bien inférieurs à ceux des pays de l'Union.
Monsieur le Président, le budget 1997 joue un rôle clé dans la stratégie déployée par l'Union pour relever les défis qui se posent à elle et regagner la confiance de ses citoyens.
Le budget 1997 doit être rigoureux.
Il doit contribuer, dans ses modestes limites, aux efforts consentis par tous les États membres pour recouvrer leur santé fiscale.
Ces efforts sont inévitables.
Toutes les institutions ont admis que le mot d'ordre du budget 1997 devait être la rigueur, témoignant de la sorte de leur sens des responsabilités.
La majorité du Conseil a toutefois fait un pas supplémentaire en établissant un projet de budget de "croissance zéro».
Il y est parvenu en réduisant les crédits de paiement pour l'agriculture et les Fonds structurels à concurrence de 1 milliard d'écus.
Mais il ne faut pas oublier que les réglementations sous-jacentes restent totalement inchangées et devront être entièrement financées par le budget 1997.
En admettant les réductions consenties aux catégories 1 et 2, le Parlement démontrerait qu'il souhaite, lui aussi, adopter une stratégie de rigueur.
Mais les amendements acceptés par la commission des budgets témoignent également d'un soutien considérable pour les réseaux transeuropéens de transports, la recherche et développement et le processus de paix en Irlande du Nord.
Ceci soutient les efforts conjoints consentis par la Commission et le Parlement pour satisfaire à ces priorités de l'Union.
En fait, depuis que le Président Santer a proposé son "pacte de confiance» pour l»Union au début de l'année, la Commission n'a eu de cesse de répéter que l'Union devait se doter d'une stratégie progressiste pour la croissance et l'emploi.
En effet, la rigueur budgétaire doit s'accompagner d'investissements pour l'avenir.
Le résultat des délibérations du Conseil ECOFIN a été décevant.
En raison de l'attitude négative du Conseil, l'alternative pour 1997 consisterait à renforcer le financement des priorités de la révision en utilisant toutes les marges des catégories 3, 4 et 5.
Les discussions entre les institutions doivent inclure la question de la base légale.
La Commission travaille avec la présidence irlandaise pour parvenir à une conclusion avant la fin de la procédure budgétaire.
J'espère toutefois que la Commission et le Parlement parviendront à travailler sur un certain nombre d'aspects de manière à ne laisser planer aucun doute sur les objectifs du Parlement, sans que cela se fasse au détriment de l'indépendance institutionnelle de la Commission à décider du meilleur moyen de les atteindre.
Je note l'accord sur les ressources et, en particulier, la proposition de fixer le prélèvement à 17 %.
Je note vos propositions de financer des activités préparatoires pour les domaines sidérurgique et charbonnier de l'après 2002.
Ceci s'inscrit dans le cadre d'un débat plus large sur les activités de la CECA après l'expiration du Traité de la CECA.
La Commission n'a pas encore pris position sur la question.
Permettez-moi de vous remercier, Monsieur Giansily, et de remercier, une fois encore le président de la commission des budgets, M.
Nous avons tenté, au sein du groupe des socialistes, d'adopter une approche ouverte de la création d'emplois.
C'est la raison pour laquelle nous sommes prêts à accepter l'article 203 pour nous assurer que cet argent aille aux réseaux transeuropéens, à la recherche et développement et que, simultanément, le processus de paix en Irlande ne soit pas oublié dans les priorités.
Lorsque nous avons pris cette décision en première lecture du budget en commission et avons décidé de nous en remettre à l'article 203, j'ai fait remarquer que les téléphones d'Europe ne tarderaient pas à sonner.
J'ai reçu aujourd'hui une note de la représentation permanente du Royaume-Uni nous demandant de voter contre l'amendement passé en commission des budgets.
C'est le Parlement qui a soumis cette proposition et plusieurs mois plus tôt.
J'aimerais faire une observation au sujet de certains amendements qui seront avancés par le groupe des socialistes.
Par la même occasion, nous soutiendrons les propositions de la commission des budgets visant à assurer que le programme de paix en Irlande soit doté de 100 millions d'écus, sans que cela ne se fasse au détriment des initiatives jugées prioritaires par le Parlement.
La résolution de M.
Monsieur le Président, lorsque l'on considère le contexte dans lequel se déroule le budget 1997, la première chose qui saute aux yeux ce sont les difficultés colossales auxquelles a fait référence le président du Conseil avant les votes, soit avant la pause du déjeuner.
Les États membres doivent réduire ou geler leurs budgets nationaux pour enrayer les déficits du secteur public s'ils veulent devenir compétitifs dans l'économie globale et pouvoir mettre en oeuvre la monnaie unique à la fin de cette décennie.
Je suis convaincu, tout comme mon groupe, que ce faisant, le Parlement prendrait la mauvaise décision, alors que nous sommes engagés dans le processus de négociation de la Conférence intergouvernementale; ce serait en effet faire preuve d'irresponsabilité dans la procédure budgétaire.
Au vu des circonstances difficiles que traverse l'Union européenne, nous pensons qu'il faut une prise de conscience, tant en termes de gel budgétaire que de négociation dans les cadres d'ores et déjà définis.
Quant à l'affectation du restant des 300 millions, c'est à l'autorité budgétaire qu'il appartiendra d'en décider à l'issue de la deuxième lecture.
En ce qui concerne la création d'emplois, il est illusoire de penser qu'en ajoutant 100 millions aux réseaux transeuropéens nous parviendrons à résoudre le problème du chômage dans l'Union européenne; je crains fort que cette partie de l'Assemblée ne soit pas de cet avis.
Il ne faut pas perdre de vue, au cours de cette négociation, et c'est à vous que j'adresserai mes remarques finales, Monsieur le Président du Conseil, que nous devons compter sur la compréhension et la souplesse de votre institution, en tant que branche de l'autorité budgétaire, pour veiller à la faisabilité, en termes pratiques, des accords que nous avons signés.
Monsieur le Président, la préparation du vote de ce budget a conduit la commission des budgets à un double exercice qui mérite, me semble-t-il, tout d'abord, un double coup de chapeau, au président Samland et au rapporteur Laurens Brinkhorst.
Parti, en effet, de prévisions en augmentation de près de 4 % par rapport au budget de 1996, l'avant-projet de budget a été ramené le 25 juillet à une croissance nulle.
Comment, en effet, les Quinze pourraient-ils réduire leurs dépenses dans leurs budgets nationaux, dans la perspective des critères de convergence du traité de Maastricht, alors qu'en même temps ils accepteraient une augmentation du budget communautaire?
Je voudrais, en exprimant la satisfaction globale de notre groupe, faire quelques observations de fond sur les décisions prises à l'occasion de ce budget et réaffirmer quelques principes qui nous paraissent du plus élémentaire bon sens, quitte à donner le sentiment que nous nous répétons.
Les crédits de la rubrique 1 doivent garder leur caractère obligatoire.
Il est évident que la commission des budgets, parce que l'accord interinstitutionnel lui donne des responsabilités particulièrement précises en matière budgétaire, souhaite les exercer dans un cadre défini, bien en amont.
Il me paraît naturel que la concertation joue à plein sur ce sujet, mais c'est aussi la raison pour laquelle mon groupe n'accepterait pas que l'on revienne à l'article 203 du traité, car l'accord interinstitutionnel nous paraît être une avancée importante dans le partage des responsabilités concédées à notre assemblée.
Il est très important de donner rapidement les moyens réglementaires pour un usage sans restriction des crédits inscrits.
Notre groupe, notre composante irlandaise notamment, est très choqué de la mise en réserve de 100 millions d'écus sur les crédits destinés à l'aide au processus de paix en Irlande du Nord.
En ce qui concerne les programmes de recherche, la mise en réserve de 100 millions d'écus ouvre des perspectives pour la deuxième lecture et notre groupe approuve cette proposition.
C'est la raison pour laquelle nous ne pouvons accepter une fois de plus une éventuelle mise en réserve de crédits destinés au programme MEDA.
Cependant, nous regrettons que la commission des budgets n'ait, en revanche, pas approuvé l'amendement - dont j'espère qu'il sera adopté en plénière - qui vise à éviter des réductions des crédits alloués aux autres objectifs, conformément à la proposition du Conseil.
C'est d'ailleurs l'une des raisons d'être d'un Fonds de cohésion aux très faibles exigences d'additionalité.
Il s'agit de petites sommes dans un budget qui est en-deçà du pourcentage de 1, 24 % du PIB fixé dans les perspectives financières.
Toutes sont d'importance majeure pour des raisons politiques et de développement.
Monsieur le Président, la question qui est au coeur de l'actuelle procédure budgétaire est à notre avis sa nature profondément restrictive qui conditionne le développement normal de politiques communautaires dans des domaines essentiels.
En effet, à la veille de la troisième phase de l'union monétaire et les yeux déjà tournés vers l'élargissement, le Conseil a montré vouloir faire de ce budget, non pas la réponse nécessaire aux graves problèmes que connaît l'Union, notamment dans le domaine social, mais bien un exercice exemplaire destiné aux gouvernements des États membres, au moment même où eux aussi apprêtent des budgets d'austérité.
Aussi, nous n'acceptons ni les valeurs ni la logique de ce projet du Conseil.
De surcroît, j'aimerais souligner que s'il est pour nous entendu que doivent être rétablis les crédits figurant à l'avant-projet de la Commission pour des domaines sensibles, nous estimons également - comme l'a toujours affirmé le Parlement européen - que des thèmes de première importance, tels que l'Irlande du Nord, les réseaux transeuropéens et la recherche, doivent être inscrits dans le contexte d'une révision des perspectives financières, afin de ne pas compromettre d'autres objectifs.
Les réductions des dépenses agricoles n'ont pas provoqué de véritable réaction, quoique le Conseil aille bien plus loin que ce qui avait été proposé par le Parlement au titre de la procédure ad hoc.
Les réductions dans des domaines importants, comme la culture ou la coopération, en témoignent.
J'espère maintenant que la plénière rectifiera les aspects négatifs de ce budget et qu'elle ratifie les aspects positifs obtenus lors du vote d'hier devant la commission des budgets.
Un milliard de réductions pour les dépenses agricoles: face aux excédents considérables de l'année dernière, vraiment pas une somme convaincante et de surcroît malhonnête, je trouve!
Au lieu de cela, le Conseil aurait dû se consacrer sérieusement au problème de l'épuisement des moyens dans le cadre des fonds structurels.
Car enfin, après tout, les payeurs nets se réjouissent déjà aujourd'hui face aux reflux des moyens non dépensés en 1998 et en 1999.
Nous avons assisté en dix jours, et il n'y a pas de quoi s'étonner, à deux élections nationales sous le signe des partis et tendances anti-Maastricht.
Cela continuera dans ce sens si le Conseil s'obstine, avec myopie, à tâcher d'économiser des miettes, alors que ce budget aurait dû être l'instrument susceptible de faire grandir notre Union européenne.
J'espère que jeudi l'on corrigera cette tendance, en permettant d'espérer que dans le budget rectificatif de l'année prochaine pourront rentrer certains crédits restés en dehors de notre budget sur l'aide humanitaire.
Dans l'ensemble, nous voterons le rapport Brinkhorst, tout en doutant que tout cela soit une arme efficace à l'égard du Conseil.
Monsieur le Président, le projet de budget du Conseil, bien influencé par certains États membres, s'inscrit dans un effort de rigueur qui mérite d'être souligné.
L'avant-projet de budget 1996 prévoyait une augmentation de plus de 8 % en crédits d'engagement et en crédits de paiement.
L'avant-projet de budget de la Commission prévoit aussi une augmentation de 4 % en crédits d'engagement et de 3, 1 % en crédits de paiement.
Cette hausse est encore excessive et l'effort est insuffisant, compte tenu de ce qui est fait dans beaucoup d'États membres aujourd'hui.
Le projet de budget du Conseil prévoit, quant à lui, une réduction de 0, 3 % par rapport au budget de 1996, soit 900 millions d'écus de réduction, avec un effort équilibré sur les dépenses agricoles et les dépenses structurelles.
Le Conseil tient compte, ainsi, de ce que nous avons souvent souligné, c'est-à-dire l'existence de crédits de paiement non exécutés, 9 milliards d'écus, pour les années 1994-1995.
On n'hésite pas à garder des lignes budgétaires sans base juridique, non prioritaires.
Voilà une belle occasion manquée et nous ne pourrons pas accepter le budget si les amendements de la commission des budgets sont retenus.
Monsieur le Président, j'ai suivi avec intérêt le débat en commission budgétaire, mais les élus non-inscrits français et flamands ne pourront pas voter ce budget parce que nous le contestons fondamentalement.
D'abord pour les raisons qui ont été excellemment avancées par notre collègue Fabre-Aubrespy.
Ensuite parce que ce budget est finalement absent ou dérisoire dans les grands secteurs où l'action pourrait être efficacement conduite à l'échelle européenne: absent dans les domaines de l'espace, de l'aéronautique et même des grands travaux d'infrastructure.
Ensuite, et surtout, parce que ce budget a pour fonction essentielle d'acheter des sympathies au projet fédéraliste en constituant des clientèles d'obligés, aux niveaux national et local, avec les fonds structurels et le Fonds de cohésion.
Dans ce domaine, tout se fait dans une absence totale de transparence.
Nous ne pouvons accepter un budget qui apparaît comme un budget de manipulation de l'opinion publique.
Tant l'article 203 du traité que l'accord interinstitutionnel de 1993 prévoient des négociations substantielles entre les deux composantes des autorités budgétaires - le Parlement et le Conseil.
L'année 1996 est cependant caractérisée par le fait que de telles négociations substantielles n'ont pas eu lieu parce que le Conseil les a refusées.
Comme le Conseil des ministres des finances a refusé une révision de la prévision financière pour les années 1998 et 1999, comme aucune convention sur les bases juridiques n'a été adoptée à ce jour et comme aucun accord n'est intervenu sur la politique de la pêche, on peut constater que la majorité des membres du Conseil ne respectent pas leur mandat tel qu'il est défini dans le traité et refusent des négociations substantielles.
Le Parlement européen a quant à lui tenu toutes ses promesses qu'il avait faites dans les »guidelines» de M.
Ce n'est pas nous qui voulions débloquer 300 millions supplémentaires au lieu de 200 pour le processus de paix en Irlande du Nord.
Monsieur le Président du Conseil, où étiez-vous lorsque la révision de la prévision financière a été refusée lors du Conseil ECOFIN d'il y a 15 jours, entraînant la décision que ces 100 millions d'ECU supplémentaires n'ont pas été débloqués pour le processus de paix en Irlande du Nord?
Pour le Parlement, cela ne peut cependant pas être égal, avec 18 millions de chômeurs au sein de l'Union européenne, si l'UE envoie ou non des signaux en faveur d'une politique de l'emploi.
Monsieur le Président, le budget de 1997 est empreint de la proposition du Conseil visant à réduire l'avant-projet de la Commission d'un milliard dans le secteur agricole et d'un milliard dans le domaine de la politique régionale.
Notre groupe réclame donc toujours des économies dans les catégories 1 et 2.
Nous réclamons également l'appui au processus de paix en Irlande du Nord et nous sommes pour l'appui à une politique européenne de la recherche et du développement.
Il y a deux semaines, la commission des budgets a voté pour réduire l'affectation du Fonds pour la paix et la reconstruction de 78 millions de livres sterling.
Depuis lors, je n'ai cessé de travailler avec mes collègues pour tenter de préserver ces crédits vitaux, et mes efforts ont été dûment récompensés puisque le compromis actuel constitue un progrès.
Il est vrai qu'il existe de constantes tensions entre les institutions de l'Union européenne, la commission des budgets et le Conseil, mais de grâce ne touchons pas au Fonds pour la Paix et la réconciliation!
Malgré cela, ma position a par ailleurs rencontré un vaste soutien et j'aimerais remercier à ce titre le gouvernement irlandais, le Taoiseach et le Tánaiste , le commissaire Wulf-Mathies, l'industrie britannique et irlandaise, mon chef de parti et les partis de Dáil Eireann et, bien entendu, le gouvernement britannique, qui a également soutenu ma position.
Monsieur le Président, nous savons que cette première lecture du budget est une étape essentielle certes, sans être définitive, dans l'identification de nos priorités pour 1997.
Permettez-moi de rappeler tout d'abord que c'est le Parlement européen, avant toute autre institution européenne, qui a exhorté l'Union à faire preuve de solidarité et soutenir le processus de paix.
Jeudi prochain nous voterons sur un paquet de priorités afférentes à la réserve du Parlement, dans le cadre duquel l'Irlande viendra en tête.
Pour garantir l'affectation des crédits au processus de paix en Irlande du Nord, le Conseil doit à présent faciliter cette accumulation de réserves entre la première et la deuxième lectures.
Notre vote permettra à cette Assemblée de placer la question très sensible du processus de paix en Irlande du Nord au-dessus des préoccupations quotidiennes.
Toutefois, l'Irlande du Nord doit se le tenir pour dit: elle doit accélérer sa capacité d'exécution pour permettre à ceux d'entre nous qui luttons pour sa cause d'être en droit de demander au ministre, en décembre prochain, de soutenir un paquet réaliste et juste pour l'Irlande du Nord, sur lequel nous nous prononcerons jeudi par voie de vote, et je sais que telle est sa volonté et celle de son gouvernement.
Monsieur le Président, l'Europe financière existe, mais cette Europe qui nous préoccupe beaucoup plus, nous tous, l'Europe sociale de la cohésion et de l'économie homogène est encore un rêve.
Sans aucun doute, la création de cette Europe sociale est beaucoup plus difficile, car elle implique la prise de décisions politiques qui ne s'inspirent pas du principe passe-partout «chacun pour soi» que la situation d'austérité budgétaire des États et de la Communauté semble avoir converti en un axiome universel.
Entre-temps, un compromis beaucoup plus modéré a vu le jour, mais avec une réserve globale de 300 mécus, la marge disponible vis-à-vis des perspectives financières est encore dépassée.
La constitution d'une réserve globale de 300 mécus, susceptible d'engendrer des problèmes institutionnels en deuxième lecture, ne nous semble donc pas nécessaire.
Monsieur le Président, ces derniers temps, du moins officiellement, la cohésion économique et sociale fait l'objet d'une grande attention politique.
Malheureusement, les mots ne sont pas suivis d'actions concrètes; au contraire, le Conseil des ministres de l'Union a imposé dans le budget communautaire pour l'année 1997 une coupe d'environ 3 mille mécus.
Cette coupe concernera le secteur de l'agriculture - 1.000 mécus -; les Fonds structurels - 1.000 mécus; la politique interne, la recherche, les transports, les affaires sociales - 750 mécus.
Le vrai problème est que les coupes ont touché essentiellement l'objectif 2, celui qui concerne les zones frappées par le déclin industriel, le soutien aux P.M.E., la réalisation des réseaux transeuropéens.
On prouve encore une fois qu'il est vrai que la politique des Fonds structurels fournit une base solide pour progresser vers l'intégration de l'Union européenne, mais le succès de cette stratégie dépend de la volonté politique.
La deuxième contradiction concerne la ruse avec laquelle l'on a opéré les coupes, pour que soit approuvé le projet de budget.
A part cela, nous savons tous que l'objectif 2 intéresse les zones industrielles frappées par le déclin, des zones où les niveaux de chômage dans le secteur industriel sont supérieurs à la moyenne communautaire, avec un déclin structurel dans cette catégorie de travailleurs.
Monsieur le Président, tout d'abord je ferai trois observations préliminaires: Premièrement, en qualité de rapporteur pour la révision des perspectives financières, je suis consterné et irrité de la polémique suscitée par la démagogie autour du programme d'Irlande du Nord.
A titre personnel, je me sens très impliqué dans le combat que mène John Hume et je peux dire qu'il y a déjà longtemps - plus de 10 ans - que John Hume m'avait invité à une première réunion et, depuis lors, je suis retourné de nombreuses fois en Irlande du Nord avec l'intention d'apporter ma très modeste contribution à une solution pacifique.
En résumé, voilà ce qui a été fait: réduction d'un milliard d'écus des Fonds structurels qui représentent 0, 01 % du PIB communautaire.
Le fait que certains gouvernements ne veuillent pas financer la lutte contre le chômage ou les actions de reconversion ne peut entraîner une réduction à-priori des Fonds.
Si à l'automne, ils n'ont pas été exécutés, il existe des formules - tel un budget rectificatif - qui permettent de les restituer en temps utile, évitant ainsi au Parlement d'approuver un budget dont l'unique message serait la réduction de la lutte contre le chômage.
Monsieur le Président, à propos du tourisme, nous avons été plus de 40 députés à déposer une nouvelle fois deux amendements pour que soient apportées au budget les rectifications correspondantes de la commission des transports et que, bizarrement, la commission des budgets a refusées.
Pour ces amendements, à savoir la ligne B5-325 concernant le financement du programme PHILOXENIA et la ligne B7-830, la commission ne s'est pas contentée de supprimer les crédits, elle a été jusqu'à supprimer la mention même de ces lignes.
En d'autres termes, elle a rayé d'un trait le tourisme du budget, ruinant ainsi la position qu'a toujours défendue le Parlement selon laquelle le tourisme doit faire l'objet d'un traitement et d'un appui communautaires.
Enfin, dans le cas où les amendements de la commission des transports ne seront pas acceptés jeudi prochain, on se retrouvera devant une contradiction d'une absurdité totale si le rapport sur le programme PHILOXENIA est adopté le même jour puisqu'il n'y aura pas de crédits pour le financer.
Monsieur le Président, il s'agit d'un budget caractérisé par la rigueur, d'un budget à croissance zéro qui réduit de plus de deux milliards et demi d'écus les crédits pour l'agriculture, les Fonds structurels, les politiques intérieures et les actions extérieures.
Les effectifs des Institutions communautaires ont augmenté dans les dix dernières années de plus de 50 pour cent et continuent d'augmenter, même si leur efficacité semble baisser de manière inquiétante.
Récemment, certains députés de mon groupe ont découvert - ce que beaucoup ignorent - que la Commission occupe plus de 230 sièges dans des pays hors CEE.
Au mois de décembre de l'an dernier, la Cour de justice a tranché le litige en déclarant que le Parlement, le Conseil et la Commission devaient parvenir à un consensus sur la nature de ces dépenses.
J'entends encore les cris d'allégresse retentir sur tous les bancs de cette Assemblée, même s'il ne s'agissait en fait que de 1, 2 % de toutes les dépenses de la rubrique B1.
Néanmoins, ces 62 millions me paraissent bien maigres par rapport au montant initial de 556 millions.
Je dirais qu'on peut faire beaucoup mieux à l'avenir.
Un budget qui va de pair avec les coupes sombres imposées aux Etats membres dans la perspective de la décision cruciale sur le passage à la troisième phase de l'UEM.
Je ne saurais en dire autant des crédits qui lui sont alloués au titre du programme MEDA et qu'on aurait dû trouver un moyen de bloquer jusqu'à ce que ce pays respecte concrètement le droit international, les droits de l'homme et les principes démocratiques, au lieu de les violer impudemment comme il le fait.
En 1996, j'ai été investi de la responsabilité de mener des recherches approfondies sur les agences satellites dans le cadre de la procédure budgétaire 1997.
En 1996, nous avons adopté une stratégie intermédiaire consistant à créer une réserve globale pour les agences satellites pour assurer que la Commission harmonise les réglementations applicables à ces agences et que les agences elles-mêmes respectent la rigueur budgétaire.
La réutilisation des ressources propres des agences est apparentée aux recettes et seules l'Union européenne et la commission des budgets, ainsi que les partenaires budgétaires, sont autorisés à budgétiser ces ressources propres.
Nous recommandons donc de placer 1, 7 million d'écus en réserve.
Cinquièmement, en ce qui concerne la question de Bilbao, je placerai un million en réserve, sur le budget de trois millions, pour obtenir un rapport et un plan d'exploitation de ces agences.
Enfin, je voudrais remercier la Commission et l'autorité budgétaire pour le soutien qu'elles ont accordé à mon travail, et veux espérer que cela permettra de renforcer le soutien accordé aux agences des États comme du Parlement.
Le financement des dépenses obligatoires pour l'agriculture est expressément garanti par le Conseil qui a évoqué ouvertement la possibilité d'un feuilleton supplémentaire.
Sur le plan de la procédure, le Parlement devra faire un usage judicieux de cette nouvelle opportunité.
Pour la première fois, le Conseil et la commission des budgets sont arrivés à la conclusion que la procédure ad hoc sur les dépenses agricoles obligatoires pouvait être clôturée avant même le vote en première lecture sur le projet de budget au Parlement.
Cela signifie également que, pour la première fois, le Parlement européen n'accepte pas de mettre au vote des amendements sur les postes du budget agricole de la rubrique 1.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il a été dit à plusieurs reprises que le budget 1997 de l'UE ne pouvait pas être dissocié du budget des États membres.
Nous acceptons un budget croissance zéro, hors fonds structurels, car ils sont évidemment, ceux-là, condamnés à augmenter.
Nous acceptons un prélèvement global inférieur de plus de quatre points à celui qui serait autorisé.
La sous-utilisation s'élève déjà à 23 milliards d'écus.
Je regrette que nous n'ayons pas encore été en mesure de constituer une réserve MEDA, car un commentaire joint au budget ne me paraît pas suffisant pour aller à l'encontre d'un texte législatif.
Monsieur le Président, j'aimerais souhaiter la bienvenue au président en exercice du Conseil, ancien collègue du Parlement irlandais, et le remercier pour sa coopération tout au long de la procédure budgétaire, pour son attitude compréhensive face aux difficultés, et à la position du Parlement en particulier.
Je suis très heureux de constater que malgré cette situation difficile, les institutions de l'Union ont maintenu leur engagement de continuer à augmenter les crédits des fonds structurels applicables à des politiques régionales de l'Union européenne.
La première fois que cette ligne budgétaire a été proposée au sein de la commission des budgets, M.
Le Parlement européen, de même que notre groupe, a une grande priorité, à savoir la lutte contre le chômage.
Les fonds structurels constituent un instrument important à cet égard.
Le groupe du parti des socialistes européens veut obtenir le rétablissement d'un milliard d'ECU dans les fonds structurels pour qu'on n'ait pas l'impression que le Parlement européen se retourne contre la politique structurelle.
L'alternative à cela est la réduction d'un milliard proposée par le Conseil.
Selon moi, le Parlement européen doit montrer, à l'avenir, qu'il ne permet pas que des ressources soient gaspillées, même dans le domaine des fonds structurels, et que les États membres ne respectent pas leurs engagements.
Monsieur le Président, l'aspect le plus frappant de cette procédure budgétaire est l'attitude négative du Conseil à l'égard de la politique sociale définie dans le budget.
Je trouve scandaleux que le Conseil n'ait toujours pas compris qu'une Europe sans politique sociale est une Europe handicapée.
Le Conseil a pris une mauvaise décision et se rend coupable de discrimination.
Le groupe socialiste a cherché à soutenir pleinement la politique de l'emploi, malgré l'attitude du Conseil.
Monsieur le Président, le budget communautaire de 1997 a été établi dans l'esprit de Maastricht.
Mais nous avons le devoir de nous attaquer par tous les moyens aux grands problèmes sociaux des citoyens européens.
Le Conseil a effectué dans le budget 1997 des coupes importantes en violation d'engagements solennels.
Le Parlement européen doit rétablir les crédits qui étaient inscrits dans le projet de budget.
Les dernières élections pour le Parlement européen n'en sont pas la moindre des preuves.
J'espère qu'à l'occasion de la réunion du 19 novembre, nous serons en mesure d'accomplir d'importants progrès et d'atteindre un compromis avec le Parlement.
En ce qui concerne la menace pesant sur le programme de paix en Irlande du Nord, sujet qui a enflammé les esprits dans mon pays, je me limiterai à dire qu'il n'y a jamais eu, à ma connaissance, une telle unanimité au sein de cette Assemblée et dans les États que je représente en ma qualité de président, que celle que l'on constate actuellement autour de cette question.
Enfin, je ferai remarquer qu'il est faux de prétendre que le Conseil n'écoute pas le Parlement ou qu'il ne cherche pas à négocier avec ce dernier.
Sur le plan budgétaire, l'exercice 1997 est unique en ce sens qu'il confronte les États membres et, par la même occasion, notre grande institution, à des problèmes considérables.
Monsieur le Président, j'aimerais revenir sur quatre points.
Nous avons choisi les réseaux transeuropéens et la recherche car c'étaient les priorités du Conseil, proposées également par l'ancien président de la Commission, Monsieur Jacques Delors, dans son Livre blanc.
Nous regrettons que le Conseil n'ait pas accepté notre proposition et apprécions en revanche profondément le soutien témoigné par le Parlement.
A défaut de commentaires sur les discussions engagées au sein de l'Assemblée, je puis vous assurer que la Commission veillera à ce que tous les engagements soient couverts par les crédits de paiement pour autant que l'autorité budgétaire soit disposée à accepter, le cas échéant, une proposition sous la forme d'un budget rectificatif.
Troisièmement, j'apprécie profondément les propos du président en exercice du Conseil sur la question de la base juridique.
Il est extrêmement important que les trois institutions démontrent leur volonté à régler cette question.
Ceci va à l'encontre d'une politique budgétaire cohérente et claire.
J'espère donc qu'une solution pourra être trouvée à ces problèmes institutionnels délicats afin de rendre la gestion financière de cette Assemblée en tous points crédible.
Il se plaint du fait que les fonctionnaires de la Commission proposent à la commission des budgets ainsi qu'à d'autres commissions, d'augmenter les propositions budgétaires avancées par la Commission.
La Commission a la confiance du Parlement et elle lui soumet une proposition collective sous la forme d'un document politique.
Le débat est clos.
Elle a par exemple consacré plus de 2 millions d'écus au tribunal sur l'ex-Yougoslavie.
Après la mise en place de ces tribunaux ad hoc, la Commission ainsi que le Conseil estiment qu'il est essentiel d'instituer une cour pénale permanente, le Tribunal pénal international, afin de limiter les cas d'impunité au niveau international.
Ce tribunal sera notamment saisi du type d'affaires suivantes: graves violations du droit humanitaire, violations graves et systématiques des droits de l'homme et crimes contre l'humanité, quel que soit l'endroit où ils sont commis.
Grâce à la ligne budgétaire A 3030 (300 000 écus au total) fixée par le Parlement européen, la Commission a déjà soutenu certains projets d'ONG pour l'avènement du Tribunal pénal international.
Selon toute probabilité, l'Assemblée générale des Nations unies qui se déroule actuellement formulera de nouvelles recommandations concernant la réunion précitée.
J'appelle la question no 42 de Mme Pat Gallagher (H-0802/96): Objet: Monnaie unique Le passage à la monnaie unique aura des implications pratiques pour les systèmes informatisés d'enregistrement des transactions financières dans les secteurs commercial et bancaire ainsi que pour les entreprises.
La question de l'honorable parlementaire soulève un problème particulièrement concret.
Afin de dresser un inventaire complet des actions à entreprendre dans le cadre de la préparation à l'euro, la Commission, actuellement, consulte activement tous les groupes et organismes intéressés sur les implications de l'euro dans la technologie de l'information.
Enfin, dans le cadre de l'action d'information pour l'euro que la Commission développe en partenariat avec le Parlement européen, en collaboration avec les associations représentant les petites et moyennes entreprises, la Commission élabore actuellement des guides pratiques qui visent les besoins et préoccupations spécifiques de ce secteur des PME, notamment dans le domaine informatique.
Vous voyez, Monsieur le Parlementaire, que la Commission est parfaitement consciente des efforts que nécessite cette transition pour les petites et moyennes entreprises et pour le secteur commercial.
Je puis vous assurer qu'elle veillera, en coordination étroite avec les administrations nationales et les organisations représentatives, à faciliter l'adaptation des secteurs publics et privés dans chacun de nos États membres.
J'appelle la question no 43 de M.
Le simple fait que nous ayons recouru à l'article 89 pour analyser ces cas d'espèce (sur ce point, M.
Nous devons agir de la sorte malgré le fait qu'en 1987, le Conseil des Ministres n'ait pas conféré de pouvoirs suffisants à la Commission, restreignant ces pouvoirs au marché de l'Union européenne.
Il serait peu judicieux d'aller à l'encontre de ce principe.
Effectivement, nous devons désormais considérer le marché de l'Union européenne comme une seule entité, d'autant que le cabotage sera lui aussi bientôt introduit.
Par ailleurs, Neil Kinnock a présenté aujourd'hui à la Commission le rapport au sujet de l'élaboration et des effets du troisième paquet, rapport renfermant à la fois des points positifs et quelques aspects négatifs qu'il se fera un plaisir de vous exposer clairement.
Il a fallu mettre en oeuvre une politique commune pour assurer une véritable concurrence dans ce secteur.
Mais si cela se produit, par la voie de fusions, acquisitions ou coopération, nous veillerons à ce que ce soit dans le respect des règles de la concurrence et des droits du consommateur.
La Hongrie et la Pologne ont toutes deux entrepris de s'assurer que l'interdiction de circuler n'aura pas d'effet discriminatoire sur le trafic international.
Le recours croissant aux interdictions durant les week-ends souligne le besoin de promouvoir des alternatives au transport routier sur certains itinéraires fort empruntés d'Europe centrale.
Permettez-moi dès lors de vous demander ce qu'il en est des mesures concrètes que M.
Au nombre des actions concrètes visant à alléger le trafic difficile et congestionné en Europe centrale et orientale, on peut citer l'utilisation des fonds PHARE pour améliorer les conditions aux frontières, la formation et le développement du personnel travaillant dans les services douaniers, et encourager les transporteurs à utiliser, dans la mesure du possible, les infrastructures mises à leur disposition par différents gouvernements pour faire transiter les charges sur des trains de marchandises.
Alors que nous nous battons actuellement aux côtés des gouvernements des pays d'Europe centrale et orientale, avec les ressources limitées dont ils disposent, pour tenter de réduire les problèmes de trafic au profit des transporteurs occidentaux, j'espère que nous obtiendrons une réponse plus prompte que par le passé.
Comme le sait certainement l'Honorable Parlementaire, seule la portion sud de la voie ferroviaire de l'Atlantique est comprise dans le triangle nordique qui est l'un des quatorze projets prioritaires adoptés au Conseil européen d'Essen, puis par le Parlement et le Conseil dans la décision sur les orientations communautaires pour le développement de réseaux de transport transeuropéens.
Enfin, je puis garantir à l'Honorable Parlementaire que le soutien financier de la Communauté au réseau de transports transeuropéen est largement axé sur le développement de modes de transport compatibles avec la protection de l'environnement.
Pour illustrer mes propos, je dirai que plus de 66 % du budget prévu pour les réseaux de transport transeuropéens sont directement affectés à des projets ferroviaires ou multimodaux, et seulement 15 %, à des projets routiers.
Tout cela est exact.
Nous avons récemment adopté une législation en termes de réglementation financière et d'orientations.
Je regrette, par conséquent, comme j'ai déjà eu l'occasion de l'exprimer en public à d'autres occasions, la décision d'Ecofin de ne pas augmenter les dotations en la matière comme cela avait été demandé dès décembre 1994 à l'occasion du Conseil européen d'Essen.
J'appelle la question no 48 de M.
L'aspect soulevé dans la question de l'Honorable Parlementaire est réglementé par la directive 670/91 du Conseil sur l'acceptation mutuelle des licences pour l'exercice de fonctions dans l'aviation civile.
La Commission a intenté une action en justice à l'encontre de ces États membres conformément à l'article 169 du Traité.
L'acceptation réciproque des licences de pilote est réglementée par la directive 670/91 sur l'acceptation mutuelle des licences pour l'exercice de fonctions dans l'aviation civile.
Dans le cas de la Belgique, la lettre de mise en demeure, première étape des procédures pour infraction, comme le sait l'Honorable Parlementaire, a été adressée au gouvernement belge le 15 septembre, et nous attendons toujours la réponse qui devrait nous parvenir dans un délai de deux mois.
J'appelle la question no 49 de M.
A l'heure actuelle, les transports par chemin de fer prennent trop de temps, notamment en raison du fait qu'en bien des endroits, le réseau ferroviaire est insuffisant.
Ma question était motivée par le fait que j'ai assisté à une conférence en Suède, à laquelle participaient des entreprises et des sociétés de transport.
Suite aux résultats de cette campagne de contrôle, le 25 juillet dernier, le gouvernement italien a présenté un plan de conversion et de rationalisation de la pêche aux filets dérivants.
En général, ce plan prévoit une série de mesures visant à la suppression et à la destruction des filets dérivants, ainsi qu'au retrait du permis pour ce type de pêche, en échange d'une aide financière communautaire et nationale, visant à amortir les conséquences socio-économiques de cette interdiction dans certaines régions du Midi qui font partie de l'objectif 1 et qui sont caractérisées par un taux élevé de chômage et par de faibles possibilités d'exercer une autre activité.
La Commission a donc demandé au gouvernement italien de mettre en place un système encore plus rigoureux d'inspection des conditions d'exercice de la pêche et de prévoir, en cas d'infraction, des sanctions administratives et pénales.
En dernier, les interventions financières nécessaires à la réalisation du plan seront prélevées de l'actuelle dotation de Fonds structurels prévus pour l'Italie, sans aucun montant supplémentaire par rapport aux crédits déjà prévus pour cette période de programmation 1994-1999.
Voici ma question: tenant compte des propositions italiennes - qui semble indiquer que l'Italie se joint aux États qui seraient opposés à l'usage de ces filets - et tenant compte que la Baltique pourrait se trouver marginalisée, ne pensez-vous pas que le moment est venu pour la Commission de présenter une nouvelle proposition qui puisse obtenir cette majorité au Conseil et éliminer définitivement ces filets?
La Commission entend confirmer que n'importe quel Etat membre, à l'intérieur du Conseil, peut prendre l'initiative de modifier la proposition de la Commission qui est sur la table du Conseil depuis 1994.
N'importe quel Etat membre peut prendre l'initiative de diviser le dossier entre filets maillants dérivants dans la mer Baltique et dans d'autres zones; tout Etat membre dans le Conseil a un pouvoir d'initiative, d'amendement ou de division de la proposition de la Commission qui est sur la table du Conseil.
Entre temps, nous examinons avec les Etats membres la possibilité d'une nouvelle majorité nous permettant de débloquer ce dossier.
Madame le commissaire, je voudrais vous poser quelques questions complémentaires.
La Commission a l'intention de surveiller de très près le progrès et l'application des différentes étapes du plan.
J'appelle la question no 54 de Mme Mair Morgan (H-0732/96): Objet: Sécurité des enfants dans les centres de loisirs Etant donné l'accroissement du nombre d'activités extrascolaires et d'excursions scolaires dans toute l'Union européenne, il est indispensable que des mesures soient prises pour assurer la sécurité des enfants.
La Commission pense que cette directive devrait également couvrir certains aspects de la situation évoquée par l'Honorable Parlementaire.
J'espère donc que cette directive sera proposée.
Or, nous devons encourager nos jeunes à voyager dans les différents États membres.
Il est très important de veiller à ce que des mesures de sécurité soient mises en place pour que ce processus ne soit pas stoppé, bien au contraire.
Nous avons également tenté d'élaborer un code de conduite, mais à ce jour les résultats n'ont pas été très encourageants.
Entre-temps nous pourrions peut-être nous entretenir avec vous, Madame le Commissaire, pour tenter de progresser avec les associations qui gèrent les hôtels et autres activités semblables sur le plan international, et trouver une solution pratique permettant de rassurer les parents quant à la sécurité de leurs enfants en voyage à l'étranger; cela nous permettrait de déboucher rapidement sur une solution pratique à ce problème plutôt que sur une solution théorique à long terme.
Une autre possibilité serait de faire appel aux associations de consommateurs qui pourraient peut-être nous fournir davantage d'informations susceptibles d'enrichir nos discussions visant à dégager des mesures pour résoudre ce problème.
L'Honorable Parlementaire appelle en effet notre attention sur deux décisions qu'il estime porter atteinte aux intérêts communautaires.
La première concerne la gestion future du stock de morue dans la répartition NAFO 2J3KL et la seconde concerne la procédure d'objection ou l'hypothèse qu'elle soit éliminée, au cas où une nouvelle solution serait recherchée pour le règlement des différends.
En l'espèce, en ce qui concerne la mesure relative au stock de morue, il a été disposé qu'à l'avenir sa gestion soit répartie entre le Canada, qui possède dans ses eaux 95 % du stock, et la NAFO, qui en possède 5 %, et que ces deux entités - Canada d'une part et NAFO de l'autre - fixeront les TAC respectifs en collaboration étroite et sur la base d'avis scientifiques.
La mesure est énoncée en des termes qui montrent clairement - du moins c'est ce qu'il semble à la Commission - que la NAFO fixera de manière autonome le TAC pour 5 % du stock dans la zone qui est de son ressort, de sorte qu'elle ne sera pas liée au TAC appliqué par le Canada pour 95 % du stock présent dans ses eaux.
A la Commission, il semble en conséquence que la mesure en question ne peut être interprétée comme une concession au Canada du droit d'exercer des pouvoirs juridictionnels sur ce stock, au-delà des limites extérieures de sa propre zone économique exclusive.
La Canada exerce donc ces pouvoirs dans sa zone économique exclusive et la NAFO les exerce dans les eaux internationales, ayant été établi que 95 % du stock de morue est dans les eaux canadiennes et 5 % dans les eaux internationales gérées par la NAFO.
En réalité les discussions actuelles ne portent pas uniquement sur la Lettonie, mais également sur l'Estonie et d'autres pays.
La Commission, assumant des engagements pris lors de la Conférence de Stockholm, a soumis une note à ce sujet lors de la réunion informelle des ministres de la justice et de l'intérieur, les 26 et 27 septembre 1996.
En ce qui concerne la dimension touristique du problème, je tiens à rappeler que la Commission, dans sa proposition d'avril 1996 en vue d'une décision du Conseil concernant un premier programme pluriannuel en faveur du tourisme européen, a souligné la nécessité de lutter contre ce qu'on appelle le «tourisme sexuel».
La Commission prépare actuellement une communication spécialement consacrée à la lutte contre le tourisme sexuel dont les victimes sont des enfants, qui sera assortie, à l'intention des Etats membres, d'un projet de recommandation mettant l'accent sur certaines mesures destinées à s'attaquer au problème.
Des mesures concernant la coopération judiciaire entre les Etats membres, comme l'important problème de l'application extraterritoriale des dispositions pénales visant les actes d'agression sexuelle commis contre des enfants par des ressortissants de pays tiers, sont à l'étude au Conseil des ministres de la justice et de l'intérieur.
L'initiative de la Commission tiendra compte à la fois de la position adoptée par le Parlement européen et des recommandations du plan d'action de la Conférence de Stockholm en matière de tourisme sexuel.
La grandiose manifestation de Bruxelles, dimanche dernier, témoigne de l'angoisse et de la sollicitude des citoyens européens, mais aussi de leur détermination à faire pression sur les gouvernements et les responsables politiques pour qu'ils prennent des mesures contre un réseau organisé dont l'existence bafoue les valeurs démocratiques et culturelles de l'Europe d'aujourd'hui.
Monsieur le Président, je tiens à remercier l'honorable parlementaire pour sa question et assurer l'Assemblée que nous cherchons réellement à renforcer notre coopération avec le secteur du tourisme et avec les Etats membres pour élaborer une stratégie plus large en vue de nous attaquer au problème.
Naturellement, nous comptons aussi sur l'appui résolu du Parlement européen.
La pleine coopération de ce secteur est vitale pour s'assurer que ces problèmes sont attaqués à la racine.
Lors d'une récente réunion informelle des ministres de la justice et de l'intérieur qui s'est tenue à Dublin le 26 septembre, la Commission a soumis pour examen un document précisant les actions qui ont été menées dans le cadre des différentes institutions de l'Union européenne.
Je voudrais également vous rappeler que la ligne budgétaire B4-1020 concernant le transport de matières radioactives permet à la Commission de financer des études, des recherches, des programmes expérimentaux visant à l'évaluation et à l'amélioration des règlements internationaux en vigueur.
Le type B peut résister à des chocs à 48 km/h.
Le type C devrait résister à des chocs à 324 km/h.
L'Amérique exige cependant 464 km/h.
L'avion qui est tombé sur une zone résidentielle à Amsterdam a heurté le sol à 520 kilomètres/heure.
Vu la différence de normes existant entre les pays, dont les Etats-Unis, mecque du monde nucléaire, il serait certainement plus approprié d'harmoniser les réglementations, normes et conditions de transport au niveau le plus élevé, plutôt que de laisser ce choix se faire au niveau local.
Monsieur le Président, je ne me lasserai jamais de répéter que la Commission partage les inquiétudes exprimées dans tous les milieux et dans toutes les régions de l'Union européenne.
Nous devons, autant que possible, prendre des mesures supplémentaires, promouvoir notre technologie, être attentifs, mener des études.
La présente proposition ne peut être dissociée de la législation relative au droit des marques.
J'en arrive ainsi à l'amendement 11.
La proposition initiale de la Commission permettait de procéder à ce type de tests dans le cadre de la publicité comparative.
Monsieur le Président, j'aimerais dire d'emblée que nous nous penchons sur cette proposition ce soir après avoir mis quatre années à proposer un amendement effectif à la directive sur la publicité trompeuse.
Nous pensons que les amendements relatifs à la nécessité de respecter les codes de conduite énoncés par des services professionnels sont bien choisis et ont tenu compte du débat préalable à la seconde lecture.
Il s'agit de l'amendement no 12.
Il y a cependant deux aspects préoccupants qui, sans aller jusqu'à susciter un rejet catégorique de ma part, méritent que je les évoque pendant les 15 dernières secondes qui me sont imparties.
Il est important que nous y mettions bon ordre.
En ce qui concerne l'amendement 11 sur les marques, il me semble que ceci est très dangereux, même si les marques sont effectivement protégées dans les sections de la directive qui précèdent.
J'attache un grand prix aux commentaires de la Commission sur ce point.
Toutefois, je tiens à rappeler, au sujet des appellations d'origine et de tous les produits qui ont une marque, combien, pour tous les pays qui ne sont entrés que récemment dans l'ère de la modernité, il est de fait difficile d'obtenir le nom d'une marque, une appellation d'origine et une indication géographique.
Aussi, mon groupe n'est-il certainement pas disposé à voter la suppression du considérant 11, ni davantage les alinéas f) et g) de l'article 3A.
La majorité de notre groupe estime que les produits portant une appellation d'origine ne peuvent être comparés qu'entre eux.
Monsieur le Président, comme les citoyens et les consommateurs dans tous les pays de l'Union européenne ont le droit de décider quel produit est meilleur que tel autre, il est essentiel que ces critères soient des critères objectifs.
Il faut avant tout rappeler que cette proposition a comme seul objectif d'harmoniser les législations qui règlent la publicité comparative.
Il s'agit, fondamentalement, d'un objectif d'harmonisation qui devrait améliorer l'information des consommateurs et faciliter la libre circulation des services publics dans le marché interne, en garantissant le droit de faire de la publicité comparative.
Il est bon, à mon avis, de rappeler le contexte, parce que certaines demandes et certainesmises en évidence de préoccupations et aspects particuliers me semblent inappropriées dans le cadre où nous nous trouvons, c'est-à-dire dans celui d'une directive visant à l'harmonisation d'une situation.
Elle accepte des amendements 1, 2, 4, 8, 9, 16, 20 et 21 qui comprennent les amendements 7 et 14 précédents et qu'elle aurait acceptés partiellement, tandis qu'elle juge les autres inacceptables, du moins au cours de cette phase.
Par exemple: il est possible de comparer un jambon de Parme avec un autre jambon de Parme, mais non pas un jambon de Parme avec une mortadelle de Viareggio.
L'amendement 12 est inacceptable en raison des charges administratives excessives et absurdes que son acceptation comporterait pour les annonceurs; je me réfère en particulier au problème des 48 heures.
En ce qui concerne la question des comparaisons de produits présentés comme imitations - un parlementaire dans cet hémicycle se référait à des produits d'imitation, en citant en particulier une marque célèbre de jeans - nous estimons suffisantes en premier lieu la référence contenue dans le considérant 17 de la position commune et en second lieu la protection offerte par la marque.
L'amendement 17 ne peut être accepté parce qu'il nous semble superflu, puisque la question de la liberté des Etats membres de choisir la procédure de contrôle figure déjà au deuxième alinéa de l'article 4 de la directive 84/450 qui, comme vous le savez, est encore en vigueur.
Enfin, en ce qui concerne les amendements 22 et 23, il nous semble qu'ils introduiraient des conditions trop restrictives, ce qui réduirait le champ d'application de la publicité comparative.
Nous estimons en effet qu'il est possible de comparer des produits ayant la même origine; le même problème existe entre les produits d'origine et les marques qui ont évidemment deux provenances différentes et qui concernent des produits différents.
Merci beaucoup, Madame Bonino.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, nous voilà parvenus à l'examen de la recommandation pour la deuxième lecture concernant la position commune arrêtée par le Conseil le 14 mai dernier, en vue de l'adoption d'un programme d'action communautaire en matière de surveillance de la santé dans le cadre de l'action dans le domaine de la santé publique.
La position commune du Conseil, adoptée à l'unanimité, n'a repris que deux des 44 amendements approuvés par le Parlement européen en première lecture - le 17 et le 20 - et il n'a repris que partiellement 17 amendements, le plus souvent dans la version proposée par la Commission.
Nous ne pouvons donc que nous déclarer insatisfaits et c'est la raison pour laquelle j'ai représenté dans ce projet de recommandation 19 amendements, approuvés à cette occasion aussi à l'unanimité, le 25 septembre dernier, en commission de l'environnement, de la santé publique et de la santé des consommateurs.
La crainte du Conseil qui se réfère à l'interdiction d'harmoniser les services sanitaires des pays membres, contenue dans l'article 129 du traité de Maastricht, est tout à fait hors de propos.
Il s'agit, ici, d'harmoniser le vocabulaire, les termes scientifiques et l'on ne veut en aucune façon intervenir ni interférer avec l'organisation sanitaire des pays membres.
Le deuxième point concerne une dotation budgétaire adéquate, à la place de celle, absolument insuffisante et inacceptable, proposée par le Conseil.
Eh bien, de son côté, le Conseil - en faisant preuve, permettez-moi de le dire, d'une parcimonie tout à fait risible - a réduit de 800.000 les 13.800.000 écus, en les portant à 13.000.000.
La proposition de la Commission qui, de 13.800.000 écus, en ôte 800.000, lorsque les fonctionnaires euxmêmes en avaient prévu 35.000, est évidemment incompréhensible.
En effet, un tel programme, apparemment technique, a une grande importance stratégique à long terme et permettrait, en cas de fonctionnement optimal, non seulement de répondre aux exigences de garantie et de qualité dans le domaine sanitaire des citoyens mais aussi de répondre aux fortes préoccupations budgétaires ressenties par tous les Etats membres relativement aux dépenses de santé désormais insupportables.
C'est en cela que consiste la grande importance politique d'un tel programme d'un système communautaire de surveillance de la santé permettant, sur la base de données sanitaires comparables, d'établir des priorités en matière de politique sanitaire, d'en améliorer la rentabilité et donc l'efficacité.
Ainsi, dès le début et jusqu'à la recommandations pour deuxième lecture, toutes les familles politiques de ce Parlement se sont senties très représentées dans les opinions de M.
D'une part, le programme ne peut se réaliser en cinq ans avec 13 millions d'écus et, de l'autre, il nie l'existence d'une structure stable, un observatoire européen de la santé qui consoliderait définitivement les données obtenues et les rendrait fécondes et durables.
C'est pourquoi bien que tous les amendements soient importants, j'estime que l'amendement no 8 et l'amendement no 17 sont fondamentaux pour que le projet continue d'avoir l'importante signification que nous lui avons donnée en première lecture.
Mais nous devons montrer un front uni face au Conseil.
Nous savons que nous sommes en période de restrictions budgétaires, mais les besoins des citoyens et de cette Europe à visage humain sont indispensables.
Peut-être devons-nous transmettre le message aux citoyens aujourd'hui, ce soir, de l'importance de ce réseau de surveillance épidémiologique, car malheureusement, il est d'actualité et chaque jour nous avons à faire face à ce vide, à ce besoin.
Il existe des centres qui travaillent dans ce domine comme celui de Londres ou encore le réseau déjà établi pour suivre le sida.
Mais il faut également faire appel à la responsabilité personnelle.
Dans ce contexte, nous devons rappeler aux gouvernements - relativement avares lorsqu'il s'agit de soutenir ces programmes communautaires - qu'ils consacrent eux-même très peu de fonds à la médecine préventive au niveau national, régional et local.
Et c'est ce que nous devons dénoncer ici et à présent parce qu'en Europe, on ne consacre que 2 à 4 % des budgets de santé à la médecine préventive, alors que ces chiffres sont nettement insuffisants et oeuvrent contre l'efficacité globale du système.
La création d'une base de coordination au niveau local, régional, national et communautaire constitue une autre exigence fondamentale et nous devons élaborer une convention sur la santé extérieure commune qui doit être annexée à la convention de frontière unique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en principe, le groupe libéral se rallie sans réserve au rapport de M.
En tout cas, nous estimons, à l'instar du rapporteur et des autres intervenants, que les 20 millions d'écus réclamés constituent un minimum si l'on veut enregistrer de véritables résultats.
Il existe des raisons suffisantes pour déplorer l'attitude chiche et restrictive du Conseil, uniquement compréhensible en raison de l'influence négative qu'exerce le courant néolibéral en Europe fondé sur des réductions des dépenses publiques et la diminution de la capacité des institutions publiques chargées d'offrir des services à la collectivité.
Ou pour donner un autre exemple, un livre concernant la santé publique auquel j'ai participé sera publié cette année.
La troisième: la révision du traité de Maastricht donnera de l'importance à l'amélioration de la cohésion et des instruments communs.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport Poggiolini se fonde sur de bons sentiments qui en feraient, en apparence, un bon rapport.
En réalité, ce que l'on sait, sans avoir besoin d'un Observatoire, c'est que les dépenses de santé et de sécurité sociale, qui sont indissociables, atteignent des proportions astronomiques.
C'est ce qu'exige de nous l'article 129 du Traité.
Vous avez vu cette proposition particulière pour la première fois au mois d'avril de cette année, lorsque vous l'avez abordée en première lecture.
Depuis lors cependant, le Conseil a adopté sa position commune sur le programme, n'acceptant pleinement qu'un tout petit nombre des amendements adoptés en première lecture.
C'est pourquoi je comprends sans peine votre désir de réintroduire bon nombre des amendements déjà présents en première lecture.
Nous acceptons partiellement les amendements nos 2, 6, 10 (partie I), 16 et 18.
L'acceptation partielle de ces amendements est due à plusieurs raisons.
L'amendement no 6 pourrait donner lieu à une erreur d'interprétation ou une confusion.
Le premier paragraphe de l'amendement no 10 n'est pas compatible avec la structure de comité déjà adoptée pour les autres programmes de santé publique.
Cependant, comme vous le savez, la marge disponible pour des dépenses supplémentaires en vertu du titre 3 du budget est très ténue.
A ce stade, j'estime que, dans le processus législatif, l'autorité budgétaire saura mieux apprécier le contenu final du programme et estimer les ressources appropriées et nécessaires.
J'espère également que, témoignant de l'attachement de tous à l'idée d'un système de surveillance de la santé, le Parlement exprimera un avis favorable à ce programme particulier.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Madame le commissaire, que nous ayons aujourd'hui ici-même l'occasion de parler de la politique de l'eau européenne, nous le devons clairement au Parlement européen, mais aussi à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
La communication de la Commission se base sur l'ancienne façon de procéder, et celle-ci a déjà échoué il y a 21 ans.
Cette approche combinée des objectifs de qualité et d'émission est la seule manière de rendre justice au principe de prévention inscrit dans le traité de Maastricht.
D'abord, nous nous félicitons que plusieurs considérants, entre autres le C, le Q et le V, et de nombreux paragraphes de la résolution qui vous est présentée, notamment les paragraphes 4, 5, 6, 9, 10, 21, 23 et 24, soient en total accord avec l'avis de notre commission.
Cependant, nous considérons que la proposition de la Commission ne va pas assez loin dans la simplification et nous demandons la mise en oeuvre d'une directivecadre sur l'eau qui reprenne l'ensemble des directives existantes et des projets en cours sur ce thème, y compris ceux relatifs aux obligations en matière de surveillance ou d'information.
Notre avis indique clairement la voie à suivre: regrouper, simplifier, uniformiser, rendre plus transparente la législation existante, sans, bien entendu, porter atteinte au niveau de protection actuel.
L'Union européenne se doterait ainsi d'un texte majeur unique pour la protection de l'une de ses ressources naturelles essentielles.
Si nous partageons l'analyse du paragraphe 16 sur la nécessité d'une démarche européenne intégrée pour la gestion des bassins transfrontaliers, le texte s'éloigne de notre avis sur plusieurs points.
Dans la résolution, le paragraphe 1 affirme que les objectifs, mais aussi les actions prioritaires d'une politique communautaire dans le domaine de l'eau seraient mieux réalisés au niveau communautaire qu'à celui des États membres, bien que le paragraphe 9 reconnaisse explicitement qu'il ne sera pas possible de les appliquer partout.
Monsieur le Président, le fait que mon groupe ne propose que quatre amendements pour le rapport Florenz montre à quel point nous apprécions non seulement le travail du rapporteur mais aussi celui des autres rapporteurs de l'ombre, tant du Groupe libéral que du Groupe des verts, de même que de tous ceux qui ont contribué à ce qui fut selon moi la conclusion très heureuse d'un long programme ayant débuté il y a quelques mois.
Ce côté de l'Assemblée pense certainement que l'audience du 20 juin, que le Parlement a confirmée, et qui est évoquée dans le préambule du rapport Florenz, fut un excellent début.
C'est pourquoi nous accepterons le principe d'une directive cadre, de même que celui d'une réduction de nos pouvoirs aux termes de l'article 130s.
Je pense qu'ici et maintenant nous devons, en tant que Parlement, attirer énergiquement l'attention de tous les citoyens de l'Europe et de tous les responsables pour qu'ils prennent conscience que, dans un proche avenir, rien ne sera plus pareil dans ce domaine.
Il convient de rappeler à tous les citoyens que l'eau a un prix et que ce prix va continuer d'augmenter pour des raisons économiques, sociales et environnementales et que nous avons aussi l'obligation de mettre en oeuvre l'exigence du traité de Maastricht d'inclure tous les coûts dans le prix de l'eau.
Le problème se pose aussi dans l'aménagement du territoire, l'utilisation des eaux usées en vue de leur réutilisation, de même que l'exploitation de toutes les ressources disponibles, y compris les possibilités qu'ont les zones côtières méditerranéennes d'installer des usines de dessalement et il n'est pas possible de penser uniquement à de telles initiatives lorsqu'il y aura de graves problèmes de sécheresse.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, notre groupe soutient le rapport Florenz, surtout parce qu'il aborde et défend la nécessité d'adopter une directive-cadre sur la protection durable des ressources hydriques qui vienne réunir et simplifier les nombreuses directives portant sur ce sujet.
Aujourd'hui, les questions de l'eau doivent être vues autrement, sans les comportement belliqueux d'autrefois.
Dans ce dernier domaine, en plus de l'intérêt de la préservation des forêts indigènes, soulignons combien peut être importante, pour le renforcement des ressources hydriques, une stratégie globale dans le domaine de l'eau, émanant de l'Union européenne, et qui favoriserait en pratique un accroissement significatif et urgent des zones boisées des divers États membres et de leurs régions, surtout méridionales, leurs gouvernements n'ayant pas toujours apporté, à la concrétisation des politiques correctes qui ne portent leurs fruits qu'à long terme, l'attention et les véritables efforts que celle-ci demande.
Notre audition, dont le rapporteur Florenz a également parlé, a contribué à la révision de toute la politique de l'eau.
Monsieur le Président, madame le commissaire, selon l'agence de l'environnement, entre 10 et 20 % des eaux en Europe ne possèdent pas la qualité appropriée.
Et depuis 1973, s'est tressé un cadre législatif de directives contradictoires entre elles.
Nous estimons que la prévention et la protection des ressources, en évitant que la qualité de l'eau continue de se dégrader, ainsi que la réparation des dommages, constituent des questions prioritaires en matière de politique de l'eau de l'Union européenne.
Sans amoindrir le niveau atteint, nous estimons que toutes ces directives doivent être intégrées dans une législation claire et compréhensible pour les États membres.
Nous estimons que nous sommes maintenant en mesure d'adopter des mesures préventives pour éviter qu'une ressource précieuse comme l'eau pour la vie de l'humanité ne soit définitivement perdue dans le monde et, dans ce cas, en Union européenne.
Pour terminer, Monsieur le Président, je ne crois pas qu'en optant pour les objectifs de qualité et les valeurs limites sans prévoir d'outils économiques, on arrivera à régler les problèmes de qualité des eaux.
Monsieur le Président, le seul fait que, d'après les estimations de l'Agence européenne pour l'environnement, 10 à 20 % uniquement des eaux de l'UE soient conformes aux recommandations sur la qualité de l'eau doit ébranler toute personne raisonnable.
Le relief constant donné à une approche reposant sur la qualité de l'eau, l'approche globale et cohérente préconisée, ainsi que la perspective de la gestion des bassins hydrographiques, notamment dans les régions transfrontalières, sont trois points positifs que nous voulons souligner.
Une troisième observation concerne la politique de la qualité de l'eau qui ne doit pas reposer exclusivement sur des critères biologiques, mais se fonder sur des critères bio-indicateurs, un suivi continu et des critères inspirés des êtres vivants et des communautés biologiques des cours et des plans d'eau.
Dans le contexte du débat britannique sur l'Europe et des sommes d'argent que le Royaume-Uni a dépensées (en vain diront certains que je ne rejoindrai du reste pas) pour nettoyer nos eaux au cours des 20 dernières années, je me réjouis de cette déclaration.
L'une des raisons pour lesquelles nous rencontrons des difficultés avec ces directives sur l'eau est que la Commission n'est pas suffisamment explicite quant au coût exact qu'entraînerait le respect des directives qu'elle préconise.
Monsieur le Président, je soutiens moi aussi le rapport Florenz.
La teneur en nitrate de plus de 66 % des rivières et des lacs d'Europe a augmenté.
Les normes européennes relatives à la teneur totale des eaux potables en pesticides ont été dépassées dans 75 % des régions agricoles de l'Union européenne.
Il est évident que l'Europe a un rôle à jouer dans l'établissement et l'application de normes strictes en ce qui concerne la qualité des eaux.
Encore faut-il que les institutions de l'Union saisissent l'importance de la tâche.
Nous ne pouvons plus reporter le problème.
Cette directive-cadre accusera un retard de plusieurs années si nous élaborons d'abord un programme d'action.
J'espère en outre que le commissaire responsable de l'environnement veillera, d'une part, à harmoniser les nombreuses directives sur l'eau qui sont contradictoires et, d'autre part, à intégrer la politique de l'eau aux autres politiques telles que l'agriculture, l'industrie et les transports tout en soumettant ces politiques à la notion d'environnement durable.
J'aimerais donc que Mme Ritt Bjerregaard nous explique la manière dont elle entend présenter la proposition de directive et qu'elle confirme la teneur de sa lettre selon laquelle, si j'ai bien compris, la Commission s'est engagée à suivre les orientations contenues dans le présent rapport lorsqu'elle présentera la directive-cadre.
Le Parlement européen a constamment abordé cette importante question d'avenir.
Plusieurs intervenants ont rappelé que la commission de l'environnement du Parlement européen avait organisé en juillet de l'année passée une audition sur la politique communautaire dans le domaine de l'eau et j'ai eu le plaisir d'y être invitée.
La communication analysait l'ensemble de la législation communautaire concernant les ressources en eau et elle contenait également des propositions visant à améliorer notre politique dans ce secteur.
Enfin - et tous les intervenants en ont parlé - elle devrait garantir une cohésion de la législation en la matière ainsi qu'une coordination de grande ampleur de cette législation.
Permettez-moi de profiter de l'occasion pour souligner le fait que notre intention n'est pas de modifier la nouvelle législation sur l'eau; je pense notamment à la directive sur les nitrates, à la directive PRIP, à la directive sur le traitement des eaux urbaines usées et enfin à la directive sur les pesticides.
Au contraire, la directive-cadre introduira des mesures qui compléteront la nouvelle législation sur le milieu aquatique et accroîtront ainsi considérablement le niveau de protection générale du milieu aquatique au sein de la Communauté.
Nous avons reçu de nombreuses remarques écrites relatives à notre proposition et nous avons organisé en mai une conférence en vue de débattre les différents aspects de la proposition pour en faire une directive-cadre.
Nous avons également reçu un soutien des autres institutions - le Conseil, le Comité économique et social et le Comité des régions.
J'espère donc que nous pourrons élaborer une proposition de directive-cadre, qui obtiendra le soutien de l'Assemblée et je suis ravie de savoir que le rapporteur soutiendra un amendement à l'avis, qui supprimera la référence à un programme d'action et qui nous permettra de présenter très rapidement une proposition de directive.
Merci beaucoup, madame le commissaire.
D'un autre côté, le débat d'aujourd'hui a également montré que certains pays de l'Europe méridionale rencontrent de très graves difficultés au niveau de leurs ressources en eau et ces pays aimeraient évidemment que cette question soit, d'une manière ou d'une autre, reprise dans l'examen des propositions relatives au domaine de l'eau.
Merci beaucoup, madame le commissaire.
Le débat est clos.
La Commission propose que le nouveau produit soit enregistré sous le numéro E 407a.
Le problème est complexe, mais je vais essayer de vous expliquer les différences entre les deux produits.
Le commissaire Bangemann était arrivé à la même conclusion lors d'une réponse écrite adressée il y a quelques années à un député.
Je voudrais, en premier lieu, vous rappeler que les États-Unis ne disposent pas d'un système d'enregistrement sous un numéro «E»; l'AET n'a donc pas de numéro «E» aux États-Unis.
Je crois qu'il est exact de dire que le Codex Alimentarins admet qu'il s'agit fondamentalement du même produit mais issu d'un procédé de production différent.
Quelle étrange race de consommateur que celle qui, au supermarché, vérifie s'il s'agit de 407 ou de 408.
Toutefois, dès lors qu'en réalité ce système de numérotation s'adresse essentiellement aux fabricants (ils devront naturellement mentionner les produits utilisés sur la liste des ingrédients), je pense qu'il n'y a aucun danger à ce qu'ils utilisent un produit plutôt que l'autre.
Il est probable que le Conseil des ministres l'ait consulté avant d'adopter la position commune.
Je n'ai absolument pas la moindre idée du point de vue du gouvernement britannique sur ce sujet.
En tant qu'élus du peuple et en tant que représentants des consommateurs mais aussi des milieux industriels, j'estime que nous devons absolument les écouter et veiller à prendre une décision qui sauvegarde tant les intérêts des consommateurs que ceux de l'industrie.
J'espère toutefois vivement que le vote de demain sera sans ambiguïté.
Nous avons tous intérêt à ce qu'il en soit ainsi, notamment si nous voulons conserver le système d'enregistrement sous un numéro «E», mais aussi par respect pour le marché intérieur.
Merci beaucoup, madame le commissaire.
Merci beaucoup, madame Riis-Jørgensen.
Il est naturel que madame le commissaire souhaite intervenir après votre intervention; en conséquence, madame le commissaire, vous avez la parole et je vais clore ce débat.
Je dois déclarer à l'Assemblée que le Danemark a voté pour la proposition.
Merci beaucoup, madame le commissaire.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le Bureau du Parlement d'avoir accepté de mettre cette question orale à l'ordre du jour de cette semaine.
La situation dramatique en Birmanie l'exigeait, d'autant qu'elle s'est encore aggravée depuis notre résolution du mois de juillet.
Monsieur le Président, il est évidemment important pour le Parlement européen d'engager ce débat.
Ils méritent la réprobation et le traitement même que beaucoup d'entre nous ont réclamé contre l'apartheid en Afrique du Sud.
Unical et Total opèrent en Birmanie et nous pensons qu'elles sont responsables de violations des droits de l'homme et du fait que des personnes aient été expulsées de force de leur région en Birmanie.
Nous devons songer au prix qu'a coûté à l'Afrique du Sud le fait que le monde développé ait été sourd aux appels de Nelson Mandela et du peuple sud-africain.
Nous devrions agir avant qu'il ne soit trop tard.
Permettez-moi, en premier lieu, Monsieur le Président, de remercier l'Assemblée d'avoir pris l'initiative de ce débat.
Le projet de position commune comprend, outre une confirmation des sanctions actuelles, une interdiction d'obtention de visa pour les membres du SLORC et les officiers de haut rang ainsi qu'une suspension bilatérale des visites en Birmanie pour d'importants fonctionnaires d'État.
Merci beaucoup, madame Bjerregaard.
Si c'est au sujet du débat, je vous la donnerai à la fin du débat parce qu'il y a encore des interventions avant vous.
Dans le cas de la Birmanie, chacun peut participer plus ou moins dès le début.
Lorsque le rapport sur les travaux forcés sera enfin disponible, il faut que l'accord douanier disparaisse.
Le respect des droits de l'homme constitue le principe fondamental sur lequel doit reposer une politique étrangère européenne commune.
Si l'on ajoute à cela, comme nous l'avons entendu, le danger personnel que courent Sang Suu Kyi et ses partisans suite à l'octroi du prix Sakharov, nous ne pouvons que nous sentir concernés.
Soit dit en passant, j'attends encore de recevoir une réponse aux questions que j'ai posées à un autre commissaire, il y a un mois ou deux.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le groupe libéral souscrit sans réserve au message qui se dégage des questions posées par nos collègues.
Le motif de cette mesure était l'organisation d'un congrès du parti par la LND.
En effet, cette décision pourrait avoir des conséquences néfastes sur la coopération entre l'UE et l'ANASE.
Nous sommes très heureux des propos tenus par le Conseil des Affaires générales du 1er octobre et des remarques formulées par le président du Conseil au parlement irlandais.
Je m'y suis rendu en 1994 pour essayer de rendre visite à Aung San Suu Kyi alors assignée à domicile.
J'ai vu la manière dont le SLORC s'y était pris pour faire de la Birmanie l'un des dix pays les plus pauvres au monde.
Par la suite, une faible lueur d'espoir naquit de la suspension de l'assignation à domicile de Aung San Suu Kyi.
En revanche, je ne sais pas qui, dans le monde démocratique, pourrait être contre Aung San Suu Kyi, qui doute de sa foi dans la démocratie, dans la paix et dans la non-violence.
Monsieur le Président, j'aimerais formuler deux remarques et une question.
Nous voulons qu'elle donne suite à l'audience très importante sur le travail forcé qui a eu lieu à Bruxelles, en prenant des mesures concernant le SGP.
Nous voulons que le Conseil prenne, sous l'actuelle présidence, toute une série d'initiatives pour isoler la Birmanie.
Merci beaucoup, Madame Bjerregaard.
Merci beaucoup, Madame Kinnock.
