Allocution de la Présidente Chers collègues, à nouveau un immense merci pour la confiance que vous m'avez exprimée hier en m'élisant à la présidence du Parlement européen.
Rester fidèle à mes convictions ainsi qu'au groupe qui m'a proposé à la présidence, mais assumer la fonction avec rectitude et impartialité, dans le respect de nos différences politiques ou nationales, telle est la façon dont je conçois mon rôle et son éthique.
Les conditions dans lesquelles cette élection s'est effectuée ont marqué un progrès dans le fonctionnement démocratique du Parlement européen.
Comme je l'ai exprimé hier, je sais gré à l'Assemblée d'avoir pris en considération un autre aspect de cet équilibre démocratique.
Il en réunit aujourd'hui près de 30 %.
Applaudissements Depuis Simone Veil, qui avait été élue en 1979, la première présidente du nouveau Parlement élu au suffrage universel direct, les efforts qui ont été conduits pendant ces vingt ans, en vue d'une représentation plus juste, se concrétisent aujourd'hui dans l'élection qui vient d'avoir lieu.
J'ai conscience de la tâche immense qui nous attend pendant les deux années et demie de cette présidence.
Notre premier devoir commun, tel que je le ressens en ce jour, sera de revendiquer dans sa plénitude la reconnaissance effective des responsabilités nouvelles dont le traité d'Amsterdam a doté désormais le Parlement européen, et qui doivent, sans retard ni rétention de la part des autres institutions, se traduire maintenant dans les faits.
Applaudissements Une ère nouvelle s'ouvre au seuil de cette législature, le Parlement européen est désormais un parlement à part entière.
Depuis le traité de Maastricht, nos prérogatives et notre influence n'ont cessé de s'accroître.
J'en rends hommage à tous les collègues qui y ont contribué.
C'est en large part grâce à leur diplomatie et à leur autorité morale que les traités de Maastricht et d'Amsterdam ont inclus les nouveaux pouvoirs du Parlement que nous pouvons aujourd'hui mettre en oeuvre.
Je suis consciente que cette procédure est un mécanisme d'horlogerie très sensible.
Nous voulons au contraire une Commission forte, créative, en prise sur les grands défis que nous devons relever ensemble.
C'est pourquoi il appartiendra à notre Assemblée de peser de tout son poids pour faire progresser l'équilibre institutionnel de l'Union dans plusieurs directions.
Le Parlement européen doit être impérativement associé aux travaux préparatoires de la Conférence intergouvernementale destinée à réformer les institutions européennes.
Les citoyens qui nous ont mandatés ne comprendraient pas que le Parlement européen soit un partenaire mineur dans une réforme aussi ambitieuse et nécessaire que celle qui doit être entreprise.
Le Parlement devra également être associé de façon étroite aux négociations qui prépareront l'élargissement de l'Union, lequel élargissement demeure la priorité des années à venir.
Et son poids doit être accru dans les grands choix budgétaires et la fixation des priorités de ceux-ci dans le respect des orientations de l'Agenda 2000.
Le problème n'est pas de s'opposer aux progrès biotechnologiques, mais de faire prévaloir les exigences de la santé publique.
Aujourd'hui, cette réforme de clarification s'impose dans un environnement politique qui a beaucoup évolué depuis que le traité d'Amsterdam en a admis enfin le principe.
Cette image positive ne repose pas seulement sur le soutien qui est attendu du Parlement européen en matière d'aide financière aux projets de développement ou en vue de la conclusion d'accords économiques avec l'Union.
Aussi, pour tous les peuples qui, à travers le monde, sont opprimés par la dictature, la guerre civile ou le sous-développement, l'Europe représente un immense espoir de paix, de liberté et de progrès.
Une Europe nouvelle a commencé à Pristina, et cette Europe-là naît au seuil d'un siècle nouveau.
Le Parlement européen prendra toute sa part à l'effort de reconstruction du Kosovo et de stabilisation de la région des Balkans.
Vous avez dit le prix que vous attachez à la coopération interinstitutionnelle.
Madame la Présidente, je vous assure ici et je le redirai ce soir dans cette salle quand je présenterai officiellement le programme de la présidence finlandaise, que notre objectif à nous aussi est de renforcer encore davantage la coopération entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
Applaudissements Je remercie Mme la Présidente en exercice du Conseil. .
Madame la Présidente, je serai très bref.
Nous sommes convaincus que, sous votre autorité, la prochaine Commission sera capable de rétablir cette confiance qui a toujours été un atout fondamental de l'intégration européenne.
Une fois encore, Madame Fontaine, recevez mes félicitations chaleureuses au nom de la Commission.
Je crois qu'il y a encore énormément de choses à faire pour améliorer le bon fonctionnement de ce Parlement.
Je sais de source généralement bien informée, que circule dès à présent dans cette Assemblée une sorte d'avant-projet de rapport, une sorte de rapport préliminaire, entre le Comité des sages, les services du Parlement européen et les services de la Commission européenne.
Je sais qu'il n'est sans doute pas possible de le remettre aux 626 députés, mais ne serait-il pas judicieux alors, si ce rapport existe et que vous pouvez le confirmer, que cet avant-projet de rapport soit remis par exemple au Président et au bureau de la commission du contrôle budgétaire ainsi qu'aux coordinateurs de tous les groupes représentés à la commission du contrôle budgétaire.
Et puisque j'ai à présent la parole, Madame la Présidente, je tiens à ajouter qu'il n'est pas pertinent d'ouvrir un débat sur la base de rumeurs à propos d'une question dont nous devrons traiter au moment prévu à l'ordre du jour, une question qui, je le pense, fera l'objet d'amendements et sur laquelle les groupes politiques doivent se prononcer.
Applaudissements Madame la Présidente, je voudrais tout simplement réagir à l'intervention du président Barón.
Je pense donc que les deux choses sont distinctes.
Il ne me semble pas - il y a des témoins - qu'une objection ait été formulée à ce moment-là.
Merci, Monsieur Dell'Alba.
Madame la Présidente, je sais que, à notre grand regret, nous n'aurons pas le temps cette semaine d'exprimer notre intérêt pour les événements de Birmanie et en particulier les sacrifices et la souffrance de Mme Aung San Suu Kyi, lauréate du Prix Sakharov.
La troïka a effectué une visite en Birmanie.
Monsieur Poettering, quelle est la différence entre un démocrate chrétien et un démocrate européen?
Madame la Présidente, je voudrais vous dire que j'approuve totalement votre discours lorsque vous dites que l'une de nos tâches est d'informer le public du travail de nos institutions.
En effet, nous transmettrons bien volontiers votre question à la Commission.
Conseil européen des 3 et 4 juin - Présidence allemande L'ordre du jour appelle en discussion commune le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur la réunion du Conseil européen des 3 et 4 juin à Cologne, -la déclaration du Conseil sur le semestre d'activité de la présidence allemande.
Aujourd'hui, six mois plus tard, nous pouvons constater que les progrès accomplis dans ces trois domaines centraux de l'intégration ont répondu à nos attentes.
La simultanéité du retrait de la Commission, du déclenchement de la guerre au Kosovo et du Conseil européen de Berlin a soumis la capacité d'action de l'Union à rude épreuve en un moment particulièrement critique.
La raison en est qu'avec la guerre du Kosovo, l'essence même de l'intégration est à nouveau apparue clairement: établir un ordre pacifique durable sur notre continent.
Le pas en avant que nous avons fait au cours de ces derniers mois est avant tout un succès à mettre à l'actif de l'ensemble des États membres et des Institutions de l'Union européenne.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais à présent brièvement passer en revue les principaux résultats obtenus par la présidence allemande avant de les mettre en perspective.
Premièrement, la capacité d'action de l'UE en matière de politique extérieure et de sécurité a augmenté.
Par sa contribution à la résolution pacifique du conflit au Kosovo, le pouvoir civil qu'est l'UE a accompli un pas capital dans la direction d'une politique étrangère commune.
Contrairement à ce qui s'était passé en 1991 et 1992, elle a adopté une attitude commune envers les Balkans, et ce parce que les États européens ont enfin compris qu'il ne s'agissait pas uniquement d'une obligation morale ou de l'avenir d'une région européenne périphérique mais bien de leur propre sécurité, de notre sécurité à tous.
Premièrement, l'Europe du Sud-est est à présent communément et globalement acceptée comme faisant partie de l'Europe.
Deuxièmement, avec les décisions de Berlin relatives à l'Agenda 2000, l'Union européenne a assuré sa capacité d'action pour les prochaines années.
L'Agenda 2000 réunit un paquet d'amorces de réformes sans précédent dans l'histoire du processus d'intégration et des intérêts nationaux de première importance.
Le fait qu'ait été atteint un compromis de grande ampleur sur ces questions a été possible car de grands États membres - et notamment l'Allemagne - ont renoncé à défendre bec et ongles des positions maximalistes et ont préféré accorder la prépondérance à la poursuite du développement de l'Europe.
Troisièmement, l'Agenda 2000 prépare aussi l'Union européenne à l'élargissement.
De plus, la décision prise à Cologne de convoquer une nouvelle conférence intergouvernementale en vue régler des questions institutionnelles nous ouvre la porte pour surmonter rapidement le deuxième grand obstacle à l'élargissement sur le plan interne.
J'y vois le début d'un processus qui mènera à une plus grande démocratisation de l'Union européenne.
En nommant Romano Prodi à la présidence de la nouvelle Commission, les États de l'UE ont réagi très rapidement à la démission de la Commission.
La proposition allemande visant à la considérer comme un candidat à l'adhésion et à la juger selon les critères de Copenhague, comme c'est le cas pour les autres pays, n'a pas encore abouti à un consensus à Cologne mais cette question demeure cependant à l'ordre du jour.
L'élément important sera que la Turquie élabore un calendrier de mise en oeuvre des critères de Copenhague.
Secundo, si l'on veut conserver à une Union élargie ses capacités de négociation interne, il est indispensable que les trois questions institutionnelles laissées pendantes à Amsterdam - taille et composition de la Commission, pondération des voix au sein du Conseil, élargissement des décisions prises à la majorité - fassent l'objet d'un règlement rapide et complet avant l'élargissement.
Il nous faut donc tout mettre en oeuvre en vue de satisfaire au calendrier de réformes institutionnelles adopté à Cologne et voter le paquet de réformes dans le courant de l'an 2000, sous la présidence française.
Dans le domaine matériel également, elle a acquis un surplus de responsabilité avec la reconstruction au Kosovo et son rôle central dans le lancement du pacte de stabilité.
Néanmoins, ce processus constitue aussi, à long terme, une chance extraordinaire pour l'Union et ses économies nationales et c'est une chance dont il nous faut résolument profiter.
La coopération économique constitue un facteur décisif pour la stabilisation de cette région.
L'Allemagne soutiendra toutes les propositions de création d'une union douanière et commerciale à l'échelon régional en vue de créer une zone de libre-échange pouvant être intégrée au plus vite à l'Union européenne.
La clé d'une stabilisation durable de la région sera la démocratisation de la Serbie.
L'Union européenne et ses États membres veillent toutefois au point suivant: nous devrions tout entreprendre en vue de renforcer l'opposition démocratique serbe et d'affaiblir Milosevic.
Les décisions prises à Cologne en vue de la création d'une union européenne de sécurité et de défense sont d'une grande portée.
Il en découle que le développement d'options communes d'intervention et la création des infrastructures nécessaires à cet égard figureront à l'avenir au sommet de l'agenda européen.
Cet organe devra présenter son rapport au Conseil européen sous la présidence française.
J'espère qu'à cet égard, le Parlement européen jouera un rôle de grande ampleur, poursuivant en la matière les travaux préparatoires déjà accomplis depuis longtemps dans cette enceinte.
L'impératif démocratique est clairement apparu dans le conflit qui a entouré la démission de la Commission, conflit qui a soulevé des questions fondamentales en matière de transparence, de contrôle démocratique et de légitimité de l'action européenne.
La double crise du semestre écoulé influencera longtemps et durablement la poursuite de l'intégration européenne.
Vifs applaudissements Madame la Présidente, vous comprendrez bien que, compte tenu des circonstances, je serai de nouveau très bref.
Je parle bien sûr du vote de l'Agenda 2000, exercice ardu de politique, de diplomatie et d'équilibrage d'intérêts au sein de l'Union, et de toutes les conséquences du problème d'actualité sans doute le plus important, en raison de ses répercussions au sein de l'Union européenne même, à savoir le conflit du Kosovo, toutes les circonstances qui l'ont entouré ainsi que ses conséquences sur l'avenir.
La sécurité et la défense européenne ont commencé à fonctionner avec la nomination du responsable de la PESC.
Enfin, la mise en marche des conclusions du Conseil européen de Luxembourg a également donné un grand élan au pacte européen pour l'emploi.
La présidence allemande a dû surmonter la tragédie du Kosovo et en matière de clarté, la déclaration de Berlin ne laissait rien à désirer.
La présidence du Conseil a agi de manière déterminée et de concert avec les pays de l'Union européenne membres de l'Alliance occidentale afin de s'opposer au tyran yougoslave, au dictateur Milosevic.
Les droits de l'homme, la dignité de la personne humaine, le droit à une patrie sont les bases de notre civilisation européenne.
C'est pourquoi nous tenons aussi à remercier nos amis de la CDU et de la CSU ainsi que les libéraux pour avoir soutenu aussi résolument la présidence du Conseil.
Nous avons été horrifiés- et nous critiquons ce fait tout autant que vous - de voir le président du PDS post-communiste serrer la main de Milosevic à Belgrade.
Berlin a également vu l'adoption de l'Agenda 2000 qui doit à présent permettre que les premiers pays candidats puissent adhérer à l'Union au cours de cette législature du Parlement européen, avant l'an 2004.
Ce processus favorisera la stabilité et la démocratie, la sécurité et la paix.
Nous saluons vos efforts en faveur d'une charte européenne, nous saluons vos efforts en vue d'une conférence sur la réforme de l'Union européenne.
Le coeur de cette réforme doit être que soit enfin reconnu le principe de la décision à la majorité en tant qu'instrument décisionnel fondamental au sein du Conseil de ministres.
Car nous voulons une Union à même d'agir et fondée sur les principes de la démocratie et du parlementarisme.
Une décision a été prise au cours du Sommet de Cologne quant au secrétaire général, le fameux Haut représentant.
En outre, nous devons éviter que la politique étrangère n'en revienne à une coopération pure et simple entre les États membres de l'Union européenne là où elle est déjà perçue comme une affaire communautaire.
Tout d'abord, la nomination de la nouvelle Commission.
Le Traité prévoit que les membres de la Commission sont nommés de commun accord par le président désigné et les gouvernements nationaux.
Le diktat du chancelier qui a rayé de l'ordre du jour de la séance du Conseil de ministres la directive «auto» est un fait jusqu'ici sans précédent dans l'histoire de l'Union européenne, tout comme l'est l'autre diktat prononcé par le chancelier dans le cadre de sa décision de ne pas envoyer le ministre allemand de l'Économie à la séance du Conseil de ministres en Finlande.
Monsieur le Ministre des Affaires étrangères, je sais que vous n'avez certainement pas voulu tout cela mais la force de la politique allemande, de Konrad Adenauer à Helmut Kohl en passant par Willy Brandt et Helmut Schmidt, a toujours été la confiance qu'avaient en elle les partenaires de la République fédérale.
J'espère qu'à l'avenir, Monsieur le Ministre des Affaires étrangères, vous pourrez garantir cette confiance dans la constance et la fiabilité de la politique européenne de l'Allemagne car elle est importante pour le progrès au sein de l'Union européenne et pour l'avenir de notre continent européen.
Mais les pirouettes que vous accomplissez dans cette enceinte, Monsieur Poettering, ne peuvent cacher que le drapé de votre habit ne peut et ne pourra jamais égaler la beauté des traits du visage de notre ministre des Affaires étrangères.
Monsieur le Président du Conseil, sous votre présidence, l'Union européenne a surmonté l'épreuve d'une période difficile.
Nous n'avons pas seulement besoin d'un pacte de stabilité de l'euro mais aussi d'un pacte pour l'emploi des Européens.
Pour la première dans le cours de l'histoire, l'Union européenne a participé à une intervention militaire en Europe et elle l'a fait avec une résolution remarquable.
Monsieur le Président du Conseil, nous voulons que vous, les gouvernements des États membres, fassiez preuve de la même détermination dans la mise en oeuvre de la paix dans les Balkans.
L'OTAN a gagné la guerre, l'Union européenne doit à présent gagner la paix.
Le pacte de stabilité pour les Balkans est un pas nécessaire et justifié mais il n'est pas encore une politique à l'égard des Balkans.
La politique de l'UE vis-à-vis des Balkans ne peut se résumer à la création d'offices et d'agences.
Si vous poursuivez dans la voie actuelle, vous aurez très prochainement besoin de l'office du coordinateur des coordinateurs et ce n'est pas une politique à l'égard des Balkans.
Troisième point: la réforme des institutions.
Certes, il est bon que vous ayez mis en route les réformes à l'occasion du Sommet de Cologne mais quant aux questions que vous avez posées ici, Monsieur le Président du Conseil, quant à la perspective d'un nouvel élargissement de l'Union européenne et quant au contour institutionnel de notre Union, nous avons une réponse et la réponse est claire: nous voulons une réforme majeure des institutions avant l'élargissement.
Quelques mots maintenant sur la nouvelle Commission.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez parlé de la nouvelle Commission.
Toutefois, quelques mots encore à l'adresse de l'autre aile de notre Assemblée en ce qui concerne la mise en place de la nouvelle Commission: nous refusons de faire dépendre les procédures et le calendrier du Parlement - et je parle à présent au nom du groupe PSE - de la présentation d'un rapport émanant d'un groupement ou d'un comité extraparlementaire.
Vous pouvez l'imposer, Monsieur Poettering, si vous trouvez une majorité pour ce faire mais vous devrez alors aussi expliquer à l'opinion publique pourquoi une Commission ayant démissionné en mars est encore en fonction six mois après son retrait.
La présidence prétend avoir créé le cadre financier nécessaire à l'élargissement vers l'est.
Cela posera des problèmes dans les relations transatlantiques et retardera davantage l'intégration des candidats d'Europe centrale et de l'Est dans l'Union européenne.
Mais c'est dans le domaine des droits des citoyens que les plus grands progrès ont été accomplis.
C'est avec courage que la présidence allemande a décidé de présenter et d'avancer l'idée d'une charte des droits fondamentaux.
Votre approche pluraliste, votre tentative d'impliquer le Parlement européen et les parlements nationaux ne peuvent que contribuer au succès probable de ce projet.
Monsieur le Président en exercice, le Parlement espère vivement qu'il pourra travailler sous peu avec le Conseil et la Commission afin de garantir l'ancrage des droits fondamentaux et des libertés fondamentales des citoyens dans la législation européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Ministre des Affaires étrangères, il faudrait ne pas voir plus loin que le bout de son nez pour louer sans réserve la présidence allemande du Conseil en étant une représentante des verts.
Malheureusement, le Conseil n'a pas encore fait preuve de la même conséquence sur le plan des décisions institutionnelles mais dans ce domaine précis, nous devons adresser nos remerciements particuliers au ministre Fischer pour ses importantes initiatives, pour l'importance de son travail.
Vous n'êtes pas sans savoir que la décision d'intervenir militairement afin d'entrer dans le XXIe siècle en s'opposant à une politique fondée sur le racisme, le nationalisme et l'épuration ethnique a été diversement appréciée par le groupe vert.
La présidence allemande du Conseil a amené sa pierre pour consolider la maison européenne.
Toutefois, il incombe à présent au Parlement aussi d'assumer sa part et de poursuivre le travail dans ce domaine précis: renforcement des institutions, développement des structures démocratiques de l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, permettez-moi tout d'abord un mot à l'adresse de mon collègue Poettering.
L'Allemagne étant réunifiée depuis presque neuf ans, je serais réellement ravie, après autant de temps, que vous parveniez enfin à accepter la présence en Allemagne d'une gauche démocrate-socialiste qui est à présent aussi représentée au Parlement européen.
Même la nomination de Romano Prodi à la présidence de la Commission n'est pas parvenue à maquiller les maigres résultats de ce Sommet.
La présidence allemande de l'UE n'a rien entrepris afin d'au moins ralentir la baisse constante de la valeur de l'euro.
La crise de la devise commune européenne ne figurait même pas à l'ordre du jour de Cologne.
Aucune décision n'a été prise quant à la taxation des mouvements internationaux de capitaux spéculatifs ou en matière de lutte contre le dumping social et la présence de paradis fiscaux au sein de l'Union européenne.
Nous critiquons le pacte pour l'emploi aussi résolument que nous avons salué et soutiendrons activement la décision prise au Sommet de Cologne visant à renforcer à l'avenir les droits fondamentaux des citoyennes et citoyens.
Il faut qu'on s'accorde enfin sur des objectifs quantitatifs contraignants et contrôlables en matière de croissance économique et de lutte contre le chômage.
Sous la présidence allemande du Conseil, l'OTAN a fait la guerre dans les Balkans, le droit international s'est effrité et l'ONU a été écartée, le tout avec le soutien actif de l'Union européenne et de ses États membres, tandis que la conversion de la Communauté en une soit-disant Union de défense était scellée.
Un autre signe de ce désintérêt croissant des Européens pour la construction européenne me paraît être le désintérêt pour l'euro, six mois à peine après son lancement.
Il me semble - et c'est là une deuxième leçon de ces élections européennes - que, pour les votants, un euroscepticisme croissant s'est manifesté dans de nombreux pays, notamment en Grande-Bretagne et en France, et je crois qu'en votant pour les partis d'opposition dans les grands pays européens, c'est l'Europe, à laquelle participent les gouvernements, que les citoyens ont voulu sanctionner.
Cette légitimité ne peut provenir effectivement que d'une Europe qui se «refonderait» sur les démocraties nationales au lieu d'essayer de créer une démocratie virtuelle de plus en plus éloignée des préoccupations des citoyens.
Pour en revenir au sommet de Cologne et au bilan de la présidence allemande, je retiendrai trois points.
Il est évident que les derniers développements que nous avons constatés à l'OMC et que la façon dont vont se dérouler les nouvelles négociations et, notamment, la désignation du directeur général voulu par les Américains pour le premier cycle de l'OMC, sont de très mauvais augure pour les intérêts européens.
Il me semble que cette Europe qui était née de l'idée d'un marché commun est passée au marché unique et finira comme une pièce du grand marché mondial, et rien de plus.
Ce sera effectivement l'échec du projet du traité de Rome.
D'ailleurs, la désignation, comme représentant de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Europe, du secrétaire général de l'OTAN, me semble boucler à peu près la boucle et rappelle cette phrase d'un diplomate français qui disait qu'il est aussi illusoire de vouloir faire une défense européenne dans le temps que de faire la Banque centrale européenne à Fort Knox.
Il semble très important - pour notre groupe en tout cas - que, dans la réforme des institutions qui va s'engager, un poids beaucoup plus important soit accordé aux démocraties nationales et aux parlements nationaux, au lieu de laisser l'Europe continuer à s'enfoncer et à s'éloigner des citoyens en créant une démocratie que j'ai appelée virtuelle.
Tout d'abord, les négociations concernant l'Agenda 2000 ont débouché sur un accord qui n'est que le faible reflet des propositions ambitieuses que l'Allemagne avait présentées au départ.
Le chancelier Schröder a du mérite mais il ne faut pas oublier le travail des États-Unis et du président finlandais Ahtisaari.
La présidence allemande s'est mise en place dans le contexte de la gestion britannique et de la création de la monnaie unique.
Sans une politique économique concertée et axée sur le développement, il sera difficile de lutter contre le chômage et de créer les conditions permettant d'endiguer la chute de l'euro.
La présidence du Conseil présente un bilan douteux et à vrai dire, seule la présidence conteste ce fait.
Examinons par exemple le résultat de l'Agenda 2000.
La monnaie unique, Monsieur le Ministre Fischer, que vous avez présenté à juste titre comme un grand succès européen n'a visiblement jamais revêtu assez d'importance aux yeux de l'ancien ministre des Finances pour qu'il daigne paraître à la première séance importante.
La situation dans l'ouest des Balkans montre clairement que l'Europe a besoin de mesures plus efficaces pour garantir la stabilité du continent.
Il est très important que, lors de la présidence finlandaise, l'Union européenne montre clairement sa détermination à progresser dans le processus d'élargissement.
La présidence allemande, et également la présidence finlandaise qui vient de commencer, ont été assombries par une crise administrative qui a débouché sur la démission de la Commission.
Je pense que je ne suis pas la seule à souhaiter que cette crise marque le début effectif d'une réforme authentique des méthodes d'action, non seulement au sein de la Commission, mais aussi au Conseil et au Parlement.
Il faut se rappeler toutefois que l'on ne parviendra pas à avancer sans une nouvelle Commission dotée de moyens de fonctionner.
Le Parlement doit bien sûr user pleinement du droit qu'il a d'entendre préalablement la nouvelle Commission et de son droit de contrôle sur les institutions de l'Union européenne, Commission comprise, mais dans cette situation, importante, il faut qu'il assume ses responsabilités de telle sorte que la nouvelle Commission puisse commencer son travail que dès que possible.
Les citoyens de l'Union européenne, les citoyens de nos pays à nous, qui ont témoigné d'une passivité préoccupante lors des élections au Parlement européen, attendent avant tout de la Communauté une amélioration de l'emploi.
Un taux d'emploi élevé est également essentiel pour le développement équilibré de nos sociétés.
Il importe également de veiller à l'harmonisation des politiques économiques des gouvernements des différents États membres de l'Union européenne et de mettre en place des mesures à cet effet.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, la présidence allemande a dû s'affirmer dans un contexte particulièrement dramatique.
Le premier semestre de l'année en cours a mis en évidence, une fois de plus, la nécessité de l'intégration européenne, d'une part, ainsi que la poursuite du processus d'élargissement, d'autre part.
Pour ce qui est de ce dernier, la guerre du Kosovo nous rappelle le bien-fondé des critères de Copenhague, qui font entre autres du respect des droits de l'homme et des minorités un préalable pour tous les pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne.
Le Conseil européen de Cologne, qui s'inscrit sans conteste dans l'affirmation de cette double ambition, nous indique l'ampleur de la tâche qu'il reste à accomplir et les efforts supplémentaires qui s'imposent en la matière.
Le Conseil européen de Cologne, malgré tous les efforts déployés par la présidence en exercice du Conseil - à laquelle je tiens à rendre un hommage tout particulier - continue cependant à susciter quelques interrogations de taille.
La première a trait au point 53 des conclusions de la présidence en exercice du Conseil, et j'aimerais demander à ce propos à M.
J'aimerais vous demander si ces trois États membres, qui ont fait à Amsterdam du renforcement des institutions une condition indispensable, et donc un préalable à la conclusion des premières négociations d'adhésion, corroborent leurs réserves annexées au traité d'Amsterdam, ou si ces trois pays ont entre-temps atténué leur position.
Ma deuxième question concerne la politique commune en matière de sécurité, et plus particulièrement de défense.
De mon point de vue, une politique de défense de l'Union fera l'impasse sur l'essentiel aussi longtemps que les Quinze n'auront pas accepté le caractère indivisible de la sécurité du territoire de l'Union européenne.
Nous pensons que l'UE a un rôle important à jouer en tant qu'agent civil de maintien de la paix.
Monsieur le Président, je pense que, avec le recul, nous verrons que la présidence allemande a été fructueuse.
Je pense qu'avec l'adoption de l'Agenda 2000, elle est parvenue à mettre d'accord ceux qui avaient adopté la devise injuste et égoïste «I want my money back» et tous ceux qui, sous la bannière du gouvernement de mon pays, croient que l'Union européenne est un projet politique où la cohésion et la solidarité sont des éléments fondamentaux.
D'autre part, le nouveau plan de stabilité pour les Balkans me semble un élément très positif.
Je pense à la réforme des institutions.
Monsieur Fischer, s'il y a un point où tous les intervenants de ce matin se rejoignaient, c'était bien pour affirmer que le sommet de Cologne ne constitue pas une base pour une réforme des institutions de l'Union.
Mais ce que la présidence allemande nous a proposé à Cologne, à savoir la modification du nombre de commissaires, la nouvelle pondération des votes, le passage de l'unanimité à la majorité qualifiée dans quelques domaines, est manifestement insuffisant.
En effet, si vous pensez qu'il y aura un élargissement à plus de 21 membres, il nous faut une réforme institutionnelle profonde.
Avec cette réforme-là - je ne suis pas le seul à vous le dire, au nom de mon groupe, tous les groupes de cette Assemblée l'ont signalé - nous n'arriverons à rien, si ce n'est à bloquer l'Union européenne.
C'est pourquoi, Monsieur Fischer, je pense que ce Parlement en a assez de tant de verbiage.
Dans une résolution du 19 novembre 1997, nous proposions une méthode de réforme des institutions.
Soit, Monsieur Fischer, nous nous retrouverons dans cette Assemblée et vous verrez que le Parlement rejettera unanimement toute réforme ne garantissant pas l'efficacité de l'Union européenne et ne servant pas réellement les intérêts des citoyens.
Nous devons donc soutenir toutes les forces serbes et yougoslaves favorables à un changement de système politique, toutes les forces s'engageant pour la démocratie, pour les droits de l'homme, pour le respect des minorités.
Nous devons donc libérer rapidement les fonds nécessaires et créer une organisation adéquate afin que la plus grande partie du travail ne consiste pas en la coordination des activités des organisations les unes avec les autres mais bien à amener une aide substantielle aux Balkans afin que ceux-ci deviennent enfin une région pacifique de cette Europe.
Monsieur le Président, permettez-moi, avant mon départ vers la Turquie, de revenir brièvement sur ce qui a été dit.
Pour ce qui est des critiques relatives à la réforme institutionnelle, nous avons tenté de faire avancer ces réformes et lorsque j'ai prononcé ici le discours inaugural de cette présidence, il n'était pas clair du tout que nous obtiendrions l'accord pour la tenue d'une conférence intergouvernementale.
Cela signifierait qu'en matière de politique étrangère et de sécurité, l'Europe ne serait pas à même de présider à sa propre destinée, c'est-à-dire d'aller sa propre voie.
Au cours du conflit du Kosovo, j'ai fait l'expérience de ce que signifiait tout ceci, du poids qu l'Europe pouvait jeter dans la balance, des possibilités d'influencer les décisions politiques, des possibilités de mener une politique étrangère préventive, une politique pacifique préventive, d'aboutir à la solution d'un conflit lorsque le conflit s'est aggravé.
Je ne peux vous dire que ceci: l'Europe doit s'unir, également en matière de politique étrangère et de sécurité, ou les décisions seront prises ailleurs.
Depuis 1992, on a tout tenté pour convaincre Milosevic de se détourner de cette politique.
Aujourd'hui, au terme de ce conflit, les Nations unies sont renforcées et c'est l'une des conséquences du rôle de l'Europe dans ce conflit.
Nous nous devons de mener le processus d'intégration européenne à son terme - paix, sécurité, démocratie pour tous sur ce continent.
Il faut dire à tous ceux - et le consensus est large à cet égard, tant au sein des parlements nationaux qu'au Parlement européen - qui se prononcent en faveur d'une politique de prévention et de tout ce que Dayton n'a pu apporter - ce n'est pas une critique à l'égard de Dayton; les choses étaient probablement telles, à l'époque - qu'une stratégie de rapprochement à long terme de l'Europe du Sud-est avant d'intégrer cette région dans l'Europe est à présent du domaine de la politique opérationnelle.
J'en appelle donc à tous ceux qui se prononcent ici en faveur d'une politique de prévention à travailler au succès du pacte de stabilité car cela implique en effet de tirer les bons enseignements du conflit du Kosovo, des guerres ayant résulté de l'éclatement de la Yougoslavie.
L'annonce prétentieuse d'un nouveau pacte pour l'emploi a éclaté en pratique telle une bulle de savon.
Deuxièmement, au cours des six derniers mois, le discours et le style du gouvernement allemand m'a souvent empli de honte au Parlement européen.
Applaudissements Monsieur le Président, l'accord de Berlin a permis de débloquer les principaux dossiers de l'Union européenne, mais il n'a pas permis d'assurer l'avenir de l'Union européenne à long terme ni même à moyen terme, parce que l'accord de l'Agenda 2000 n'a pas été aussi loin que ce qui aurait été nécessaire.
Premièrement, parce qu'il n'a pas été capable de pratiquer une réforme du financement des ressources propres exclusivement sur la base du produit national brut, seule base de contribution juste, équitable et transparente.
Troisièmement, avec cet Agenda 2000 nous courons le risque d'aller vers une Europe plus déséquilibrée et moins solidaire.
Premièrement, toutes les études ont conclu que l'économie portugaise est la plus touchée par la concurrence des nouveaux pays de l'Est, mais rien n'a été fait pour soutenir le Portugal à ce sujet.
Ce n'est pas une bulle de savon mais enfin une première tentative concrète de parvenir à une coordination des politiques économiques de l'Union européenne, par-delà les orientations en matière d'emploi, et de générer davantage de croissance.
L'union économique et monétaire européenne, l'Union européenne, ont besoin de réformes structurelles.
Le besoin d'un accord interinstitutionnel entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen quant aux grands principes de la politique économique se fait pressant.
Le président retire la parole à l'orateur Monsieur le Président, je crois que, dans l'ensemble, la présidence allemande a été très positive.
Nous pensons que l'issue est juste et équitable pour les États membres.
Je voudrais en particulier remercier les Allemands d'avoir fait pression en faveur de la paix aussi bien au Kosovo qu'en Irlande du Nord.
Monsieur le Président, vous nous avez fait distribuer une note explicative et nous avons voté de la sorte à titre d'essai.
Le nom du candidat que l'on a choisi est visible et est encore souligné par l'astérisque.
Si vous remplissez un bout de papier, quelqu'un peut bien sûr regarder par-dessus votre épaule et voir ce que vous cochez.
Nous pouvons néanmoins voter afin de savoir si nous préférons le vote écrit ou électronique.
Lorsque je me suis adressé à cette Assemblée en avril et mai, j'ai promis d'inaugurer une nouvelle ère de changement à la Commission.
Le nouveau collège de commissaires que je vous présente aujourd'hui est celui qui conduira ce changement.
Tout au long de son mandat, cette Commission s'attachera à promouvoir l'égalité des chances entre hommes et femmes dans tous les secteurs.
Elle est un collège et les commissaires ne sont pas plus des prolongements de groupes politiques qu'ils ne sont des représentants des gouvernements nationaux.
Chaque commissaire accomplira à tout moment ses devoirs d'une manière exprimant l'intérêt européen dans son ensemble.
Il va de soi que ce ne serait pas une mesure à prendre à la légère mais le fait que ce dispositif soit en place offre une garantie transparente de l'obligation de rendre compte incombant à chaque commissaire.
Je voudrais passer à présent au deuxième grand thème de mon discours d'aujourd'hui: la réforme de la Commission.
La Commission a de nombreux points forts, un personnel dévoué et qualifié et une immense capacité d'innovation et de prévision.
Je tiens néanmoins à mentionner brièvement deux problèmes qui revêtiront une importance particulière pour la nouvelle Commission: le Kosovo et la prochaine conférence intergouvernementale.
Tout d'abord, la situation au Kosovo et dans les Balkans.
Chose plus importante, nous devons donner aux Balkans un avenir économique et politique clair, mettant un terme à des siècles de conflits incessants.
Seule l'Union européenne peut le faire.
Je pense que la meilleure façon d'y parvenir est la méthode qui a si bien servi la Communauté par le passé, celle qui consiste à amener les différentes parties à coopérer entre elles, à commencer à travailler ensemble sur des questions d'intérêt quotidien, à constituer des unions douanières, à créer des institutions communes, à développer la paix par des intérêts communs.
C'est pourquoi j'ai l'intention de créer un petit groupe de haut niveau - et j'espère vraiment qu'il sera de haut niveau - chargé de préparer, au cours des trois prochains mois, un rapport sur les questions que la CIG devrait aborder.
Ce rapport servira de contribution à la préparation de la position officielle de la nouvelle Commission au sujet de la CIG.
Bien que la plupart des leaders politiques de l'Union européenne aient actuellement une attitude négative en cette matière, je suis déterminé à mettre, au moins officiellement, les options sur la table.
Applaudissements J'estime que ce serait une erreur de dimension historique que de voir l'Union européenne lancer à Helsinki une conférence intergouvernementale de portée limitée par défaut, simplement par crainte collective de regarder en face les véritables défis du futur élargissement.
Bien entendu, nous ferons également en sorte que le Parlement européen participe pleinement aux préparatifs d'Helsinki.
Il attend en retenant son souffle pour voir ce qui se passera dans le prochain épisode de la passionnante saga de la Commission et du Parlement.
La Commission et le Parlement sont les deux seules institutions à avoir une véritable vocation européenne.
La tâche qui nous attend à présent est de reconstituer une profonde confiance mutuelle entre les deux institutions, ce qui a toujours été la force motrice de l'intégration européenne.
J'espère qu'en septembre ce nouveau collège obtiendra votre soutien sans réserve.
J'ai la certitude que vous utiliserez les vastes pouvoirs et responsabilités que vous confèrent les Traités avec sagesse et dans le meilleur intérêt de l'Union.
Applaudissements Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, c'est la première fois qu'un tel débat a lieu sous cette forme.
Ce débat fait partie d'un processus de plus longue haleine dont feront partie les auditions qui débuteront le 30 août et s'étendront sur la première semaine de septembre.
Ceux qui disent aujourd'hui que nous approuvons ou rejetons la Commission, qu'ils le disent ici ou en dehors de ce Parlement, méprisent le Parlement car les auditions sont une partie importante de l'ensemble du processus à la conclusion duquel nous prendrons la décision souveraine d'octroyer ou non notre accord à la Commission.
Je dois vous dire que de ce que nous avons entendu de la présidence du Conseil précédente, il ne s'agissait aucunement d'un processus auquel on vous a mêlé en tant que président désigné de la Commission européenne.
Mon groupe entend mener les auditions sur une base équitable et sans la moindre discrimination personnelle.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec vous: le Parlement européen et la Commission ont une responsabilité égale envers l'Union européenne.
La Commission est garante des Traités et vous avez utilisé le concept de gouvernement, un concept qui me plaît personnellement car il implique que ce gouvernement a également une responsabilité parlementaire et doit répondre de ses actes devant le Parlement.
Vifs applaudissements Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens avant tout à souhaiter la bienvenue aux candidats commissaires.
Applaudissements J'espère, Madame la Présidente, que nous serons capables de surmonter la première grande crise que nous vivons en ce moment dans l'Union européenne.
Monsieur Prodi, vous avez parlé de la Commission comme du gouvernement de l'Europe.
Nous ne pouvons cependant pas subordonner le travail que doit accomplir la nouvelle Commission - et je le dis, Madame la Présidente, malgré tout le respect que j'ai pour ce que vous avez déclaré ce matin - au rapport du comité d'experts.
Nous devons faire preuve de bons sens politique et de responsabilité afin de savoir ce que nous pouvons demander à la nouvelle Commission et afin d'attendre et de soutenir le processus de réformes proposé par Président Prodi.
Il faut interroger les commissaires - d'abord par écrit et ensuite oralement - afin de déterminer s'ils sont à même d'assumer leurs responsabilités et, en outre, afin de connaître leurs critères politiques concernant l'Europe.
Applaudissements Ensuite, Monsieur le Président Prodi, nous avons écouté avec grande attention ce que vous nous avez dit concernant la responsabilité individuelle des commissaires.
En ce qui concerne le processus de réformes de l'Union - indispensable, non seulement pour l'élargissement mais également pour que l'Union soit plus démocratique et plus efficace - nous pensons, Madame la Présidente, que ce qu'il faut absolument exclure, c'est une nouvelle conférence intergouvernementale à huis clos.
Applaudissements Comment expliquerons-nous que nous avons l'euro - monnaie commune, pas de tous - mais qu'en même temps nous faisons des réformes que nous-mêmes nous ne sommes même pas capables de comprendre ou de justifier.
Aussi, Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, ne partageons-nous pas les menaces proférées par certains groupes politiques de cette Assemblée qui souhaitent prendre en otage la Commission qui se présente à notre examen.
D'aucuns ont pour objectif principal de saper et de détruire l'équilibre institutionnel.
Madame la Présidente, si le président Prodi me le permet, je conclurai par une citation, d'un italien immortel, Manzoni, tirée de I Promessi sposi : Allez-y, Romano, avec bons sens.
En premier lieu, le groupe ELDR de ce Parlement fait de l'Europe une de ses vocations.
Nous ne jugerons pas les commissaires sur la base de critères nationaux d'un quelconque parti ou groupe de cette Assemblée.
Applaudissements Le point de départ essentiel et fondamental qu'adopte mon groupe dans ce débat est très clair.
La Commission sortante a démissionné en mars dernier et je ne puis comprendre comment il se fait que la partie croupion de cette Commission soit toujours là, comment les citoyens européens peuvent-ils comprendre cela?
Il est donc de notre devoir impérieux de débarrasser au plus tôt l'Europe de cet embarras institutionnel et le seul moyen pour y arriver est d'accepter la Commission disponible - et je ne préjuge pas de l'issue des auditions - et de faire tout notre possible pour qu'elle entre en fonction le plus rapidement possible.
Nous voulons savoir si vous prêts, personnellement, à accepter que vous êtes responsables devant les citoyens européens de tout ce que vous faites avec votre Président et devant ce Parlement, le public sachant clairement et précisément que ceci est le forum de la démocratie européenne et que vous êtes publiquement responsable devant celui-ci.
Les auditions seront également justes.
Dans cette Assemblée, nous avons consacré tant d'efforts à nous reconstituer que nous n'avons pas encore été à même d'assumer notre devoir et d'effectuer nos recherches, de sorte que si les auditions mettent d'importantes questions d'intérêt public en lumière, question dont nous ne savons encore rien, notre devoir envers l'Europe sera d'agir et nous agirons - mon groupe n'hésitera pas à le faire.
Il convient d'instaurer un dialogue respectueux entre nos institutions.
Nous ne réclamons pas le statut de «primus inter pares», nous attendons que l'on nous traite en égal au sein des institutions européennes.
Applaudissements Madame la Présidente, les auditions se tiendront en septembre et, comme je l'ai dit, je n'entends pas anticiper sur leur déroulement, mais mon groupe préférerait vraiment que, en septembre, - toujours sous réserve de ce que nous devons voir ce qui en ressort - nous prenions une décision et que nous en finissions avec ce sentiment de crise.
L'institution que vous allez présider doit obtenir cette confiance.
Or, il ne peut y avoir confiance envers une institution que s'il y a transparence et rigueur dans la gestion.
En effet, certains événements récents, tels que la guerre au Kosovo et la nouvelle crise dans le domaine de la sécurité alimentaire qui s'est produite en Belgique mais a évidemment des retombées dans toute l'Europe, sont des événements particulièrement significatifs, et je crois que les réponses qui doivent être apportées - et vous avez donné quelques signaux intéressants à cet égard - sont des réponses qui doivent être ambitieuses.
Je crois qu'il s'agit d'un problème capital, et lorsqu'on parle de transparence nous nous trouvons là face à une problématique importante.
Je voudrais évoquer les relations qui ont parfois été difficiles entre la Commission et le Parlement.
On a souvent dit qu'une alliance naturelle existait entre la Commission et le Parlement.
Nous attendons de vous, Monsieur le Président, un changement d'attitude à cet égard.
Applaudissements Nous constatons en effet que l'Organisation mondiale du commerce, telle qu'elle fonctionne actuellement, joue un rôle éminemment contestable en ce qui concerne les politiques européennes.
Je pourrais, à cet égard, évoquer les décisions relatives à l'affaire des bananes et aux hormones dans l'élevage bovin.
Votre Commission, Monsieur le Président, doit s'exprimer à ce sujet de façon claire et rapide, et en tout cas avant le début des négociations.
La transparence, Monsieur le Président, ne doit pas s'appliquer uniquement à la gestion, y compris financière et administrative, mais aussi aux décisions politiques.
Nous attendons donc de vous et de votre équipe des initiatives ambitieuses.
Applaudissements Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers députés, notre groupe se prépare à évaluer la Commission sur la base du parcours qui nous est présenté aujourd'hui, des auditions et de la présentation générale du programme annoncé pour septembre.
Le président de la Commission a déclaré qu'il faut établir un lien entre la composition de la Commission elle-même et son programme.
Le président de la Commission a cité quelques thèmes: la santé des citoyens, le dopage dans le sport, le trafic aérien, en vue d'illustrer symboliquement son attitude à l'égard du programme, mais concernant deux éléments, son attention me semble précipitée: la question de la reconstruction du Kosovo et la conférence intergouvernementale d'Helsinki.
Nous attendrons de toute manière avec intérêt ce qui sera dit au cours des auditions et surtout le programme de septembre.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission Romano Prodi, j'ai écouté votre intervention et je dois dire que le mystère demeure: politiquement, personne ne sait avec certitude ce que pense M.
Cette équivoque, Monsieur le Professeur Prodi, ne contribue pas à la clarté et à l'authenticité du débat politique européen.
Les décisions de la Commission ont fait l'objet d'une simple négociation entre les grands États et ne se fondent sur aucune rationalité technique.
C'est que, Monsieur le Président, pour moi, la Commission n'est pas un gouvernement, nous divergeons sur ce point: le gouvernement, c'est ce que nous avons chacun dans notre pays.
Dès le 13 avril dernier, vous annonciez votre volonté de réforme pour une plus grande efficacité, une transparence absolue et une pleine responsabilité.
C'est le signe d'une profonde crise de confiance.
Jacques Santer sollicitait, en janvier dernier, sous la menace d'une motion de censure, la confiance politique de ce Parlement, affirmant qu'il fallait cesser de regarder vers le passé.
Nous attendons des commissaires qu'ils ouvrent le dialogue le plus en amont possible des décisions avec les élus du Parlement européen, mais nous attendons surtout qu'ils respectent les principes de transparence et de subsidiarité, qu'ils respectent aussi nos démocraties et leurs traditions.
Je vous laisse, à vous et à ce parlement, le soin d'évaluer ce que vous avez voulu, ou peut-être pu, appliquer de cette résolution du Parlement.
Ce qui manque à l'Europe, à nos institutions, c'est la nouvelle vision de l'Europe de l'an 2000.
Applaudissements à gauche Madame la Présidente, chers collègues, Monsieur le Président Prodi, nous, députés de l'Alleanza Nazionale avons pris acte de la volonté déclarée de rénover, de révolutionner la Commission.
Dans notre pays, nos positions sont assurément différentes, mais la même volonté nous réunit, la volonté de construire une Europe qui inspire de plus en plus confiance aux peuples de notre vieux continent.
Cette attention devra être réciproque et amener par exemple, je l'espère, la Commission que vous présidez à respecter davantage le travail des députés et donc à travailler avec plus de diligence et à mieux répondre aux questions que par un passé plutôt récent.
Applaudissements Monsieur le Président désigné de la Commission, je voudrais d'abord vous répéter les sentiments d'estime, de respect et de confiance personnelle que nous avons exprimés lorsque nous avons voté votre investiture, pour une partie d'entre nous.
Je ne voudrais pas que, ni vous ni vos collègues potentiels, éventuels, futurs - je ne sais -, vous pensiez que nos préoccupations à votre égard sont dictées par des considérations nationales ou partisanes.
Quant aux considérations partisanes, il est clair que votre Commission doit représenter les grandes forces politiques de l'Union européenne, et il est évident qu'au niveau du Parlement nous devrons continuer à pratiquer avec l'ensemble des grands groupes - et l'ensemble des grands groupes, ce n'est pas seulement deux groupes - une politique de coopération nécessaire à l'aboutissement de notre travail législatif.
Ce que nous défendons ici - et ce qui nous préoccupe - ce sont les droits du Parlement par rapport au Conseil européen.
Nous entendons que la Commission que vous incarnez soit pleinement représentative de cet équilibre difficile à atteindre entre le Conseil européen et le Parlement européen.
En somme, et je terminerai par là, Monsieur le Président, nous ne voulons pas être, dans un nouveau mythe de Platon, les ombres d'une caverne dont la vraie vie serait au Conseil européen.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Président Prodi, nous attendons de vous non seulement une nouvelle détermination politique de la Commission que vous dirigerez, mais aussi un engagement fort afin de lancer, en Europe, une grande époque de réformes et de changements.
Je suis certain que vous, votre équipe, présentez les meilleures conditions pour mener à bien ce travail - je me permets de le souligner à cause de l'équilibre dont fait montre votre équipe.
Pour nous, être européen signifie donc, dans ce cas, soutenir toutes ces forces qui, en ce moment, se battent en Serbie en faveur d'un système pluraliste et démocratique.
Nous devons donc surtout concentrer notre attention sur le niveau excessif du chômage qui pèse sur nos régions et sur l'Europe entière.
Applaudissements Madame la Présidente, Monsieur le Président élu, je représente le groupe EDD, un petit groupe au sein ce Parlement, mais extrêmement démocratique.
Pour parvenir à une structure démocratique, nous devons changer avec les années pour que le Parlement ne soit pas au service de la Commission et pour que la Commission soit au service des représentants élus de l'électorat européen.
Il serait préférable que l'avenir de l'Europe soit confié à des représentants élus pouvant être démis de leurs fonctions aux élections et non à des bureaucrates nommés commissaires.
La raison en est aussi que, en tant que «Padanien», Italien uniquement sur mon passeport, je suis heureusement exempt de l'opportunisme national-démocrate-chrétien qui, réunissant Berlusconi à De Mita en passant par Mastella, voit en Prodi non pas le président impartial de commissaires non influencés par les États, mais bien le distributeurs de faveurs aux divers profiteurs méridionaux.
Il importe que la Commission se donne les moyens d'assumer, avec ses structures rénovées, avec ses fonctionnaires, dont l'esprit sera sans doute changé, se donne les moyens d'assumer ses missions et qu'elle n'hésite pas à dire au Parlement et au Conseil: vous nous demandez d'atteindre des objectifs, nous voulons vous demander des moyens.
J'ai donc été très heureux de vous entendre dire maintenant que vous alliez revenir à ce que j'appellerais la méthode Delors, celle qui avait dynamisé la Conférence intergouvernementale de 1985 à Luxembourg, qui devait déboucher sur cette formidable réforme du marché unique.
Monsieur Prodi, la confiance que les membres du groupe PPE placent en votre personne repose sur l'esprit civique et l'orientation politique que vous avez exprimés: une politique de renouvellement de l'Europe, en faveur de la compétitivité, de la libéralisation de l'économie et du libre-échange, de la coopération et de la paix, ainsi que d'une gestion transparente et crédible et d'une UE qui sache se consacrer aux questions essentielles pour la communauté, afin de gagner la confiance des citoyens européens pour le siècle à venir.
Vous voulez mettre sur pied une «équipe de rêve».
Je pense que vous-même, et surtout l'Europe, en aurez besoin.
Monsieur le Président Prodi, ceci est votre troisième rencontre avec le Parlement, un Parlement qui a beaucoup changé mais qui maintient une continuité institutionnelle que tous doivent respecter.
Ma deuxième remarque concerne les objections et la discussion que nous reprendrons en septembre.
Je pense que les objections ont pour objectif premier de vérifier la compatibilité entre les choix que vous avez opérés pour former votre équipe, que vous avez présentée aujourd'hui, et les orientations générales que vous avez indiquées à ce Parlement.
Nous soutenons pleinement une stratégie basée sur la conviction qu'il est essentiel de respecter le pacte de stabilité et nous partageons l'idée selon laquelle la question fondamentale, aujourd'hui, est de rendre le système européen plus concurrentiel afin de reprendre la voie du développement, et afin également de lutter contre le chômage.
Il est, cependant, nécessaire, d'après nous, de souligner qu'il convient également de mettre en évidence les raisons pour lesquelles on a parlé récemment aussi de pacte pour l'emploi et la nécessité de prêter une grande attention aux déséquilibres régionaux encore présents en Europe.
Je pense toutefois que, aussi particulière que soit la caractéristique constitutionnelle des rapports Commission/Parlement, les préoccupations soulevées quant à l'équilibre politique qui existe dans le Parlement et qui ne se retrouve pas au sein de la Commission sont fondées.
La méfiance des citoyens vis-à-vis de la Commission, provoquée bien entendu par l'incorrection de certains commissaires, est profonde.
Je le répète, j'ai exercé tout le pouvoir qui m'était attribué aux termes du traité d'Amsterdam et je crois que, à la fin de ce mandat, nous pourrons disposer de méthodes encore plus avancées pour construire la Commission.
Eh bien, cet aspect revêt pour moi une très grande importance, tout comme le rapport des sages, mais je crois aussi que ces interrogatoires doivent se concentrer sur l'histoire des commissaires, sur leurs programmes, et qu'ils doivent témoigner d'un approfondissement et d'une sérénité politique importants car, à mon avis, ils ne peuvent constituer l'instrument destiné à régler des problèmes apparus précédemment.
Cette mesure ne sera pas, je pense, utilisée à la légère, gardant à l'esprit qu'il s'agit d'un problème concernant non seulement la responsabilité individuelle mais aussi l'efficacité et la responsabilité d'une équipe entière, à savoir la Commission, qui doit vous démontrer sa capacité à gouverner durant ces cinq prochaines années.
Tel a été le but de nos efforts au cours des derniers mois et tel est le type de Commission que nous vous avons présenté.
Vous avez, je pense, le droit de rejeter la Commission entière et de ne pas la considérer apte à remplir l'énorme tâche qui consiste à diriger l'Europe au cours des cinq années à venir, à contribuer au travail qui nous attend.
Eh bien, je vous prie de vous prononcer en veillant aux intérêts communs européens et non pas en privilégiant les intérêts particuliers, ce qui est tout à fait légitime en politique.
Ce rapport a une réelle influence, mais il nous faut comprendre que c'est à nous que revient la responsabilité politique de l'avenir.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord présenter toutes mes félicitations à tous les députés qui viennent d'être élus.
J'aborderai à votre demande en particulier la situation dans le sud-est de l'Europe et la condamnation à la peine capitale du dirigeant kurde, M. Öcalan.
Pour commencer, toutefois, quelques mots sur l'évolution de l'Union en général.
Le nouveau Parlement vient de commencer ses travaux et la nouvelle Commission est sur le point d'être nommée.
Le traité d'Amsterdam qui vient d'entrer en vigueur nous fournit de bonnes bases pour développer et resserrer la coopération entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
On attend du Conseil un rôle de leadership politique qui apporte une réelle plus-value à la vie des citoyens.
Je me félicite de constater que la ligne de la nouvelle Commission correspond mot pour mot aux priorités principales de la présidence finlandaise.
La guerre qui a fait rage dans les Balkans a causé une quantité inconcevable de souffrances humaines et de dommages matériels.
L'Union européenne doit être prête politiquement et économiquement à consacrer des efforts au développement de la région du sud-est de l'Europe, pour que la démocratie et la stabilité aient une chance de s'y enraciner.
Applaudissements Le gouvernement yougoslave doit appliquer la résolution 1244 du Conseil de sécurité de l'ONU, coopérer avec le Tribunal international pour l'ex-Yougoslavie et progresser vers la démocratisation.
En outre, nous avons confirmé la décision prise par les chefs d'État et de gouvernement au sein du Conseil «affaires générales» concernant l'implantation du bureau de reconstruction et nous avons décidé d'une conférence au sommet à Sarajevo sur le pacte de stabilité de l'Europe du sud-est.
L'Union européenne a les meilleures chances de contribuer à la stabilité de la région par une politique cohérente et déterminée.
Nous agissons de concert avec d'autres pays et avec les organisations internationales.
Petit à petit, l'Union européenne deviendra une union de toute l'Europe.
Ces critères, quand ils seront satisfaits, renforceront le développement social et économique des pays candidats et c'est une chose qui n'a pas échappé aux pays candidats eux-mêmes.
Le conseil européen d'Helsinki devrait décider, sur la base d'un rapport de la Commission, de l'admission de nouveaux pays candidats aux négociations d'adhésion.
Dans l'élargissement, nous ne pouvons pas oublier la Turquie.
Elle est impliquée dans le processus d'élargissement et une stratégie propre a été mise en place pour elle.
La suppression de la peine capitale est un objectif commun de l'Union européenne.
La Turquie est membre du Conseil de l'Europe et s'est engagée par là à l'objectif de suppression de la peine capitale.
Aucune peine capitale n'est mise à exécution dans le pays depuis 1984.
La Turquie a fait part de son désir d'adhérer à l'Union européenne.
La société de l'information ouvre de nouvelles possibilités aux citoyens, aux entreprises et au secteur administratif.
Nous ne pouvons créer de nouveaux emplois que si notre économie est en bonne santé.
Je sais que ce sont des questions importantes dans cette maison, et que le Parlement a joué un rôle essentiel dans leur promotion.
J'ai dit pour commencer que l'Union européenne ne pouvait réussir dans sa mission que par une coopération étroite et ouverte entre les différentes instances et avec le soutien actif des citoyens européens.
Le rôle du Parlement européen à cet égard est décisif.
Madame la Présidente, je tiens, en ce début de session, à vous souhaiter, à vous et aux députés, énergie, opiniâtreté, courage et volonté, et je vous assure que la Finlande, qui assure la présidence du Conseil, attend beaucoup de notre coopération.
Applaudissements Madame la Présidente, je voudrais remercier la ministre finlandaise des Affaires étrangères, Mme Halonen, pour son excellente présentation du programme de la présidence finlandaise.
La mise en avant de ces objectifs transparaît de façon très claire dans le programme finlandais.
Il faut construire l'Europe des citoyens en insistant sur l'ouverture des institutions européennes et sur le principe de subsidiarité.
Les défis gigantesques de l'avenir: mutations économiques qu'implique la monnaie commune, élargissement de l'Union à l'est, lutte contre la criminalité internationale, nécessitent des institutions européennes plus efficaces qu'à l'heure actuelle.
Les tragédies comme celle du Kosovo et plus généralement comme celle que constitue la crise yougoslave montrent que la paix et la stabilité apportée par l'intégration européenne ne rayonnent pas encore très loin au-delà des frontières extérieures de l'Union européenne.
La reconstruction économique, sociale et politique de l'ouest des Balkans doit être engagée bon train lors de la présidence finlandaise.
Le renforcement de l'efficacité du marché intérieur et de la sécurité intérieure de l'Union européenne sont des clés importantes de la réussite de l'élargissement à l'est.
La réforme des institutions de l'Union européenne figure aussi en bonne place dans le programme de la présidence finlandaise, comme l'a constaté Mme Halonen dans son discours.
C'est là que commence notre travail pour le renforcement de la stabilité régionale dans toute la zone des Balkans.
La contribution du président finlandais Martti Ahtisaari à la solution de la crise du Kosovo montre qu'un pays militairement non aligné peut lui aussi représenter avec succès la vision commune de toute l'Union européenne.
J'estime que le programme finlandais aurait pu faire preuve de plus d'ambition sur ce point, en particulier à la suite des événements du Kosovo.
Madame la Ministre des Affaires étrangères, vous avez déclaré que la crise du Kosovo pouvait représenter une sorte de tournant dans la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne.
Notre groupe veut rappeler que le Parlement européen a accepté, au printemps, un rapport dans lequel on proposait la création de forces de paix non militaires dans l'Union européenne.
Notre groupe voudrait souligner que la Finlande a, au cours de sa présidence, d'importantes possibilités de conduire l'Europe vers une union sociale et écologique.
La Finlande devrait pourtant être plus crédible quand elle ne veut pas de défense commune pour l'UE.
Nous ne devons pas baisser les bras devant les anciens sociaux-démocrates et pacifistes verts, les Schröder, Fischer, Blair, d'Alema et Solana, qui veulent davantage d'armement en Europe et davantage d'OTAN.
Cette année a vu la mise en oeuvre de certaines politiques agressives et de très grande envergure qui vont toutes jouer un rôle dans le développement des économies des quinze États membres de l'Union européenne.
Le lancement de la nouvelle monnaie, l'euro, contribuera certainement à la réduction des frais commerciaux pour les petites et moyennes entreprises, les transactions en monnaies étrangères appartenant au passé dans onze pays.
L'instabilité des institutions de l'Union européenne et la guerre au Kosovo n'ont certainement pas favorisé l'instauration d'un climat de confiance pour les investisseurs.
Néanmoins, la valeur de l'euro a dernièrement subi une hausse substantielle, grâce à la restabilisation politique et économique du paysage européen.
Onze pays font partie de la nouvelle zone euro, ce qui implique plus de 291 millions de personnes.
La présidence finlandaise de l'Union européenne, de concert avec la Commission, devrait étudier les progrès qui ont été accomplis sur cette importante question dans l'ensemble de l'Union, afin de répondre aux préoccupations des consommateurs concernant la nouvelle monnaie.
L'interdépendance accrue entre les États membres et l'UME exige le renforcement de la coordination économique.
Notre population vieillissante, la globalisation et les progrès technologiques constituent de véritables défis pour le développement socio-économique européen.
Le chômage se situe toujours au-dessus des 9 % au sein de l'Union européenne, taux inacceptable.
Le gouvernement finlandais met sans aucun doute grandement l'accent sur la nécessité de promouvoir le processus d'élargissement dans une plus large mesure.
La présidence finlandaise dirigera les préparations d'une conférence intergouvernementale, conformément aux décisions que le Conseil européen de Cologne vient de prendre.
L'élargissement de l'Union est fondamental pour la stabilité de l'Europe.
L'Union doit elle-même se préparer afin de relever les défis de l'élargissement, en améliorant sa capacité décisionnelle et en améliorant le fonctionnement de ses institutions.
Pour conclure, il a été décidé, au terme du sommet de Cologne de mars dernier, de porter le budget à plus de 506 milliards de livres en sept ans, de 2000 à 2006.
Les conclusions de l'Agenda 2000 ont assuré que l'Union européenne pourra avancer et discuter et lancer de nouveaux objectifs politiques.
Le gouvernement finlandais a certainement entamé ce processus.
Je voudrais tout d'abord remercier Mme la Présidente en exercice pour ses paroles sur l'abolition de la peine de mort.
Je crois savoir qu'à l'initiative de la Finlande, l'Union européenne s'apprête à prendre d'autres initiatives au niveau international, et je l'en remercie.
Kurti, ancien dirigeant du mouvement étudiant de Pristina, du professeur Oti, et de trois mille autre personnes littéralement disparues.
Je voudrais savoir si, à l'initiative de la présidence finlandaise, on pourra déployer finalement, avec l'appui de la Croix-rouge et d'autres organisations internationales, une action déterminée pour obliger le criminel de guerre Milosevic à ne pas faire ce qu'il a fait tant de fois: user de chantage, utiliser ces personnes qui sont aujourd'hui entre ses mains et dont on ne sait rien, pour obliger une fois de plus l'Union européenne à lâcher des gages.
Démocratie, parce que le pouvoir doit revenir aux élus des peuples de nos États membres et parce que la législation commune nécessaire doit également faire l'objet d'un contrôle démocratique.
Nous ne souhaitons pas que l'UE devienne un nouvel État, nous voulons que l'UE apporte une collaboration pratique à des problèmes que nous ne pouvons résoudre seuls.
L'UE doit être une aide et non un fardeau.
Nous sommes également d'accord sur ce point, car nous voulons participer au processus de solidarité entre les nations par le biais d'une politique étrangère et de sécurité commune en faveur de laquelle mon groupe se bat depuis son arrivée au Parlement européen.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs de la Présidence du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, il n'est guère indiqué que la Commission en exercice prenne globalement position sur le programme de la présidence finlandaise du Conseil car c'est un programme dont la mise en oeuvre concernera avant tout la nouvelle Commission.
Permettez-moi donc, pour l'essentiel, de limiter mes remarques à deux points; la reconstruction du Kosovo et le procès d'Abdullah Öcalan.
Tout d'abord, je voudrais rappeler que dès le début, l'Union européenne a intensivement participé aux efforts visant à une solution pacifique du conflit au Kosovo.
En particulier, nous avons la responsabilité de la composante «reconstruction» de la MINUK.
Le budget global de l'aide humanitaire au Kosovo et aux pays voisins se monte à 378 millions d'euros, l'accent étant principalement placé sur l'aide alimentaire d'urgence et d'autres produits tels que l'assistance médicale, les installations sanitaires et les logements.
Cette aide est fournie via le HCR, la Croix-Rouge internationale, l'UNICEF et différentes ONG.
Ce montant reprend les 196 millions d'euros actuellement mobilisés à partir de la réserve budgétaire de la Commission.
En outre, 100 millions d'euros d'aide macro-économique ont été dégagés - dont 62 millions pour l'Albanie, 25 millions pour l'ancienne république yougoslave de Macédoine et 13 pour le Monténégro - afin que ces pays puissent faire face aux charges ayant résulté de la crise du Kosovo.
Ces projets ont été désignés comme prioritaires de concert avec la KFOR, la MINUK et le HCR et devraient compléter les mesures actuellement prises par les organisations humanitaires.
Nous espérons pouvoir engager ces 45 millions d'euros avant la fin de ce mois.
Comme cela avait été présenté aux autorités budgétaires au cours du trilogue du 2 juillet, 92 millions d'euros supplémentaires seront nécessaires cette année.
Au cours de cette séance du trilogue, on a convenu qu'en septembre, la Commission présenterait une proposition d'augmentation du budget par le biais d'un budget rectificatif et supplémentaire de 92 millions d'euros.
Permettez-moi à présent d'aborder brièvement la question de l'agence pour la reconstruction.
Avant même la séance du Conseil européen de Cologne, la Commission a proposé aux chefs d'État et de gouvernement de créer une agence spécifique chargée de la mise en oeuvre des mesures de reconstruction.
Le Conseil européen a suivi cette recommandation et a invité la Commission à élaborer, dans le courant du mois de juin, une proposition concrète sur la base des expériences faites en Bosnie.
La Commission est d'avis qu'un travail efficace ne sera possible que si la majeure partie des activités est concentrée à Pristina.
La Commission estime que le respect de ces principes correspond à l'avis de la Cour des comptes et aux premières réactions du Parlement européen.
La Commission maintient son point de vue et espère que l'avis définitif de la Commission sera confirmé par la nouvelle Commission.
Depuis le 1er juin, la Commission a envoyé à Pristina une task force composée de quelque vingt fonctionnaires et du personnel d'assistance et responsable de la mise en oeuvre du programme de reconstruction.
Toutes les compétences d'exécution ont été déléguées par Bruxelles au chef de cette task force afin de garantir un mécanisme de mise à disposition de l'aide aussi rapide et efficace que possible dans cette phase d'aide d'urgence pour le Kosovo.
Pour conclure, encore une remarque quant à la coordination des donateurs.
Le 13 juillet s'est réuni le groupe de direction de haut niveau, organe de partenariat réunissant la Commission européenne et la Banque mondiale et visant à la coordination de l'aide des donateurs internationaux dans le cadre de la crise du Kosovo.
Celui-ci a confirmé la tenue de la première conférence des donateurs pour le Kosovo, le 28 juillet à Bruxelles.
En ce qui concerne le procès Öcalan, la Commission fait sienne la déclaration faite par la présidence allemande du Conseil en date du 29 juin, après que la cour de sûreté de l'État d'Ankara ait condamné à mort Abdullah Öcalan et exprime à nouveau son rejet fondamental de la peine de mort.
C'est pour cette raison que le 29 juin, la Commission a invité les autorités turques responsables de tenir compte du rejet de la peine de mort manifesté par l'Union européenne.
Sachant que la Turquie n'a pas appliqué la peine de mort depuis 1984, la Commission attend de la Turquie qu'elle se tienne, en tant que membre du Conseil de l'Europe, aux obligations qui lui incombent.
L'application effective d'une condamnation à mort assombrirait immanquablement les relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Comme il n'est pas possible de passer en revue tous ces défis en trois minutes - la présidence en exercice du Conseil disait qu'il était impossible de revoir son programme - je me contenterai de faire quelques observations concernant certains points concrets.
S'agissant de l'élargissement, nous devons être conscients que les Balkans ont modifié la donne et qu'il faudra ouvrir les négociations à Helsinki avec d'autres pays.
En ce qui concerne les questions institutionnelles, la responsabilité de la présidence finlandaise est énorme: elle doit lancer les travaux qui mèneront à la conclusion d'un statut sur les droits fondamentaux.
Mais n'oublions pas que le mandat du Conseil européen de Cologne parle d'un statut sans caractère impératif qui ne sera en principe pas intégré dans les Traités.
S'agissant du statut des députés européens, la Présidence finlandaise, et il faut l'en féliciter, a également adopté une attitude respectueuse en reconnaissant que l'initiative revient au Parlement.
Pour ce qui est du fonctionnement du collège des commissaires, je tiens à dire qu'ici, nous n'admettrons pas que la responsabilité individuelle des commissaires puisse être utilisée comme arme de jet.
Bien que les Balkans aient mis en évidence l'urgence de cette matière, par ailleurs très importante, le sommet de Tampere doit développer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Tels sont les défis du sommet de Tampere et l'immigration, aussi importante soit-elle, ne peut les écarter.
Quant au Maroc, il convient de dégager ces 125 millions d'euros.
La Turquie doit enfin manifester son respect pour les droits de l'homme, pour la démocratie, en particulier dans la question kurde.
Si la Turquie est prête à reconnaître ces règles, il y a très clairement une voie vers l'Europe mais cela implique le respect de la démocratie et des droits de l'homme.
Applaudissements Monsieur le Président, plusieurs questions importantes vont être examinées au Conseil au cours de la présidence finlandaise.
Le programme du gouvernement finlandais pour cette présidence montre que la Finlande entend réaliser de façon efficace les tâches les plus importantes.
Monsieur le Président, je ne sais pas combien de fois nous avons déjà discuté, ici, du problème de la reconstruction des Balkans.
On a parlé de la Bosnie et on n'a cessé de reposer les mêmes problèmes de décentralisation.
Je crois que ce que l'Union européenne doit amener à la reconstruction des Balkans - et cela sera, si on le veut, la chose déterminante - c'est l'esprit de la construction européenne.
Alors, tout ce que nous disons sur Salonique, ou Pristina, ou Sarajevo, n'aura plus le même sens, parce qu'aujourd'hui - et c'est là que réside le danger - dans la manière de reconstruire avec l'ONU d'un côté, l'Union européenne d'un autre et l'OSCE d'un autre encore, nous créons des institutions de dépendance où la reconstruction des Balkans dépend de notre volonté mais où l'autodétermination des peuples balkaniques à se gérer eux-mêmes n'arrive pas à aboutir.
Le danger c'est de prévoir et de construire pour les autres, mais de ne pas créer les conditions pour que les peuples et les pays des Balkans se prennent eux-mêmes en charge.
C'est pour cela qu'ici, au Parlement, nous avons déjà proposé, par exemple, une fondation pour la démocratie qui, partant des problèmes de Bosnie, devrait s'étendre à tous les Balkans.
C'est là que réside le grand problème qui existe dans ces pays aux structures autoritaires où la démocratie ne se décline pas au quotidien.
Or, ce n'est que quand la démocratie se déclinera au quotidien que la reconstruction des Balkans pourra se faire.
Monsieur le Président, chers collègues, la désastreuse guerre des Balkans déclenchée contre un État souverain sans décision du Conseil de sécurité des Nations unies et sans déclaration de guerre préalable n'est terminée qu'en apparence.
Mais à quel prix?
Amère dérision, gaspillage matériel qui s'ajoute aux dégâts humains et politiques, car nous sommes maintenant en première ligne dans les affrontements communautaires, dans une situation psychologique aggravée par les destructions auxquelles nous avons procédé.
Monsieur le Président, une tâche difficile attend la présidence finlandaise ces six prochains mois, l'amorce d'une contribution substantielle à la reconstruction économique et sociale au Kosovo.
En même temps, Bruxelles doit exhorter les parties albanaises rivales, à savoir la ligue démocratique du Kosovo et l'UCK, l'armée de libération du Kosovo, à travailler ensemble.
On peut penser ici à un pacte de stabilité régionale ou un bureau pan-balkanique de reconstruction.
Monsieur le Président, mes chers collègues, chère Présidence du Conseil, depuis 1989, ce Parlement a continuellement débattu du destin du Kosovo.
Hélas, l'inaction des gouvernements occidentaux à permis à Milosevic d'attaquer successivement la Croatie, la Bosnie-Herzégovine et enfin, à plonger le Kosovo dans un bain de sang.
En voulant établir l'agence pour le Kosovo à Thessalonique, le Conseil veut établir l'inefficacité.
J'appelle instamment le Conseil et le gouvernement grec à souscrire à cette option.
Applaudissements Madame la Présidente du Conseil, comme d'autres l'ont dit avant moi, votre présidence intervient à un moment bien particulier, alors que la crise a éclaté au Kosovo et que l'Union européenne a apporté sa contribution pour en sortir, après une crise institutionnelle dont nous ne sommes pas encore sortis, après la mise en place d'un nouveau Parlement dans des conditions bien particulières où les électeurs se désintéressent de plus en plus d'une institution qui a de plus en plus de pouvoirs et, enfin, après le Conseil européen de Cologne qui a lancé d'importants travaux pour l'avenir.
Pour y faire face, Madame la Présidente, vous avez besoin d'une machine communautaire en ordre de marche, et je puis vous assurer que mon groupe fera tout pour que cette machine soit en ordre de marche le plus vite possible.
Je crois que la présence à vos côtés d'une Commission forte apportant sa contribution à l'élaboration de ce mandat s'impose également.
Toutefois, sans attendre cette CIG, certaines choses dépendront aussi de votre présidence, et nous savons tous que certaines améliorations du fonctionnement des institutions ne sont pas nécessairement tributaires d'une réforme des traités et que cela concerne d'abord - et peut-être surtout - le Conseil.
Pourtant, je crois que le Président de votre pays nous a apporté la formidable démonstration de la contribution que les Européens peuvent apporter à la paix sur leur continent et à l'élaboration d'une solution européenne aux problèmes européens.
Enfin, s'agissant de la peine de mort, vous me permettrez d'attirer votre attention et d'insister auprès de vous pour que la présidence intervienne de tout son poids à Istanbul comme à Téhéran, car à Téhéran il y a treize juifs dont nous savons qu'ils risquent la peine de mort simplement pour avoir été accusés d'espionnage au profit d'Israël.
Le pire de tout sera d'asseoir une paix à long terme.
En leur donnant l'espoir de pouvoir un jour devenir membre de l'Union européenne, nous soutiendrons les forces démocratiques comme nous avons réussi à le faire par le passé avec certaines dictatures du sud de l'Europe.
Nous devons également octroyer une aide humanitaire à la Serbie ce qui est possible sans soutenir le régime de Milosevic et nous devons encourager les maires, les entreprises privées et tous les autres à collaborer avec les forces démocratiques tant au Kosovo qu'en Serbie.
J'ai rarement entendu un commissaire se distancier si clairement d'une décision du Conseil et pour de si bons motifs.
Le Conseil a adopté un compromis confus qui sauve la face de ceux qui ont voulu que le centre soit situé à Thessalonique.
Je voudrais faire remarquer aux citoyens de l'Union que ce n'est pas la Commission et le Parlement, qui sont leur gouvernement, qui ne parviennent pas à se rendre compte d'une chose aussi simple: les travaux de reconstruction au Kosovo doivent se dérouler au Kosovo et à partir du Kosovo.
Nous engageons le gouvernement turc à enfin abolir la peine de mort parce que nous avons un grand intérêt à accueillir la Turquie comme un pays européen, en tant que partenaire à part entière.
Le cas Öcalan pourrait être une chance pour la population, pour les Turcs, pour les Kurdes d'Anatolie, et pour le pays, la république turque, si seulement le gouvernement et le parlement turcs le désirent.
En ce sens, notre résolution que j'espère voir votée demain est aussi un appel à nos collègues à Ankara.
Tous ensemble, nous pourrions veiller à ce qu'un jour, il soit superflu de mener dans cette enceinte des débats sur une république démocratique de Turquie.
Monsieur le Président, une grande partie de l'opposition démocratique serbe à Milosevic a le sentiment de se retrouver entre l'enclume de Milosevic et le marteau de l'OTAN.
C'est pourquoi la reconstruction doit passer par la participation des communautés locales, avec des échanges entre les municipalités, les universités, les femmes et les hommes de l'Union européenne, du Kosovo et de la République yougoslave.
Par conséquent, tant que le Parlement concentrera son attention sur la seule question de l'exécution du président Öcalan, sans affronter en profondeur le thème de l'autodétermination des peuples, il ne fera qu'égratigner la surface du problème sans jamais parvenir à le résoudre.
C'est le fond du problème et nous l'avons compris notamment pendant les débats et l'examen de l'élargissement de l'Union européenne, l'État de droit démocratique est au centre de notre mouvement, de notre Union.
Je pense aussi que nous pouvons dire à juste titre que tout dépend de cela, tant la sécurité du citoyen que le développement de l'économie dans les régions concernées.
Je voudrais particulièrement attirer votre attention sur le fait qu'il reste encore quelque 2000 prisonniers kosovars ou peut-être plus, qui ont été emmenés en Serbie lors du retrait des troupes serbes.
Je pense que nous ne pouvons absolument pas oublier leur sort et que nous devons attirer toute l'attention de ce Parlement, du Conseil et de la Commission sur cette situation aussi.
Je pense que nous devons insister aussi sur la participation politique des partis et des groupes du Kosovo à l'administration.
Voilà pourquoi la résolution parle aussi de l'importance de la présence de M.
Le Parlement n'a jamais renoncé à cet espoir.
Cela doit se faire vite et efficacement, en bonne collaboration avec les Nations unies et l'OSCE.
L'Union devra trouver des moyens supplémentaires provenant d'autres sources pour financer ses ambitions légitimes dans les Balkans.
Mais j'espère que les Nations unies feront en sorte que les Kosovars aient eux-mêmes le rôle principal dans la reconstruction.
On a déjà beaucoup parlé de la situation en Serbie.
Je soutiens tous ceux qui, d'une part, estiment que Milosevic doit être traduit aussi vite que possible devant le Tribunal de La Haye et demandent, d'autre part, que l'on soutienne l'opposition démocratique en Serbie.
L'endroit où le bureau sera établi est important mais les principes sur la base desquels nous travaillons sont beaucoup plus importants.
Nous devons en parler franchement avec ces pays.
Elle reste une plaie ouverte sur notre continent.
Des milliers de personnes ont été tuées ou mutilées au cours de ce conflit qui se poursuit depuis tant d'années.
Il faut espérer que l'UE et la présidence finlandaise pourront contribuer à accélérer ce processus.
Puisque nous espérons que la Turquie pourra être accueillie dans l'Union européenne d'ici quelques années, il nous faut exhorter ce pays, non seulement à annuler la peine infligée à M. Öcalan, mais à abolir la peine de mort d'une façon générale.
Enfin, je voudrais, au nom du groupe libéral, demander au gouvernement turc d'aller encore plus loin en saisissant l'occasion pour prendre l'initiative de lancer des négociations, et d'effectuer les réformes nécessaires pour garantir les droits politiques, humains et culturels du peuple kurde.
Notre groupe a condamné aussi bien la violation des droits de l'homme par Belgrade que la guerre de l'OTAN contre la Yougoslavie, guerre illégale, injuste et immorale.
C'est pourquoi, malgré la violation des droits de l'homme et le nettoyage ethnique contre les Kurdes de la part du régime turc, notre groupe ne demande pas que l'Union européenne ou que l'OTAN bombarde la Turquie.
Bien au contraire, nous sommes d'avis que les deux problèmes que vous avez évoqués - la condamnation à la peine capitale et le respect des droits de l'homme de la minorité ethnique kurde - exigent une solution pacifique et politique.
Il faut en outre que l'Union européenne exige du gouvernement turc qu'il entame un dialogue avec les Kurdes, dialogue aboutissant à une solution des revendications kurdes d'autonomie au sein de la Turquie. À l'instar des communautés autonomes en Espagne, des Länder en Allemagne ou des communautés en Belgique, etc.
Il faudrait une solution semblable en Turquie pour les Kurdes, pour que cette minorité puisse, comme en Finlande, vous l'avez évoqué, s'exprimer dans sa propre langue, disposer d'une presse libre traitant de ses problèmes, disposer d'un parlement régional.
Nous pensons dès lors que l'Union européenne et le Parlement européen doivent réagir avec promptitude et avec force pour que la Turquie s'engage dans la voie démocratique et puisse faire partie de cette grande Europe, qui s'étend du Portugal à la Russie.
La question est de savoir s'il existe, dans l'ensemble de l'Europe, une volonté politique réelle d'accélérer l'évolution de l'Union.
Monsieur le Président, nous avons entendu aujourd'hui deux ministres des Affaires étrangères aborder des questions concernant la Turquie.
Nous avons entendu Mme le ministre, membre du gouvernement de Finlande, évoquer l'affaire Öcalan, et c'était un point positif.
Mais nous ne devons pas nous borner à en faire état dans nos discours.
La première raison en est qu'elle a paru s'intéresser aux droits de l'homme dans les Balkans et au delà.
Deuxième raison, l'Union européenne est coupable pour n'avoir pas accordé l'asile à Öcalan.
Monsieur le Président, je veux d'abord féliciter la Finlande pour sa présidence et complimenter en même temps le gouvernement finlandais pour le sérieux et l'originalité avec lesquels il aborde de cette tâche.
Si vous trouvez le moyen de parvenir à quelque chose dans ce domaine, je pense que vous aurez fait du très bon travail pour l'Europe.
Un deuxième point de votre programme, c'est une Europe transparente et sans fraude.
Dans mon pays, aux Pays-Bas, nous avons une loi sur la publicité de la gestion avec une transparence maximum et la Finlande a la même tradition.
Enfin, Monsieur le Président: les droits de l'homme.
En premier lieu pour ce qui concerne la Yougoslavie.
J'espère aussi que vous pourrez éviter l'application de la peine de mort en Turquie car j'estime qu'il s'agirait d'un déshonneur pour l'Europe.
J'ai appris que la présidence finlandaise avait déjà organisé une visite en Birmanie.
J'espère partir en Thaïlande et en Birmanie dans trois semaines et y rencontrer tous les intéressés.
Je pense que vous aurez fait du bon travail pour la démocratie dans les pays de l'ANASE.
Monsieur le Président, bien que notre hémicycle soit largement dégarni, je ne voudrais pas résister au plaisir de saluer des bancs de l'Assemblée et de souhaiter bonne chance à mon ancienne collègue, Tarya Halonen.
En effet, si elle réussit à mener à bonne fin à la fois le Sommet extraordinaire de Tampere, où il y va de la sécurité des citoyens, la préparation de l'Europe de la défense, par l'intégration de l'UEO dans l'Union européenne, le lancement d'un nouveau round d'élargissement en décembre, et enfin, la mise en oeuvre du pacte de stabilité pour le sud-est de l'Europe, la présidence finlandaise aura été une grande présidence de transition vers le XXIe siècle.
La Finlande, grâce à l'engagement et à la ténacité de son président Martti Ahtisaari a fait basculer au Kosovo la logique de guerre vers une logique de paix.
Au Kosovo et dans toute la région dévastée par la guerre, presque tout reste à faire: assurer un retour ordonné des réfugiés, bâtir des institutions démocratiques, préparer les infrastructures, reconstruire et faire fonctionner l'économie.
Le grand dessein européen de la pacification définitive de la région des Balkans ne doit pas devenir la victime de comptes mesquins d'apothicaire.
L'Union européenne pourrait subventionner le Kosovo pour toujours et le remarquer à peine.
Son partenaire principal par le passé et presque certainement à l'avenir n'est autre que son voisin le plus proche vers le nord, à savoir la Serbie.
C'est pourquoi je souhaiterais poser au président en exercice du Conseil et à la Commission la question suivante: dans quelles mesures avez-vous envisagé les mesures politiques et les engagements économiques et financiers nécessaires à l'instauration d'une Serbie libre et démocratique et à la réintégration d'une Serbie libre et démocratique dans l'économie européenne et dans la politique européenne?
En décembre 1998, le Parlement européen a adopté un statut à la majorité qualifiée et a confirmé cette décision au mois de mai de cette année par une majorité écrasante.
Qu'il me soit permis de rappeler que la Commission a approuvé sans réserve le statut du Parlement européen.
Permettez-moi quelques remarques sur les principes que nous suivront.
Le Conseil ne peut vraiment envisager sérieusement que deux députés du Parlement européen collaborent à ce catalogue.
Applaudissements Madame le Ministre, depuis le 11 février dernier où il a réagi aux premières informations sur les massacres au Kosovo, notre Parlement n'a cessé de dénoncer les atrocités commises dans cette province où se trouvait enclenché, une fois encore, l'engrenage infernal de la violence et de la peur, cause de tant de souffrances par la violation systématique des droits les plus élémentaires de l'être humain, au premier rang desquels figure celui de demeurer sur le sol qui l'a vu naître et de conserver la culture dans laquelle il a été élevé.
La réaction énergique des gouvernements de l'Union a été approuvée par une importante majorité des citoyens européens.
L'opinion publique s'est ainsi félicitée que, pour la première fois depuis des siècles, une guerre ait été menée non pas pour la défense d'intérêts nationaux ou privés mais pour le triomphe du droit.
Si nous avions été nombreux à craindre il y a sept ans que l'Europe fût morte à Sarajevo, notre présidente a eu raison de dire ce matin qu'une Europe nouvelle devait commencer à Pristina.
Nicole Fontaine a pris ce matin l'engagement de contribuer personnellement à cette entreprise.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, la réparation des dramatiques conséquences matérielles et surtout morales de la tragédie du Kosovo, la collaboration avec le Tribunal pénal international pour que les crimes commis ne restent pas impunis et la reconstruction de l'économie de la région en vue de la réconciliation du peuple kosovar albanophone et du peuple serbe sont des questions d'une priorité absolue pour l'Union européenne.
Comme il est également prioritaire de mener à bien l'élargissement de l'Union afin d'assurer ainsi la paix et la stabilité politique du continent.
Il s'agit d'un problème affectant des millions de concitoyens européens, non sporadiquement mais quotidiennement, à savoir la maladie mentale.
Elle est importante car, comme l'a montré la Banque mondiale, c'est le secteur de santé dont le coût connaît la croissance la plus rapide dans le monde.
Elle est importante parce que, comme les Nations unies l'ont déclaré, elle deviendra l'une des priorités de l'ONU durant les cinquante années à venir, comme l'a déclaré M.
Boutros-Boutros-Ghali, Secrétaire général.
Elle est importante parce que des dix causes principales d'invalidité, cinq sont psychiatriques, et la première d'entre elle est la dépression unipolaire, responsable de 10 % des invalidités.
Elle est importante parce que les conditions psychiatriques et neurologiques provoquent 28 % des invalidités.
Elle est importante parce que des études montrent qu'une personne se rendant chez le médecin sur trois est atteinte d'un problème de santé mentale mais seulement une sur six est diagnotiquée comme tel.
Le président retire la parole à l'orateur Je souhaiterais également féliciter la présidence finlandaise d'une autre de ses initiatives, à savoir l'attention qu'elle prête au développement de la société de l'information.
Cette question va affecter la vie de tous les citoyens de l'Union européenne.
Nous devons prendre des décisions cruciales dans l'Union et dans la réglementation de la technologie de l'information durant les cinq années à venir.
J'espère de tout coeur que la présidence finlandaise nous fournira le cadre adéquat dans lequel prendre ces décisions.
En effet, je soupçonne nombre de mes collègues de ne pas être aussi instruits en technologie qu'ils ne le devraient, mais cette technologie va avoir un impact énorme sur l'ouverture du marché unique et nous devons tout d'abord garantir que la législation ne réduira pas la capacité des gens à innover et à introduire des changements et de nouvelles formes de commerce électronique.
Je dois dire que durant les cinq années à venir, le pouvoir du commerce électronique contribuera plus rapidement à la création du marché unique que toute législation visant l'harmonisation que nous pourrions vouloir introduire, dans cette Assemblée ou ailleurs.
Notre point de départ était que l'Union européenne aborde la stabilité dans les Balkans à partir d'un point de départ régional.
La Serbie fait partie des Balkans.
Je m'associe sur ce point aux opinions exprimées sur la sécurité des interprètes de la liberté d'opinion ainsi que sur les différents moyens permettant d'assurer une véritable liberté d'opinion dans ce pays.
La guerre est derrière nous, mais la paix est à construire.
Mais la Finlande estime le choix des onze États membres de l'Union européenne qui sont membres de l'OTAN.
Je pense que notre tâche à tous est de veiller à ce que la sécurité règne dans les Balkans.
Mais, comme je l'ai déjà dit, outre les moyens militaires, il nous faut beaucoup de moyens civils.
Je voudrais également mentionner que le tribunal international ayant à juger les crimes de guerre est, à notre avis, très important et que le tribunal ayant à examiner les crimes de guerre en Yougoslavie, en tant que partie du tribunal international, est maintenant notre partenaire.
L'Union européenne ne doit pas être une forteresse, mais elle doit être en même temps forte et transparente.
Je voudrais attirer l'attention sur le fait que dans nos propres pays il y a souvent des choses à améliorer dans la situation des minorités culturelles nationales.
La situation en Turquie a également été évoquée ici en ce qui concerne les droits de l'homme.
J'ai examiné ce point dans mon intervention et la question kurde fera sûrement dans l'avenir l'objet de débats, ici, lorsque nous rechercherons une amélioration de la situation.
L'élargissement est cependant, à notre avis, une excellente chose et nous ferons tout ce que nous pouvons, également en ce qui concerne la réforme institutionnelle, afin qu'elle progresse.
Je crois que nous allons reparler de cette question avec la nouvelle Commission et avec vous, ici, au Parlement européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Aux yeux du Conseil, M.
Dans le discours qu'il a prononcé ici aujourd'hui, il a dit ce qu'il allait exiger des membres de la nouvelle Commission.
J'ai noté avec satisfaction que la Commission, conformément aux vux du Conseil et du Parlement, avait mis en route les travaux préparatoires à une modification des règles concernant le personnel.
Seules des réformes crédibles rendront la Commission et l'Union tout entière plus proches des citoyens et augmenteront la confiance de ceux-ci envers l'Union et ses institutions.
Monsieur le Président, la Finlande étant un pays bilingue, je voudrais terminer mon intervention en langue suédoise.
En assumant la présidence de l'Union européenne, la Finlande compte mettre l'accent sur la transparence, l'efficacité et le sens des responsabilités.
Le processus de réformes est entamé dans toutes nos institutions, grâce notamment au Parlement européen qui a, à plusieurs reprises, attiré l'attention sur ces questions.
J'espère que toutes les institutions de l'UE prendront leurs responsabilités, en montrant la volonté de réforme qui est nécessaire dans ce travail.
La résolution à l'examen porte sur des événements précis et sur les principes concernant la conduite des commissaires.
Je répondrai dès lors au nom de la Commission en faisant un bref exposé de ces événements et de la réaction de la Commission à leur égard.
Le 1er juillet 1999, la Commission discutait de la question avant d'entamer sa réunion formelle prévue.
La commission a formellement pris acte des déclarations de M.
Les commissaires ont alors étudié les questions soulevées par ces événements et leurs conclusions figurent dans une déclaration publiée le 1er juillet 1999 et y sont largement divulguée.
Sasi vient de le préciser à l'Assemblée, le Conseil a décidé de saisir la Cour de justice, conformément à l'article 213 du Traité, c'est pourquoi il appartient à présent à la Cour de se prononcer sur cette affaire.
Les députés comprendront que l'affaire est en attente d'une décision de justice et que la Commission se doit de s'abstenir de tout commentaire public à ce sujet.
Pour avoir une idée générale du point de vue de la Commission sur les problèmes soulevés par la proposition présentée à l'Assemblée, je prie les députés de lire le paragraphe final de la déclaration de la Commission du 1er juillet 1999, qui signalait l'opportunité de clarifier pour l'avenir l'application de l'article 213 quant à des activités postérieures à la cessation de fonctions des commissaires.
Aussi la Commission a-t-elle observé que le 17 juillet 1999, le Président élu et la Commission proposée se sont mis d'accord sur une ébauche de code de conduite pour les commissaires et l'ont publiée.
Le Parlement sera également heureux d'apprendre que, au cours des discussions de ce mois, des membres de la Commission existante, qui ont toujours tenu leur engagement solennel de respecter leurs obligations d'honnêteté et de délicatesse, ont volontairement réaffirmé cet engagement.
La Commission n'a dès lors pas pu discuter de l'appel précis dans la proposition de résolution invitant les commissaires actuels à s'en tenir volontairement au nouveau code de conduite.
J'ai tenté de répondre à la proposition à l'examen autant que possible tout en respectant le fait que l'affaire qui a déclenché la question est à présent devant la Cour de justice.
Je sais que le Parlement comprendra que ce débat et ma réponse doivent évidemment tenir compte de ces considérations légales.
Monsieur le Président, il est évident que notre Union européenne subit aujourd'hui des changements, en particulier la Commission, qui s'est vu refuser le vote de la décharge du budget 1996 et qui a récemment démissionné en bloc.
D'après les déclarations du commissaire Kinnock, la Commission pourrait examiner cela demain ou la semaine prochaine.
Notre groupe soutient à l'unanimité la décision du Conseil de saisir la Cour de justice de ce cas.
Nous espérons vivement que la suspension des droits à pension du commissaire sera envisagée dans ce cas, en particulier tant qu'il sera engagé dans une société privée.
Nous devons partir de la liberté des personnes et de ce que nous sommes tous volontairement au service public, et l'ancien commissaire Bangemann ne peut alléguer l'ignorance.
Il est clair - et je respecte ce qui est devant les tribunaux - que l'acceptation du poste que Telefónica lui a proposé suscite clairement un conflit d'intérêts.
Je pense dès lors qu'il convient de définir de nouveaux codes de conduite comprenant les normes politiques de décence en application dans tous nos pays.
Monsieur le Président, je suis très heureux de faire ma première intervention sous votre présidence.
Monsieur le Président, le 10 juin, tous les Européens ont subi une défaite électorale.
Les électrices et les électeurs, les citoyennes et les citoyens de nos pays ne peuvent toujours percevoir clairement ce qu'est la Commission et ce qu'est le Parlement, ce qu'est le Conseil.
Il s'est à nouveau envolé du groupe libéral au Parlement européen.
Nous ne pouvons accepter d'entendre dire «oui, c'est une atteinte à l'honneur mais à part cela, je peux faire ce qui me chante une fois mon mandat terminé».
Bangemann porte personnellement la responsabilité de son comportement mais une politique qui s'oriente principalement sur les intérêts économiques et malheureusement, sur les intérêts commerciaux des grandes entreprises s'expose sans cesse au danger que ses plus hauts représentants, exécutants de cette politique, reproduisent un tel mode de pensée et sacrifient dès lors tout code de moralité à la maximalisation de leurs profits personnels.
Nous pensons que le Conseil de ministres a saisi, avec raison, la Cour de justice, sur la base de l'article 213 du traité, qui interdit aux commissaires d'accepter, même après la cessation de leurs fonctions, des postes qui les placeraient en porte-à-faux par rapport à leurs obligations d'honnêteté et de délicatesse.
Parmi ces obligations, je crois qu'il faut particulièrement citer - on ne le fait pas assez - le secret professionnel qui, en application de l'article 287 du traité, s'impose aux commissaires sans limite de temps après la cessation de leurs fonctions.
Le délai de viduité d'un an qui libérerait les commissaires de leurs obligations après la fin de leurs fonctions nous paraît beaucoup trop court.
En outre, les sanctions possibles devraient être beaucoup plus sévères, incluant la restitution de tous les salaires versés pendant la période de fonctions à la Commission.
Il faut le corriger d'urgence, notamment avant les futures négociations internationales du Millenium round qui vont être très importantes pour les intérêts de l'Europe.
Monsieur le Président, il est bon que ce Parlement et surtout le Conseil et la Commission traitent de ce problème avec le plus grand sérieux.
Il est extrêmement scandaleux qu'il y ait eu non seulement un mépris évident des règles formelles concernant les commissaires, mais également une violation de l'esprit de transparence et de confiance qui doit être à la base du travail entre ce Parlement et les commissaires.
Je sais que la poignée d'argent ne correspond guère à ce que Telefónica lui a offert et on pourrait se demander comment les députés de cette Assemblée considéreront une société telle que Telefónica lorsqu'elle viendra exercer des pressions, comme elle le fera certainement au moment de la révision de la législation qui sera effectuée dans ce domaine.
Je comprends les hésitations du commissaire Kinnock et ses hésitations parce que cette affaire est devant la Cour.
Je soutiens totalement la décision du Conseil de saisir la Cour et de recourir à tous les pouvoirs que les accords lui confèrent.
Si nous pouvions trouver un moyen de prendre des mesures à l'encontre non seulement des anciens commissaires agissant de la sorte mais aussi des sociétés profitant de leurs connaissances, je pense que nous aurions deux leviers très efficaces pour lutter contre les nouvelles transgressions de ce genre.
Nous faisons tous nos voeux de réussite à la nouvelle Commission et espérons que ses membres respecteront les critères élevés qu'ils nous promettent.
Je crois pour ma part que la Commission a une dernière chance pour prouver qu'elle est l'exécutif propre, efficace et effectif que nécessite l'Union européenne et que méritent ses citoyens.
Si la Commission Prodi venait à échouer, je crains bien que le Conseil européen ne provoque un coup d'État pour priver la Commission de ses droits d'initiative et de son rôle essentiel d'organisateur de l'Union européenne.
La Commission Prodi commence bien et je l'en félicite, mais elle doit continuer de la même façon.
Je remercie le Conseil pour sa rapide décision de saisir la Cour de justice des Communautés européennes, mais comme nous devons être des précurseurs transparents et efficaces en ce qui concerne l'administration, la Commission Prodi aura à passer ce test dès l'automne.
D'autres diraient, et je ne puis leur donner tort, que les dispositions de l'article 213 du Traité et ses références à l'honnêteté et à la délicatesse signifient que pour toute personne comprenant ce que les critères nécessaires de la vie publique veulent dire, il n'y a peut-être pas grand chose à rajouter.
Je ne crois pas que l'Union européenne, ses institutions ou ses citoyens sortent enrichis de cette expérience.
C'est un sérieux avertissement pour tous ceux qui comme moi servent leurs institutions et les citoyens européens, nous sommes responsables de notre propre destinée et de nos propres critères et nous devons dès lors agir sans tarder afin d'assurer que ces normes seront des plus élevées.
Je souhaiterais donc lui dire que la Commission, comme je l'ai déjà précisé, a discuté de cette affaire au cours de la réunion du 1er juillet.
Je dis cela pour m'assurer que les députés de ce Parlement comprennent bien que le problème est brûlant, qu'il a été matière à discussion, le Conseil a maintenant pris l'initiative et cela déterminera la voie à suivre.
Mais il n'y a aucun manque d'intérêt ou de considération à l'égard de ce problème de la part de la Commission en exercice, même si celle-ci arrive bientôt à terme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
