Mme Ewing, en toute logique, vous avez naturellement raison.
Cook: Oui, je peux l'exclure sans hésiter».
Madame le Président, pardonnez-moi de redescendre de l'altitude d'un Ernst Jünger au pragmatisme ordinaire d'un procès-verbal de la séance d'hier.
Près de 50 députés ont en effet signé la proposition de résolution; ils sont très inquiets de ce qui se passe à Bruxelles et sont par conséquent très désireux qu'on les informe de l'évolution de la situation.
S'ils comportent une description erronée ou une terminologie erronée, c'est déplorable.
Point n'est donc besoin, pour démêler toute cette affaire, d'invoquer une instance tierce, en l'occurrence le groupe de travail ad hoc de Mme Pery, car j'en faisais partie et je n'ai rien fait de la sorte en ce qui concerne ces dispositions.
Madame le Président, sur le même sujet, je me réfère au point 5 du procès-verbal, à la page 9 de la version anglaise, et à votre réponse à Mme Ewing.
Je ne sais s'il vaut mieux parler en pareil cas de carotte ou de bâton, mais je tiens à dire aux deux individus concernés que je sais par contre ce que me dictent ma conscience et mon devoir au sujet de l'Irak et comment je voterai.
Tout ce que je voudrais, c'est la garantie que nous en reviendrons aux instructions du Bureau et qu'en cas de vote par appel nominal, vous accéderez à ma demande de parole et noterez ma présence le moment venu, si j'en exprime le souhait.
Madame le Président, je viens de constater que mon nom ne figurait pas sur la liste des présences.
Madame le Président, je constate que mon nom ne figure pas à la page 26 de la version anglaise du vote par appel nominal sur le rapport Lange.
Je n'ai pas eu de réponse à ce sujet et je n'ai pas non plus vu de liste de ce genre.
La Commission souhaite réglementer l'utilisation d'une nouvelle génération de produits commercialisés dans tous les États membres, afin de définir un cadre strict sur la nature de ces produits et leur utilisation.
Ces nouveaux produits, appelés suppléments nutritionnels, ne peuvent être assimilés à des aliments complémentaires ou à des prémélanges d'additifs.
Les suppléments nutritionnels sont destinés à ajuster les apports nutritionnels aux besoins des animaux lorsque ceux-ci sont dans une phase de vie ou dans des conditions d'élevage critiques, entraînant un accroissement temporaire des besoins nutritionnels, par exemple dans le cas du vêlage, du sevrage ou de l'entrée en ponte.
L'alimentation animale représente un maillon important de la chaîne alimentaire humaine.
Il est donc nécessaire de veiller à circonscrire correctement le champ d'application de la directive au travers de la définition du supplément nutritionnel, afin d'éviter un vide juridique parmi les produits utilisés dans l'alimentation des animaux entre les aliments simples ou composés et les suppléments nutritionnels.
Toutefois, la position de la Commission quant à l'obligation d'enregistrement suscite quelques réserves.
En effet, le dispositif proposé par la Commission sur l'enregistrement des utilisateurs de suppléments nutritionnels constituerait en pratique un recensement parallèle des éleveurs à celui prévu par la directive 96/23/CE, article 9, ayant pour objectif de garantir une utilisation correcte des substances en élevage.
Nous avons tous, au cours des deux dernières années, pris beaucoup plus largement conscience de la nécessité de veiller à ce que tout ce qui entre dans la chaîne alimentaire humaine par le biais de l'alimentation animale soit soigneusement contrôlé et ne présente aucun danger pour la santé humaine ou animale.
La réglementation nationale qui sera basée sur cette directive doit être claire.
Par exemple, pour les aliments ordinaires, ou ce qu'il est convenu d'appeler les prémélanges pour aliments mixtes, il existe bien une obligation d'enregistrement dans le chef des fabricants, mais aucun système d'agrément de ces opérateurs.
La proposition du rapporteur visant à supprimer la procédure d'agrément proposée pour les fabricants de suppléments nutritionnels a donc notre soutien.
Je suis persuadé que la réglementation d'une alimentation animale responsable, dans tous ses aspects, ne doit en aucun cas devenir objet de controverse entre les groupes d'intérêts des éleveurs, des producteurs d'aliments pour animaux, des consommateurs et des organisations de défense du bien-être animal.
Elle pourrait être mise sur pied dans la procédure de codécision avec le Parlement européen, comme c'est aussi le cas pour cette directive.
Je ferai encore une remarque sur un tout autre point, qui ne relève pas de la proposition en tant que telle.
En Europe, nous sommes en train d'affûter nos normes.
Mais je suis relativement sûr que ce que j'avance est solidement fondé et que nous ferions une erreur en n'adoptant pas la formulation expresse des pourcentages.
La Commission souscrit largement aux amendements de la proposition de modification de la directive 93/74: les amendements 2, 3, 4, 5 et 7, dont l'objectif est de renforcer et clarifier les mesures proposées, peuvent être acceptés en leur totalité; il en va de même pour les amendements 1 et 6, sous réserve de légères modifications afin de conserver une certaine cohérence avec les dispositions de la réglementation visée et avec certains amendements adoptés.
D'autre part, la Commission peut admettre les amendements 8, 9 et 10, destinés à simplifier la modification de la directive 95/69 en matière d'agrément et d'enregistrement de certains établissements et intermédiaires du secteur de l'alimentation animale.
Madame le Président, pourriez-vous demander au commissaire si les indications que j'ai fournies concernant les propos de la Commission sont exactes.
Le débat est clos.
Madame le Président, chers collègues, je voudrais d'abord, en tant que rapporteur du rapport d'initiative sur les conséquences de la biotechnologie sur l'agriculture, remercier très sincèrement tous ceux qui m'ont fourni leur aide précieuse pour ce travail.
Chaque nouvelle technologie comporte des risques, mais présente aussi des avantages.
Toutefois, il importe de considérer que toute utilisation d'organismes génétiquement modifiés doit systématiquement tenir compte du fait qu'il ne faut en aucun cas nuire à la santé ou à l'environnement.
L'agriculture européenne a besoin de cette technologie comme d'un moyen indispensable pour améliorer ses capacités techniques et les effets sur l'environnement.
La biotechnologie et son utilisation contribuera très largement à l'évolution de l'agriculture.
En conclusion, je voudrais signaler que dans toute une diversité de domaines, mais particulièrement en tant qu'hommes et femmes politiques, nous sommes responsables non seulement de ce que nous faisons, mais aussi de ce que nous ne faisons pas.
Je lance un nouvel appel au commissaire pour qu'à la fin du débat, il nous dise clairement comment la Commission pense aborder cette thématique sur la base de ce rapport d'initiative.
Il existe trois éléments d'intérêt pour l'agriculture.
Le premier concerne l'environnement.
Le deuxième élément d'intérêt est celui du développement, à l'échelle mondiale, de produits alimentaires destinés à faire face aux problèmes de la sécurité alimentaire que provoquera l'accroissement de la population.
Nous savons que la Commission oeuvre dans ce sens, qu'il existe des programmes et des propositions de travail qui misent sur ce secteur.
Malheureusement, des sondages montrent qu'à ce stade, plus de la moitié des citoyens européens sont contre la production et la commercialisation de denrées alimentaires génétiquement modifiées.
Madame le Président, je tiens tout d'abord à remercier notre collègue pour son excellent rapport, qui réaffirme que le programme biotechnologie doit être spécifié et individualisé dans le cadre du cinquième programmecadre qu'élabore la Commission.
Il faut savoir que l'Union européenne a déjà consenti des efforts importants en matière de recherche et d'application des biotechnologies dans les domaines de l'agriculture et de l'agro-alimentaire.
L'agriculture moderne devra faire face à un enjeu majeur, qui sera de nourrir une population mondiale qui, d'après les prévisions, devrait doubler d'ici trente ans, et ce dans un contexte global de réduction des surfaces cultivables.
Pour les prochaines années, l'agriculture moderne aura un défi supplémentaire à relever: le respect de l'homme et de l'environnement.
Pour maintenir la compétitivité de l'agriculture mais aussi des industries qui lui sont associées, il est important, surtout dans le cadre planifié des réductions des aides communautaires à l'agriculture, tel que nous le voyons dans le cadre de l'Agenda 2000, de lui donner les moyens de lutter dans le jeu de la concurrence mondiale.
La biotechnologie peut apporter des solutions, mais que l'on ne peut évidemment pas accepter à n'importe quel prix.
Le rapport se préoccupe également des problèmes et des soupçons que l'utilisation de la génétique continue à susciter parmi les consommateurs.
Madame le Président, mon groupe ne partage pas l'optimisme concernant les effets et les bienfaits de la technologie génétique.
Je suis curieux d'assister à la confrontation entre ces deux domaines, et à une concurrence au sens positif du terme.
Néanmoins, il faut reconnaître qu'il constitue une très bonne base de discussion parce que Mme le rapporteur a su y présenter objectivement les chances et les enjeux des biotechnologies appliquées à l'agriculture.
Ces options sont contraires à notre conviction, à notre façon européenne d'imaginer le développement durable.
Madame le Président, permettez-moi de féliciter d'emblée le rapporteur pour son excellent rapport dans un domaine très difficile.
Toutes les parties concernées par cette crise en ont souffert: les producteurs, les consommateurs et les industries connexes.
Cette décision a été prise sans tenir compte du nombre très limité de cas d'ESB dans la province et de notre excellent système de traçabilité, qui est le meilleur de toute l'Union européenne.
La Commission a proposé une levée de cet embargo en Irlande du Nord.
Généralement, le débat sur les biotechnologies est très controversé, et comme de nombreux autres députés, je discerne des avantages et des effets positifs dans ce domaine.
Dans tous les cas, il est nécessaire d'assurer un degré de sécurité maximal et il faut résoudre toutes les questions touchant aux étapes du processus avant de passer à la phase suivante du développement.
Je suis partisan du concept de durabilité et du développement des ressources renouvelables, mais je vis aussi dans le monde réel.
L'avenir de l'agriculture mondiale, la profession d'agriculteur, la santé de nos citoyens et l'emploi dans le secteur alimentaire dépendent du développement d'une agriculture durable, fondée sur les bienfaits d'une recherche permanente et l'application de nouvelles technologies soigneusement testées.
Les personnes interrogées ont en général moins confiance dans leurs pouvoirs publics, parce que ceux-ci se bornent à une analyse de risques que présentent les nouveaux produits pour l'être humain et l'animal.
La Bible nous enseigne que dans la nature, nous sommes confrontés à la création divine.
Le fait que 27 des 43 produits enregistrés le soient au nom des États-Unis témoigne bien de la facilité avec laquelle on y utilise ces techniques.
J'objecte tout particulièrement au point 16 du rapport, qui justifie les expériences internationales en plein air.
Madame le Président, je voudrais remercier à mon tour Mme Keppelhoff-Wiechert pour son rapport d'initiative sur les conséquences de la biotechnologie sur l'agriculture, qui brosse un tableau très équilibré des possibilités et des risques du développement rapide des procédés biotechnologies.
Cependant, et comme d'autres intervenants l'ont fait remarquer, ces bénéfices devraient se réaliser dans un cadre moral et réglementaire de base, afin de garantir la nature bienfaisante, plutôt que nuisible, des nouveaux produits biotechnologies pour la santé des êtres humains et des autres créatures vivantes, ainsi que pour l'environnement en général.
Madame le Président, les problèmes de l'alimentation mondiale sont plus complexes actuellement qu'il y vingt ou trente ans; ils concernent à la fois la quantité de la production dans certaines parties du globe, comme en Afrique et en Asie, et la qualité, principalement dans l'Union européenne.
Enfin, je voudrais encore souligner qu'il est fondamental que le prochain round du GATT comprenne des règles claires à ce sujet, sous peine de créer des distorsions commerciales inacceptables.
On peut lutter contre des maladies virales de la betterave, la pyrale du maïs, le champignon de la pomme de terre qui fait tomber les rendements de 20 %, on fabrique même des plantes usines.
Il y a en outre une contradiction: une contradiction entre la jachère et les organismes génétiquement modifiés.
Les risques de monopoles des multinationales de printemps confisqués par Novartis, par Cargyll, par Monsanto sont tout de même réels car ces multinationales dans le désert de l'Arizona ont stocké plus de six millions de plantes dont elles gardent le brevet.
Mes collègues n'ont pas vu un élément de mécanique, si j'ose dire quantique, un élément beaucoup plus dangereux qui concerne la composition moléculaire des plantes.
Toutes les plantes et toute la vie sont composées de quatre bâtonnets de sucre: ATCN.
Il y a donc un risque dans la grande harmonie universelle et dans la grande partition universelle, il y a un risque d'une fausse note moléculaire introuvée.
Il est important que les consommateurs puissent choisir eux-mêmes s'ils veulent consommer ces produits.
Enfin, je voudrais souligner encore une fois qu'il est essentiel d'étiqueter ces nouveaux produits afin que les consommateurs puissent décider eux-mêmes les denrées alimentaires qu'ils souhaitent consommer.
Nous avons adopté au sein de ce Parlement européen une proposition visant à ce que les produits écologiques ne puissent contenir d'organismes génétiquement modifiés.
Comme l'exprime très justement le rapport présenté, l'agriculture européenne doit faire preuve de moins de réserve et tenter de tirer davantage profit de cette nouvelle technologie, dont les multiples applications pourraient permettre de faire face à l'appauvrissement constant de ses ressources naturelles ainsi qu'à l'accroissement continu des besoins de sa population.
L'adoption des directives 90/219 et 90/220 sur les organismes génétiquement modifiés reflète le souci permanent de la Commission d'accepter l'innovation, tout en la contrôlant afin de mieux protéger l'environnement et la population.
J'ai observé avec grand intérêt que l'attitude de la Commission en matière de biotechnologie est partagée par les auteurs du rapport, qui plaident pour une production agricole ouverte à cette nouvelle technologie, pour autant qu'elle respecte l'environnement.
La Commission présentera prochainement neuf propositions visant à mieux adapter la réglementation en matière d'ingénierie génétique et à améliorer le processus d'homologation des organismes génétiques repris dans la directive 90/220.
Je peux vous garantir que la Commission étudiera avec le plus grand soin toutes les recommandations formulées dans ce rapport ainsi que les recommandations, assorties de questions spécifiques, formulées aujourd'hui dans cette assemblée, et qu'elle s'efforcera d'en tenir compte pour ses prochaines propositions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Ce rapport s'inscrit dans une longue série d'initiatives que la Commission a prises ou prévoit de prendre pour que nous disposions d'une réglementation viable en ce qui concerne les nouveaux moyens et outils de paiement, qui s'imposent à une vitesse fulgurante.
Ce problème doit, à mon sens, induire de nouvelles réflexions.
Je pense à la carte de paiement VISA Electron.
Comme l'a indiqué le rapporteur, on escompte que d'ici la fin de ce siècle, une part importante du commerce de détail sera effectuée sur Internet, une évolution que l'entrée en jeu de la monnaie unique devrait accélérer.
Le débat sur ce point de l'ordre du jour reprendra ce soir à 18 heures.
Cette lettre avait pour but d'attirer l'attention sur l'amendement 12 déposé par le groupe des verts, demandant de voter contre la guerre.
Après le vote sur l'amendement 33 Monsieur le Président, en application des dispositions introduites par le Bureau, je voudrais qu'il soit noté que je suis présent, mais que je n'ai pas participé au vote.
Monsieur Crowley, il ne s'agit pas d'un vote nominal, mais d'une simple vérification électronique.
Après le vote nominal sur l'amendement 22 Monsieur le Président, ma présence dans cette enceinte pourrait-elle être à nouveau constatée?
Monsieur le Président, ce que vous venez de dire est très important.
Il peut arriver que je souhaite exercer mon droit de faire enregistrer mon vote.
C'est ce qui a motivé, en 1996, le refus de ce Parlement d'adopter une position commune.
La nouvelle proposition contient des critères plus clairs et plus stricts tout en introduisant des éléments neufs dans le processus d'élimination des déchets: réduction, traitement préalable, contrôle des émissions de gaz méthane, recyclage et récupération, etc.
Ceci contraindra les États membres à élaborer une stratégie nationale de réduction des déchets biodégradables de 50 % d'ici à l'an 2005 et à limiter le dépôt en décharge aux déchets préalablement traités, à l'exception des déchets inertes.
La solution idéale consisterait donc à avoir des règles minimales dans ce domaine, permettant ainsi aux différents pays d'introduire des dispositions plus sévères s'il le souhaitent.
Je considère, bien entendu, que l'UE doit faire tout son possible pour encourager les États membres à s'attaquer à cette question.
En effet, jugeant la position commune adoptée par le Conseil beaucoup trop laxiste, notamment à cause des nombreuses dérogations qu'elle prévoyait, notre Assemblée avait rejeté la proposition en deuxième lecture, au cours de la session plénière du mois de mai 1996.
Je me réjouis que cette nouvelle proposition contienne des critères beaucoup plus précis et beaucoup plus rigoureux en ce qui concerne les dérogations au champ d'application de la directive et quelques éléments nouveaux, comme le traitement des déchets avant leur mise en décharge, l'interdiction de l'élimination mixte des déchets dangereux et non dangereux, etc...
Ces nouveaux éléments contribueront sans aucun doute à l'application de normes élevées en matière d'élimination des déchets dans l'ensemble de l'Union européenne.
Certains amendements apportent des précisions indispensables, notamment en ce qui concerne la responsabilité pendant et après l'exploitation des sites.
Rapport Grosch (A4-0018/98) Par la proposition de directive à l'examen, la Commission vise à instaurer des prescriptions communes en matière de sécurité et de compétence professionnelle du personnel de cabine de l'aviation civile.
Le procès qui vient de s'ouvrir en Andorre (hors Union européenne) nous rappelle tristement que près de deux millions de personnes par an sont tuées ou blessées dans l'Union européenne.
Les conséquences économiques ont également été prises en considération.
Rapport Le Rachinel (A4-0024/98) Nous nous sommes abstenus lors de ce vote, car nous sommes opposés à des symboles communautaires imposés de façon centralisée, et nous considérons cette proposition comme un pas dans cette direction.
Comme une partie des pays européens ne veulent pas abandonner un signe national dans les plaques d'immatriculation, je ne vois pas de problème à ce que le Grand-Duché de Luxembourg accepte la proposition de la Commission et que dans un temps assez rapproché les voitures luxembourgeoises soient équipées elles-aussi d'une plaque d'immatriculation munie d'un L au milieu des 12 étoiles sur fond bleu.
Rapport Poisson (A4-0020/98) Au nom du groupe des sociaux démocrates, j'ai présenté la proposition d'amendement au rapport concernant les aliments pour animaux visant des objectifs nutritionnels particuliers.
C'est pourquoi j'exhorte la Commission à soutenir cette proposition d'amendement et j'exhorte également la Commission à commander une analyse des risques entraînés par tous les stimulateurs de croissance antibiotiques.
L'interdiction de l'utilisation de stimulateurs de croissance antibiotiques à cet égard devrait empêcher que nous devions adopter, en dernier recours, une interdiction générale de l'utilisation de ces substances nuisibles pour la santé dans l'UE.
Rapport Berend (A4-0016/96) Monsieur le Président, j'ai approuvé ce rapport bien que les parties qui traitent de l'utilisation des aides m'aient semblé trop restrictives.
Nous soutenons le rapporteur lorsqu'il préconise la concentration, la simplification et la réduction des formes d'intervention que propose la Commission dans son Agenda 2000.
Pour ce qui est de l'Irlande, nous avons toujours utilisé efficacement les fonds structurels.
Bien que nous ne puissions pas et ne devions pas espérer le même niveau d'aide des fonds structurels pour l'avenir, il est néanmoins important de prévoir une période de transition raisonnable.
Ces dysfonctionnements ont des origines multiples et variées suivant l'organisation administrative de chaque État membre.
La Commission n'est cependant pas non plus «vierge» de tout reproche dans ce processus!
La province de Connaught et la région frontalière ne sont pas aussi riches que la côte est irlandaise et ne devraient pas être placées dans la même catégorie lorsqu'il s'agit d'attribuer les deniers des fonds structurels européens.
Qu'il me soit permis de me féliciter également des commentaires de Jacques Santer, lorsqu'il s'est déclaré favorable à la poursuite du programme de développement rural Leader II et du programme de coopération transfrontalière Interreg II au cours de la période 2000-2006.
La Commission devrait à mon avis veiller à ce que ses propositions de dispositions transitoires pour des pays comme l'Irlande ne nuisent pas aux progrès accomplis ces dernières années.
Les régions du pays qui, par leur niveau de croissance économique, n'ont pas encore atteint le seuil ne devraient pas être pénalisées du fait de la forte croissance enregistrée en d'autres endroits.
La Commission, avant de formuler ses propositions, doit reconnaître l'importance de dispositions transitoires appropriées et la nécessité de distinguer, au sein des différents pays, les régions à forte croissance des régions à croissance faible.
J'ai voté en faveur du rapport Berend car il offre une analyse complète des causes de l'utilisation insuffisante des ressources.
Les actions des fonds structurels constituent le principal instrument budgétaire dont dispose l'Europe pour tenter de résoudre le problème du chômage, soutenir la création d'emplois et promouvoir l'objectif de cohésion économique et sociale fixé par le Traité.
L'amendement au paragraphe 32 du groupe socialiste visait à ne pas donner carte blanche à la Commission, afin qu'elle ne puisse pas pénaliser ou sanctionner en toute liberté les États membres pour non-utilisation des crédits.
Notre objectif premier doit être d'améliorer l'acheminement des ressources vers les bénéficiaires finaux et de soutenir les régions qui en ont le plus besoin.
Je suis ravie que le rapporteur et le groupe PPE aient finalement décidé, au moment du vote en plénière, de soutenir l'amendement 8 du groupe socialiste.
Il s'agit d'un bon rapport sur la nécessité urgente d'améliorer l'exécution des crédits des fonds structurels.
Ceux d'entre nous qui représentent des régions où les fonds structurels interviennent pour une part importante dans le développement économique et social réclament depuis bien longtemps une meilleure exécution de l'entièreté du programme.
J'ai au sujet des fonds structurels le même point de vue que sur la plupart des questions sociales, à savoir qu'il faut utiliser autant que possible les compétences nationales et locales.
La présentation de ce rapport sur l'exécution des fonds structurels est, pour notre groupe, l'occasion d'esquisser une réflexion sur l'avenir même des fonds structurels.
En effet, dans le cadre d'Agenda 2000 l'Union européenne se doit d'accueillir en son sein un certain nombre de PECO, ainsi que Chypre, qui seront - je le rappelle - tous éligibles à l'Objectif l, tout en respectant le cadre financier incontournable des 0, 46 % du PIB des États membres de l'Union européenne.
Les propositions formulées par la Commission dans la communication Agenda 2000 sont trompeuses car elles sous-estiment les conséquences économiques de l'élargissement.
D'après la Commission, le nouvel Objectif 2 ne devrait bénéficier qu'à 18 % de la population communautaire.
Aujourd'hui, ce sont toutes les régions rurales de l'Union européenne qui bénéficient de l'Objectif 5a.
Il est nécessaire de se rappeler que les aides structurelles en faveur du monde rural ont été développées en 1992/1993 pour compenser la réforme de la PAC et répondre aux effets dévastateurs de la mondialisation et du GATT.
En réalité, il existe deux freins à l'utilisation de l'ensemble des crédits des fonds structurels.
En effet, pour des raisons de meilleure utilisation des fonds, la Commission européenne exige un cofinancement des États membres et/ou des autorités locales ou régionales.
Proposition de résolution commune sur le sommet de Kyoto Deux mois après la conférence de Kyoto, on commence à se rendre compte des insuffisances de l'accord qui en est résulté pour s'attaquer aux graves problèmes d'environnement auxquels sont confrontées notre planète et l'humanité.
Dans la perspective de la quatrième conférence des parties à la convention cadre des Nations unies sur le changement climatique, on ne doit pas oublier que 6 % de la population mondiale sont responsables de plus de 14 % des émissions de CO2 et autres gaz à effet de serre.
La réduction de 15 % des émissions à laquelle s'est engagée l'Union européenne doit être considérée comme une contribution infime mais qui pourrait, avec l'application des politiques et technologies judicieuses, entraîner une baisse des coûts.
Le renforcement des programmes de promotion des sources d'énergie renouvelables doit constituer un objectif primordial de l'Union et des États membres, tout comme une planification avisée par secteur - transports, industrie, énergie, etc.
Les sociaux-démocrates danois ont voté en faveur de la proposition de résolution qui invite la Commission et le Conseil européens à aller de l'avant et à montrer le bon exemple dans les négociations sur le climat.
Eh bien, ils interviennent au nom de la loi Helms-Burton, de la loi du big stick , de la loi de Franklin Delano Roosevelt, de la loi du plus fort.
La possession d'armes nucléaires et de destruction massive et la menace d'y recourir sont moralement indéfendables, quel que soit le possesseur ou l'auteur de la menace.
Les experts de l'ONU doivent pouvoir faire leur travail dans le droit-fil de la résolution 687 du Conseil de sécurité.
Si toutefois une action militaire était tentée, la responsabilité morale en incomberait uniquement à Saddam Hussein.
Mais, quelle que soit l'issue de cette négociation, nous n'accepterions pas qu'une action soit menée contre l'Irak sans un mandat du Conseil de sécurité des Nations unies.
Toute autre solution nuirait à la fois au principe d'un droit international et, surtout, à la crédibilité des arguments que les puissances occidentales font valoir contre l'Irak.
Les victimes furent nombreuses dans les deux camps et Saddam Hussein est resté en place.
Il reste nécessaire aussi d'explorer toutes les voies diplomatiques et, dans tous les cas, d'éviter un affrontement Occident-Monde arabe.
L'Europe doit s'affirmer et Tony Blair doit exister en dehors de son atlantisme viscéral en se rappelant qu'il préside l'Union.
S'il faut, pour la paix, savoir parfois faire la guerre, cela doit toujours être en extrême et dernier recours.
Cette résolution sur la situation en Irak ne peut que nous faire regretter l'absence d'une politique commune de sécurité et de défense de l'Union européenne.
Rien, absolument rien ne permet d'affirmer que l'Irak représente une menace militaire, pour ses voisins ou pour le monde.
Le projet de résolution sur la situation en Irak fixe le cadre d'un compromis positif sur l'attitude que les Européens devraient défendre au sein des instances internationales, en particulier l'idée qu'aucune intervention militaire pour faire respecter le droit international ne saurait être engagée si toute les voies diplomatiques n'ont pas été explorées et exploitées.
L'Union européenne doit être l'acteur résolu d'une reconnaissance de l'ONU comme lieu de décision, refusant le leadership de fait d'un seul pays, en l'occurrence les États-Unis d'Amérique.
Dans cette crise, l'Union européenne aurait dû afficher une plus grande cohérence et l'on peut regretter que certains chefs d'États se soient précipités au côté du président américain pour soutenir ses intentions d'intervention militaire.
Au-delà des effets humains désastreux qu'aurait une intervention militaire en Irak, on peut légitimement s'interroger sur l'efficacité d'une telle décision si les buts recherchés sont bien ceux annoncés: le respect des règles internationales et le refus de voir l'Irak se doter d'un arsenal d'armes chimiques ou nucléaires.
Il est à craindre qu'à l'issue d'une telle intervention, le régime irakien reste antidémocratique, les contrôles se fassent plus difficiles, l'armement du pays se poursuive sur son territoire ou ailleurs.
Enfin, la politique du deux poids, deux mesures ne saurait s'appliquer dans le cadre du droit international et du respect des accords signés.
Notre Parlement et l'Europe doivent s'attacher à ce que le processus de paix au Moyen-Orient se déroule comme prévu et engager avec l'ONU les démarches utiles au respect des engagements pris.
Le succès de la paix en Irak, au Moyen-Orient, repose sur une action équilibrée, persévérante, avec pour seule préoccupation l'application du droit.
L'Irak doit se soumettre aux conditions fixées par les Nations unies et le SNP reconnaît le droit des Nations unies de recourir à la force pour imposer le respect de ces conditions, en dernier ressort et pour autant que tous les autres moyens aient échoué.
Proposition de résolution commune sur la 54 session des Nations unies Il est très décevant de constater que si l'UE compte véritablement intervenir au sujet du Nigéria, de la Birmanie et des droits des femmes et des enfants, elle n'envisage rien de semblable en ce qui concerne les violations des droits de l'homme en Chine.
Le point 1 évoque un certain nombre de pays dans lesquels les droits de l'homme sont violés et que l'on souhaite désigner tout particulièrement.
Nous reconnaissons le fait que les droits de l'homme sont violés à Cuba, mais l'Amérique Latine compte aussi toute une série de pays où les crimes perpétrés sont bien plus graves qu'à Cuba.
Le point 2 donne une priorité particulière à l'Algérie.
Nous sommes d'accord sur ce principe, étant donné la situation grave qui règne dans le pays, mais il aurait fallu mentionner, là encore, d'autres États, par exemple la Colombie, où la terreur contre des parties importantes de la population du pays ne cesse de s'aggraver, avec le soutien de l'État.
Rapport Seal (A4-0015/98) Je voudrais que mon soutien à l'amendement 3 du groupe GUE/NGL soit enregistré.
Cet amendement vise à soutenir le droit des travailleurs de la Ryanair à adhérer à un syndicat et à obtenir que ce syndicat les représente dans les négociations avec leurs employeurs.
Le rapporteur approuve entièrement la politique et la démarche globale de l'Union européenne.
Le rapporteur écrit clairement que la libéralisation a conduit à un accroissement du volume total du marché de l'aviation et que l'on prévoit un taux de croissance annuel de 6 à 7 % (considérants J et L du rapport) pour la décennie à venir.
La culture de plantes génétiquement modifiées dans un système naturel ouvert peut avoir des effets dommageables que nous ne pouvons évaluer actuellement.
Outre les conséquences environnementales et les risques cités, nous ne pouvons être surs que les organismes génétiquement modifiés n'ont pas un effet négatif sur la santé de l'homme, même si, à ce jour, aucun problème de santé de ce type n'a été relevé en liaison avec les organismes génétiquement modifiés.
L'agriculture du prochain millénaire doit faire face à un double enjeu majeur: nourrir une population mondiale qui va doubler dans les trente prochaines années tout en respectant l'homme et l'environnement.
Dans les propositions de la Commission sur Agenda 2000, nous voyons clairement une volonté de développer la mondialisation de l'agriculture européenne par une baisse des prix administrés et par une diminution des aides.
En effet, ce sont les mêmes qui souhaitent à la fois une baisse des aides agricoles et un frein au développement d'une agriculture technologique.
Laisser passer cette révolution technologique en dehors des frontières européennes tout en supprimant le principe de la préférence communautaire, entraînerait une destruction totale de notre agriculture.
Je crains qu'il soit trop optimiste au sujet de la possibilité de contrôler la biotechnologie et du rôle que la biotechnologie pourrait jouer pour nourrir le monde.
La façon dont le président et le Bureau s'occupent de ces choses est honteuse.
Voter donc une résolution condamnant non seulement avec fermeté le régime des talibans et tous ceux qui les appuient, parmi lesquels d'insoupçonnables puissances occidentales, mais demandant aussi avec force de soutenir la Commission et de tout mettre en oeuvre pour abattre le régime des talibans - contrairement à ce que font certaines organisations, comme le Pnucid, qui essaye, au contraire, de s'accorder avec ce régime - ne pourra qu'aller dans la bonne direction.
Dans aucun autre pays au monde, cette forme d'atteinte aux droits de l'homme n'a la même ampleur qu'en Afghanistan.
Madame le Président, je voudrais rappeler l'article 11 de la résolution, car le régime des talibans est maintenu notamment grâce à une série de pays qui le reconnaissent.
Nous, l'Union européenne, entretenons sans trop de difficultés des rapports politiques et économiques avec ces pays.
Mais la façon dont l'odieux régime des talibans en Afghanistan, ce pays meurtri depuis des dizaines d'années suite à son occupation par l'Union soviétique, traite les femmes, dépasse les limites de l'imagination en cette fin du XXe siècle.
Nous voulons profiter de cette journée du 8 mars pour sensibiliser l'opinion publique à la détresse des femmes afghanes, que le régime des talibans prive des droits humains les plus élémentaires.
Imaginez que les femmes ne puissent servir qu'à faire des enfants.
Madame le Président, beaucoup a déjà été dit.
Nous savons quelle est la situation des femmes qui ont aujourd'hui le malheur d'être nées et de vivre en Afghanistan.
Mais il faut nous interroger sur les responsabilités - au sens le plus large, j'entends - qui sont les nôtres en la matière.
Car si nous parlons souvent des régimes d'oppression et du sort des gens qui vivent sous ces régimes, il nous vient rarement à l'esprit que nombre de ces régimes n'auraient pas vu le jour, nombre des souffrances endurées par les populations ne seraient pas survenues si les pays censés appartenir au monde libre et civilisé n'avaient leur part de responsabilité dans ces malheurs.
Peut-être est-ce des féministes qu'une solution viendra, car bien souvent, dans le monde libre, on parle des droits de l'homme et on fait tout pour que ces droits restent bafoués.
Cette situation est intolérable.
Je me félicite donc que la Journée internationale des femmes du 8 mars soit consacrée aux femmes afghanes, pour témoigner de notre solidarité et sensibiliser l'opinion internationale.
Cette journée du 8 mars ne devra pas être un baroud d'honneur, mais le point de départ d'une campagne pour exprimer notre soutien aux femmes afghanes qui luttent pour leur liberté et leur dignité, en appliquant à leur façon cette phrase du poète algérien Jean Senac: »La vie traquée invente une autre vie».
Les intrépides roses de l'Afghanistan, c'est ainsi que j'aimerais nommer ces femmes, ont besoin de notre solidarité, et le Parlement européen, surtout les femmes, soutient toutes les organisations, tous les projets, de nature à améliorer la situation des femmes en Afghanistan.
Le PE, le Conseil et la Commission doivent unir leurs forces et redoubler d'efforts pour que soit mise à la disposition des femmes l'aide humanitaire de 34 millions de DM qui vient d'être votée, car elles ont deux fois plus d'ennuis et deux fois plus besoin de cette aide.
Un des grands thèmes de la prochaine Journée internationale de la femme, ce 8 mars, consistera à dénoncer les violations flagrantes des droits des femmes en Afghanistan et à exercer une pression internationale sur le gouvernement de Kaboul.
Que vont devenir ces enfants?
Or, certaines valeurs de l'Occident appartiennent en réalité à l'humanité tout entière: l'État de droit, la démocratie, le respect des droits de l'homme et, dans ce cas, surtout, de la femme.
Nous ne pouvons donc accepter le non-respect de ces principes de la part du régime actuel de Kaboul, en particulier pour ce qui est du respect des droits de la femme.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, comme vous le savez, l'Union européenne, préoccupée par la guerre civile prolongée en Afghanistan, a adopté récemment une position commune qui reflète ses préoccupations quant au conflit en cours, au maintien de l'instabilité dans la région, à la situation des droits de l'homme dans le pays, à la drogue et au terrorisme provenant d'Afghanistan.
Dans l'éventualité d'une discrimination concernant des projets nouveaux ou en cours, la Commission suspendra ces projets.
La Commission propose que toute position sur cette question sensible se base sur les directives présentées dans ce rapport.
La Commission européenne accueille favorablement la solidarité dont fait preuve le Parlement concernant la situation des femmes en Afghanistan, ainsi que son soutien à l'occasion de la campagne du 8 mars «Une fleur pour les femmes de Kaboul», organisée dans le cadre de la Journée Internationale de la Femme.
Non pas que la Commission européenne soit opposée à la culture alternative, nous la pratiquons dans d'autres parties du monde - en Méditerranée avec le Maroc, par exemple, en Amérique Latine, en Bolivie, en Colombie, au Pérou -.
Nous sommes en faveur des cultures alternatives mais il ne nous semble pas, pour l'heure, que la situation en Afghanistan, une situation de conflit, soit susceptible de permettre l'application d'un programme de culture alternative pour lutter contre la culture du pavot, à moins que les choses ne changent radicalement dans ce pays.
En ce qui concerne le tremblement de terre qui a frappé la province du Tajar, nous travaillons via ECHO et au travers d'opérations d'urgence en collaboration avec la Croix Rouge et Médecins sans Frontières (Belgique), et une fois que la situation se sera éclaircie, la Commission n'aura plus aucune difficulté à procéder à des travaux de réhabilitation.
Et en ce qui concerne quelques-unes des questions posées par messieurs et mesdames les députés, le plan global d'aide humanitaire à l'Afghanistan s'élève à 17 millions d'écus pour 1998.
Le vote aura lieu à 17h30.
Je me permets de rappeler que les victimes de cette tragédie appartiennent à six pays européens, dont cinq de l'Europe communautaire.
S'il en était ainsi, j'aurais l'intention, à 17 h 30, et de concert avec les autres auteurs des résolutions, de présenter un amendement oral pour prendre acte de ce fait important.
Madame le Président, cela a déjà été dit, mais je tiens à le répéter: vingt citoyens innocents, de nationalité allemande, belge, italienne, polonaise, autrichienne et hollandaise, qui se trouvaient dans une localité touristique italienne, Cavalese, pour passer quelques jours de repos et de loisir, ont perdu la vie, le 3 février dernier, à cause d'un accident provoqué pendant un exercice militaire par un avion USA de la base d'Aviano, qui a tranché les câbles du téléphérique du Mont Cermis, provoquant la tragédie.
Tout en confirmant ce qui a été souligné à plusieurs reprises par les autorités locales du Trentin-Haut-Adige concernant le caractère dangereux des vols militaires dans les exercices à basse altitude sur le territoire des vallées du Trentin et du Haut-Adige, et donc concernant la nécessité de suspendre ces mêmes exercices, on demande, par la proposition de résolution, aux autorités civiles et militaires des États-Unis de coopérer pleinement dans l'enquête destinée à établir les causes et les responsabilités, avec la possibilité d'une utilisation transparente de toutes les sources d'information et de preuve.
On demande également un nouvel accord entre les États-Unis et les États membres de l'Union européenne, intéressés dans le cadre de l'OTAN, sur les procédures de sécurité, avec l'interdiction absolue des vols militaires à basse altitude dans les zones à gros risque pour la sécurité des populations civiles.
En effet, non seulement ces bases ne relèvent pas de la juridiction des pays d'accueil, mais les délits éventuellement commis par le personnel américain de ces mêmes bases sortent du cadre juridictionnel du pays où ils ont été commis pour relever de la compétence des juges américains.
Nous demandons donc avec force la révision de l'article 7 de la Convention de Londres qui régit les compétences de juridiction.
Madame le Président, la tragédie du téléphérique du Cermis a frappé en premier lieu les familles des victimes, et nos paroles ne pourront certainement pas soulager leur douleur.
Certes, nous savons tous qu'une grande partie de ces exercices étaient liés à la mission de paix en Bosnie et, au cours des années passées, notre compréhension allait donc aussi aux pilotes et aux soldats qui garantissaient le succès de cette mission.
C'était le 6 décembre 1990, Madame Fontaine.
Nous venions juste de visiter le Musée de Yad Vashem, lorsque l'ambassadeur de mon pays m'a téléphoné pour m'annoncer la nouvelle.
Les propositions contenues dans la résolution que nous approuverons, comme groupe, ont également ce but: éviter que ne se répète le rite qui se termine par ces mots: aucun coupable!
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il est bon que le Parlement européen prenne position à l'occasion de l'accident de Cavalese, car non seulement il faut adopter de nouvelles règles plus strictes, mais par ailleurs, comme le révèle une enquête publiée aujourd'hui, les règles existantes n'ont pas été respectées.
Il volait à une altitude de 150 mètres à peine, alors que l'altitude minimale autorisée est de 300 mètres, et même de 600 mètres selon les normes italiennes.
Les vols d'exercice militaires à basse altitude doivent être interdits en cas de risque pour la population.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, je me trouve dans une situation difficile car, naturellement, la Commission européenne partage avec les députés la douleur des victimes et comprend également le caractère absurde de l'accident, qui ne doit pas se reproduire.
Mais, comme vous le savez, la Commission ne dispose pas de compétences suffisantes dans ce domaine pour mettre en oeuvre une grande partie des mesures présentées dans votre résolution.
J'ajoute qu'au nom de mon groupe, je demande l'abandon du dialogue critique avec l'Iran.
En tant qu'Européens, nous avons, et je crois que c'est justifié, le respect de l'Islam et de la culture musulmane, mais l'Islam politique tel qu'il nous parvient d'Iran nuit à la réputation de la culture musulmane et, à mon sens, dégrade également la position respectable des Musulmans au sein de l'Union européenne.
La punition qui menace Helmut Hofer, qui a enfreint les règles de la bienséance en Iran, est bien entendu aussi disproportionnée.
Je pense aussi aux 99 coups de bâton infligés à la dame impliquée dans l'incident avec Helmut Hofer.
Par ailleurs, le fait que l'Iran soit susceptible de recevoir une critique courtoise et un appel pressant à se détourner de sa voie est confirmé par la libération du rédacteur Faraj Sarkouhi.
L'Union doit, naturellement, s'opposer avec forces aux violations des droits de l'Homme en Iran, nous le savons aujourd'hui, et c'est un soutien pour les forces réformatrices du pays.
Madame le Président, le rédacteur d'Iran News , un ressortissant allemand, une femme iranienne, un écrivain, sont menacés de mort dans un pays de très ancienne civilisation, où la dictature religieuse fait les lois.
Si l'on sait également, Madame le Président, que l'actuel président Khatami était justement ministre de la culture voici neuf ans, et que c'est sous sa responsabilité qu'est tombée la fatwa frappant Rushdie, on est en droit de se poser de sérieuses questions lorsque ce même Khatami, devenu président, lance un appel au dialogue et à la détente sur le plan culturel.
Si, en outre, des officiels gouvernementaux comparent l'affaire Rushdie aux déclarations de Roger Garaudy, qui nie le génocide de six millions de Juifs, nous pouvons constater que l'on est encore bien loin de la moindre détente avec le pouvoir iranien et au sein de celui-ci.
Si l'Iran a réellement de bonnes intentions, et que le geste consistant à libérer cet éditeur a vraiment un poids, alors, il inaugure un dialogue pas à pas concret avec nous, et la résolution d'aujourd'hui dans laquelle nous demandons de ne pas procéder à l'exécution de ces personnes devrait déjà en fournir un bon exemple.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, il nous faut, pour la énième fois, revenir sur de très graves cas de violation des droits de l'homme en Iran.
Comme on l'a rappelé, ces derniers jours, Morteza Firouzi, l'éditeur de Iran News , a été condamné à mort.
Une autre barbarie dont on a déjà parlé est celle des 99 coups de fouets infligés à la jeune femme accusée d'avoir eu des rapports sexuels avec le citoyen allemand.
Je crois que le Conseil et la Commission doivent exercer toutes les pressions possibles, à tous les niveaux, pour obtenir au moins la garantie d'un niveau minimum de civilisation.
Au-delà de ce cas exemplaire, le projet de résolution commune rappelle avec quelle constance et quel cynisme le régime iranien bafoue les droits de l'homme et continue à défier la communauté internationale, en transgressant les règles démocratiques élémentaires qui fondent notre droit international public.
Madame le Président, mes collègues des différents groupes ont répété la préoccupation qui est la nôtre.
Loin de s'être améliorée, nous avons l'impression que la situation des droits de l'homme en Iran empire et que, même lorsque les pays de l'Union européenne, au travers de déclarations, tendent la main vers ce pays, le régime iranien répond par des provocations visant les deux citoyens européens dont nous avons parlé.
Nous avons évoqué ici des cas individuels, mais combien de cas et de situations ignorons-nous, précisément en raison de la situation entretenue par un régime qui refuse d'appliquer les règles élémentaires de démocratie et de transparence?
Il me semble que la situation des droits de l'homme s'est aggravée, et non pas améliorée, et je pense, par conséquent, que les institutions communautaires doivent se pencher sur cette situation et exposer les raisons supposées de cette aggravation.
La meilleure preuve en est la confirmation de la fatwa à l'encontre de Salman Rushdie et la condamnation à mort par lapidation de l'homme d'affaires allemand, Helmut Hofer, déjà évoquée par de nombreux députés de cette Assemblée.
Dans ces conditions, il est important que le Parlement réitère son appel au Conseil et aux États membres de l'Union pour qu'ils maintiennent et augmentent la pression sur le régime iranien au sujet des droits de l'homme.
Monsieur le Président, l'aspect le plus grave des événements d'Iran, avec les violations répétées des droits de l'homme, c'est que celles-ci sont perpétrées au nom de l'Islam, et que leurs auteurs évoquent le Coran.
Le respect pour cette grande religion universelle est sapé, non seulement parmi les Européens et les Américains, mais dans le monde entier.
Le Parlement doit, bien entendu, protester contre ce qui se passe en Iran, et non seulement dans ce pays, mais aussi en Algérie notamment.
Mauritanie Monsieur le Président, en remerciant les différents groupes qui ont bien voulu apporter leur soutien à l'initiative de l'Alliance radicale européenne sur la Mauritanie, je voudrais donner quelques précisions sur cette résolution.
Les autorités mauritaniennes se sont émues que notre texte dénonce, selon elles, la pratique de l'esclavage en Mauritanie.
Il condamne l'esclavage en général et prend acte au contraire du fait que, selon le gouvernement mauritanien, l'esclavage n'existe plus dans ce pays.
Car l'objet de notre résolution était précisément de défendre ce droit d'expression ainsi que, en cas de poursuites, le droit de chacun à un procès équitable.
Monsieur le Président, chers collègues, le 12 février, quatre personnalités mauritaniennes ont été condamnées.
Mais là aussi, réfléchissons et affirmons que la communauté internationale doit réellement faire tout ce qui est en son pouvoir - et pas seulement pour la Mauritanie, mais aussi pour d'autres pays où subsiste l'esclavage - pour mettre un terme à cette situation.
Il faut un changement rapide, et bien entendu, j'invite le Conseil, mais aussi la Commission, à suivre attentivement l'évolution en Mauritanie et à émettre des propositions s'il apparaît que les problèmes de ce pays sont d'ordre structurel.
Monsieur le Président, la Mauritanie vit aujourd'hui, tout comme d'autres pays africains, un processus de réforme institutionnelle.
Ces dernières années, des pas importants, bien qu'incomplets, ont assurément été faits, aussi bien en matière électorale qu'en matière d'organisation du système institutionnel et politique.
De ce point de vue, la position des autorités mauritaniennes - qui ont entrepris une campagne de répression à l'égard des représentants d'associations engagées sur le terrain de la défense des droits de l'homme - nous a semblé surprenante et inacceptable.
Nous ne pouvons pas, dès lors, accepter des logiques de ce genre et nous estimons qu'il est nécessaire d'aider la population chilienne et les députés chiliens qui s'opposent à cette initiative.
Elle est compréhensible, mais je ne puis qu'affirmer une chose: j'ai vécu beaucoup de choses dans ma vie, et j'ai toujours pu en retirer deux enseignements.
Pinochet constitue aujourd'hui le meilleur exemple d'impunité en Amérique Latine, et je dirais même dans le monde entier.
Monsieur le Président, il est évident que nous siégeons au sein d'un Parlement démocratique qui fait de la démocratie le centre et l'objectif de son action, et que ce Parlement a toujours montré un intérêt et une préoccupation énormes pour l'évolution des pays sortis de la dictature, et plus concrètement pour le Chili.
Et, parallèlement, nous avons soutenu et applaudi le processus de démocratisation, et nous pouvons aujourd'hui affirmer avec joie que le Chili est une démocratie.
Et je suis en total désaccord avec ceux qui affirment que ce type d'intervention constitue une ingérence dans les affaires étrangères d'un pays tiers.
Je pense que dans cette région planétaire qu'est le monde, chacun a le droit et le devoir de donner son opinion, surtout quand ce sont les droits de l'homme qui sont en jeu.
Par cette résolution, nous exprimons notre soutien au gouvernement du Chili, aux partis politiques, aux institutions et aux citoyens en général qui aspirent à la justice.
Je pense, comme on l'a dit ici, que l'action directe contre l'impunité est le meilleur vaccin contre les futures dictatures.
Monsieur le Président, le Parlement européen a à maintes reprises condamné les violations des droits de l'homme au Chili sous l'ancienne dictature militaire du général Pinochet et s'est félicité du retour au pouvoir civil, ainsi que des progrès authentiques du pays sur la voie d'un meilleur respect des droits de l'homme.
C'est pourquoi nous ne pouvons accepter l'entrée de Pinochet au Sénat chilien, prévue pour le 11 du mois prochain et qui est contestée par l'ensemble des principaux partis politiques du Chili, sans parler de la protestation internationale qui émane de nous.
Nous sommes heureux que cela n'existe pas aux Pays-Bas.
Le Parlement européen s'est exprimé à plusieurs reprises au sujet de la Biélorussie.
Le Parlement européen ne reste pas silencieux, et il ne reste pas inactif en Biélorussie.
Le programme en place actuellement est trop étriqué, mais nous sommes reconnaissants d'avoir pu le mettre sur pied.
Néanmoins, la résolution est indispensable, et il importe que nous affirmions notre position.
Ce Parlement ne devrait pas tolérer ces choses, et dans toutes ces relations, montrer que nous agissons pour le développement, mais aussi pour les droits de l'homme, la démocratie, l'État de droit dans ce grand pays d'Afrique.
L'arrestation brutale et le confinement illégitime d'Étienne Tshisekedi, le 12 février dernier, à Kinshasa, ne sont que le dernier épisode d'une volonté délibérée, de la part des autorités de ce pays, de détruire toute opposition réelle.
Le rétablissement de l'État de droit et le lancement réel d'un processus de démocratisation authentique sont les conditions minimales pour le maintien des aides de la part de l'Union européenne.
Il importe que l'Union européenne, mais aussi tous les États membres, le rappellent avec fermeté au gouvernement de Kinshasa avant que - comme cela s'est déjà produit de nombreuses fois - cela ne soit aussi trop tard pour la République démocratique du Congo.
J'avoue honnêtement ne pas m'étonner de voir que le scénario se répète, car la manière dont Kabila a accédé au pouvoir n'avait que peu, voire rien, en commun avec un véritable soulèvement intérieur, mais ressemblait beaucoup plus à un règlement de comptes de la part de plusieurs voisins du Zaïre.
Monsieur le Président, il va sans dire que le groupe de l'alliance radicale européenne s'associe à toutes les demandes et à toutes les démarches tendant à une amélioration générale des droits de l'homme au Congo démocratique, et particulièrement à la libération rapide des opposants politiques emprisonnés.
Il reste que la situation particulière de ce pays appelle trois autres remarques.
On peut tout d'abord regretter que notre Parlement et certains États membres de l'Union n'aient pas manifesté, par le passé, la même vigilance démocratique à l'égard de M.
Monsieur le Président, je vais apporter quelques précisions à propos des différents points concernant les droits de l'homme qui ont été soulevés par divers orateurs.
La Commission serait disposée à insister auprès du gouvernement iranien pour qu'il permette au rapporteur spécial de se rendre dans ce pays dès que possible, afin que l'on puisse rédiger un rapport sur la situation des droits de l'homme en Iran.
Comme l'a répété l'Union à maintes reprises, la Commission regrette toujours profondément l'existence de la fatwa à l'encontre de l'écrivain anglais Salman Rushdie, édictée depuis neuf ans déjà.
Faraj Sahouhi et espérons que ce cas fera précisément figure de précédent pour une politique des droits de l'homme plus libérale de la part du gouvernement iranien.
La Commission accueille également favorablement la décision du Conseil «Affaires générales» du 26 janvier dernier de reconsidérer les relations de l'Union européenne avec l'Iran à la lumière des circonstances actuelles, et, justement, ce point - les relations avec l'Iran - constituera l'un des éléments centraux de la réunion du Conseil «Affaires générales» qui doit se tenir lundi prochain.
En ce qui concerne la Mauritanie, la Commission, par le biais des canaux habituels, a suivi avec grande inquiétude la détention et la condamnation de Mauritaniens qui militaient en faveur des droits de l'homme, et a fait part à l'Ambassadeur de Mauritanie à Bruxelles non seulement de ses préoccupations mais également de son désir d'être tenue informée de l'évolution de la situation.
En termes généraux, la coopération entre la Mauritanie et la Commission européenne a eu pour but de consolider la démocratie et l'État de droit ainsi que le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, et il faut reconnaître que, dans le cas de la Mauritanie au moins, un effort très positif a été fourni au cours des dernières années par rapport à la situation antérieure et qu'un important mouvement de démocratisation a été lancé.
Ceci étant dit, j'exprime ici la position institutionnelle de la Commission.
En ce qui concerne la Biélorussie, les violations des droits de l'homme à l'encontre d'individus ou de groupes opposés au régime biélorusse constituent une triste réalité.
Ainsi donc, nous allons poser, en février et mars, ces deux conditions.
Vous obtiendrez donc des réponses à vos questions après février pour le projet de l'OSCE à Minsk et après mars pour la négociation avec le gouvernement, et la Commission fera part de son évaluation au Conseil et au Parlement au mois d'avril.
Ces essais sous-critiques - je vais vous expliquer, il s'agit d'essais visant à vérifier que le matériel nucléaire que l'on possède est encore en bon état - ne sont pas en opposition avec la lettre du traité d'interdiction des essais nucléaires, le CTBT, mais qu'ils sont fortement en contradiction avec son esprit.
Le traité de non-prolifération nucléaire est lié au CTBT et est, par conséquent, remis en cause.
Les pays de l'UE doivent au contraire protester auprès des USA et les inviter à mettre un terme à ces essais.
En outre, l'Union doit fournir un effort collectif pour convaincre d'autres pays de ratifier le CTBT.
Monsieur le Président, chers collègues, l'UE a une occasion exemplaire de prouver qu'elle est sérieuse en matière de politique extérieure et de sécurité, car tous les États membres de l'UE ont signé l'interdiction globale de ces essais.
Monsieur le Président, l'interdiction complète de tous les essais nucléaires a finalement été décidée après des années de négociations et une résistance farouche de la part de pays détenteurs d'armes nucléaires et d'États sur le point de s'en doter.
La prétendue nécessité d'effectuer de tels essais pour s'assurer de la sécurité et de la fiabilité des arsenaux nucléaires existants est un argument réfuté par sa propre absurdité.
Toute une série de pays et un grand nombre de membres du Congrès américain ont exprimé leur inquiétude face à ces tests.
Notre résolution invite par conséquent le gouvernement américain à suspendre ces essais et à déclarer officiellement que les essais ne font nullement partie d'un programme de développement de nouvelles armes et que le développement de nouvelles armes nucléaires ne fait pas partie de la politique des États-Unis.
Nous n'avons fait aucune proposition de résolution, nous n'allons pas présenter d'amendement, et le groupe populaire va voter contre toutes ces résolutions.
Chacun d'entre nous préférerait que l'on puisse renoncer à ces choses, mais puisque notre monde continue à héberger des individus comme Saddam Hussein et d'autres, je ne crois pas que nous puissions nous permettre, pour ainsi dire, de nous dépouiller de tous nos moyens défensifs alors que de son côté, Saddam Hussein n'a pas la moindre intention de suivre un bon exemple qui, moyennant réserves, pourrait lui être donné.
L'entrée en vigueur de ce traité représente, sans aucun doute, une étape cruciale du désarmement et de la non-prolifération nucléaire au niveau international.
Madame le député, je suis tout autant en faveur de la suspension des essais nucléaires que vous, mais la commission peut difficilement faire une proposition, parce que, comme vous le savez, elle ne dispose pas des compétences requises pour le faire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Inondations en Grèce Monsieur le Président, les 2 et 5 février, des inondations catastrophiques ont ravagé de nombreuses régions de la Macédoine orientale et de la Thrace ainsi que plusieurs îles du nord et de l'est de la mer Égée.
Par delà l'adoption de résolutions concrètes - qui ne suscitent habituellement pas d'objections -, comme c'est le cas présentement, peut-être faudrait-il envisager à l'avenir un autre moyen non seulement d'exprimer notre solidarité mais d'être plus efficaces sur le fond.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, les violentes intempéries qui ont frappé ces derniers temps de nombreux pays d'Europe et du monde résultent de l'intervention inconsidérée de l'homme sur l'environnement.
Tempête à Málaga Monsieur le Président, je suppose qu'en tant que voisin de cette zone, bien qu'originaire d'un autre pays, vous avez connaissance des fortes pluies et des vents violents qui se sont abattus sur la province de Málaga du 31 janvier au 5 février dernier.
Les dégâts s'élèvent à plus de 21 milliards de pesetas.
Je voudrais demander à la Commission, je dirais presque au nom de toute la délégation espagnole, tous groupes confondus, au travers de cette résolution, que l'on débloque une aide d'urgence pour s'attaquer aux dégâts dans la province de Málaga.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30. (La séance est suspendue pendant 15 minutes, dans l'attente de l'heure des votes) L'ordre du jour appelle à présent le vote sur les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure.
Au cours du vote sur l'accident causé par un avion en Italie Monsieur le Président, la nouvelle ayant été diffusée, aujourd'hui même, que le gouvernement italien a demandé au gouvernement des États-Unis de permettre la tenue du procès pour l'accident de Cavalese en Italie, nous pensons insérer ce fait nouveau dans la résolution et, d'accord avec de nombreux collègues, je voudrais donc présenter l'amendement oral suivant: »prend acte de la demande formelle adressée par le gouvernement italien au gouvernement des États-Unis de permettre la tenue du procès en Italie».
Si tous les collègues sont d'accord, nous pouvons l'approuver. (Le Parlement marque son accord pour le dépôt de l'amendement oral et adopte la résolution) Après le vote sur les inondations en Grèce Monsieur le Président, à propos de ces quatre résolutions sur les inondations qui viennent tout juste d'être adoptées, il s'est joué, il y a trois quarts d'heure, une comédie qui porte atteinte à la dignité du Parlement.
Du reste, même avant l'abrogation de la ligne budgétaire, les aides étaient très réduites, inexistantes ou ne parvenaient pas à leur destinataires.
En effet, dans la résolution sur la Grèce, nous ne demandons pas d'argent provenant du fonds d'aide aux zones sinistrées, mais des fonds structurels, et donc pas les cinq millions d'écus évoqués plus haut.
Ephremidis - et je crois que je l'ai fait de façon très calme - que je regrettais de devoir lui répondre - je n'étais aucunement cynique, je disais simplement la vérité - qu'il ne nous était pas possible de débloquer les aides pour les catastrophes naturelles puisque la ligne budgétaire B4-3400 a été supprimée.
Deuxièmement, en ce qui concerne les fonds structurels, il y a un autre problème, car le règlement des fonds structurels ne nous permet pas de débloquer des fonds pour les catastrophes naturelles.
Je voudrais soutenir mon collègue Ephremidis dans son action pour les victimes des inondations, mais pas la demande qu'il adresse au président pour qu'il déclare de telles résolutions irrecevables.
Monsieur le Président, il est possible de tenir très précisément compte des intérêts des consommateurs tout en leur ouvrant grand les possibilités de l'évolution technologique.
Dans quelques années, comme le président Clinton l'a indiqué dans un message du 1er juillet 1997, ce sont des centaines de milliards de dollars qui seront ainsi échangés.
Eh bien, l'Union européenne doit assumer son statut de grande puissance économique mondiale.
Ce sera là un premier pas déterminant dans la mise en place d'un droit de la concurrence dans ce domaine nouveau et dans l'établissement de la confiance du consommateur dans les nouvelles technologies.
Deuxièmement, la Commission est d'accord avec le principe selon lequel ce secteur doit être régi par une économie de marché libre et ouverte, conformément au Traité, et que, partant, il vaut éviter en principe toute réglementation superflue.
Troisièmement, la Commission considère que les principaux objectifs doivent être l'augmentation de la confiance et du degré d'acceptation du consommateur envers les moyens de paiement électroniques, ainsi que la promotion du marché unique et le développement du commerce électronique dans cette zone.
La Commission considère, quatrièmement, que pour que le marché unique fonctionne à plein rendement et que se développent le commerce électronique et la société de l'information, il est nécessaire que l'argent et les paiements électroniques soient solvables, faciles à utiliser, efficaces et sûrs, comme l'a souligné la Commission dans sa communication relative à une initiative européenne de commerce électronique.
Finalement, la Commission estime que des produits de paiement électronique transparents et sûrs faciliteraient le passage à la monnaie unique, en particulier au cours de la période transitoire.
Je voudrais poursuivre, Monsieur le Président, par quelques observations concernant le suivi que nous pensons donner à la communication et au rapport du Parlement.
D'autre part, pour répondre à une solution spécifique du Conseil européen d'Amsterdam, la Commission a également mis à l'étude différentes possibilités dans le domaine de la fraude et de la falsification des moyens de paiement, y compris, naturellement, l'argent électronique.
Finalement, comme le souligne le rapport, la Commission a l'intention d'étudier des initiatives spécifiques dans le secteur de l'électronique numérique dont l'objectif sera d'établir un cadre communautaire dans ce domaine et d'ainsi supprimer les obstacles au sein de l'Union européenne.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Il faut mettre un terme à cette pratique et y réagir fermement au travers des représentations du Parlement européen dans chacun des 15 États membres.
Le rapporteur m'a demandé de recommander ce rapport à l'Assemblée.
Une fois la bureaucratie réduite et les réglementations simplifiées, les choses seront beaucoup plus claires pour les entreprises et il leur sera par conséquent beaucoup plus facile d'opérer au sein du marché unique.
Un marché unique qui se porte bien sera générateur d'emplois et c'est pourquoi je recommande le rapport de M.
L'agriculture est un domaine qui se prêterait très bien à de nombreux succès en la matière.
Je pense aussi qu'en tant que Parlement européen et co-législateurs, nous devons aborder cette question de front et nous en tenir plus souvent au principe que «moins, c'est plus».
C'est pourquoi, pour conclure, je voudrais proposer que ce Parlement se dote d'un instrument qui nous permettra de vérifier si nos propositions législatives ne pourraient pas prendre une forme plus simple et plus compréhensible.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je rends expressément hommage aux activités de la Commission dans le cadre du programme SLIM, qui a démarré en 1996.
Le rapport que nous avons sous les yeux représente un pas supplémentaire pour une amélioration et une simplification du droit communautaire, même s'il ne s'agit que d'un petit pas au vu de l'immense et urgente nécessité de créer des prescriptions juridiques plus simples pour le marché intérieur.
Je voudrais que ce programme soit à l'origine d'un soulagement perceptible pour les entreprises moyennes, petites et très petites, mais aussi pour les grandes entreprises, renforçant ainsi leur compétitivité et créant plus d'emplois.
La législation, avec ses effets souvent incommodants pour les citoyens et les entreprises, ne doit pas dépasser la limite du raisonnable.
Nonobstant cela, je ne comprends pas bien, par exemple, le rôle des points 10 et 11 dans cette résolution.
Mais j'estime que ces points 10 et 11 n'ont que peu à voir avec le programme SLIM qui vise à l'amélioration et à la simplification des législations existantes.
Je remercie le rapporteur, la Commission et surtout le commissaire Monti pour sa persévérance, et me réjouis que l'actuelle présidence du Conseil ait donné au programme SLIM une importance particulièrement soutenue.
Au vu des objectifs que nous nous fixons nous-même dans la législation communautaire, par exemple le renvoi des documents T sous 14 jours, et que nous savons que plus de 85 % de ces documents reviennent en retard, à quelle sorte de législation nous attelons-nous, sachant que l'on ne peut s'y tenir?
Si l'on sait, concernant par exemple le contrôle des périodes de conduite et de repos, que nous disposons seulement maintenant, début 1998, des chiffres de 1993 et 1994, quatre pays ayant en outre purement et simplement omis de remettre leurs chiffres, et que la Commission prétend vouloir simplifier la législation, la déréguler et l'améliorer, je souhaite vraiment voir des résultats concrets.
Nous défendons d'ailleurs l'opinion que le mandat général pour la Commission proposé dans le point 21 implique un transfert de compétences que nous refusons.
Pour toute personne s'intéressant à l'Histoire, ce système rappelle immanquablement la corvée médiévale, si ce n'est qu'à l'époque, seule la dîme s'appliquait, alors qu'aujourd'hui, la part de l'État dépasse considérablement 10 % du revenu ou du temps de travail.
Dans ce sens, le programme SLIM peut véritablement être une révolution pour le citoyen européen, et j'espère de tout coeur que les pères et parrains du programme SLIM vont constamment de l'avant dans leurs efforts pour le faire progresser et le maintenir en vie.
Monsieur le Président, je me demande combien de temps encore nous allons continuer à parler du programme SLIM en termes élogieux.
J'espère que la Commission prendra au sérieux cette objection et qu'elle révisera son idée, qui conduirait vers une bureaucratie redondante, vers une double nomenclature pour les entreprises, et irait exactement dans le sens inverse de l'évolution réclamée par tous mes collègues.
Monsieur le Président, je voudrais profiter de l'occasion pour remercier à nouveau le Parlement au nom de la Commission pour le soutien qu'il a apporté à cette initiative et, surtout, pour la rapidité avec laquelle il a produit son rapport, qui va permettre d'engager la nouvelle phase du programme SLIM au cours des prochaines semaines.
L'initiative SLIM fonctionne déjà, non sans difficulté, depuis presque deux ans.
En ce qui concerne la demande de participation du Parlement, la Commission propose que les présidents des équipes SLIM vous tiennent informés des progrès des travaux tout au long de l'exercice et que l'information disponible soit transmise au point de contact de votre choix.
Je pense qu'il s'agit là d'une question d'équilibre car le processus législatif dépend de la Commission, certes, du Conseil, bien entendu, mais également du Parlement européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Notre réalité économique au niveau de l'Union européenne dépasse de plus en plus le cadre de la simple opérabilité des États membres car, évidemment, avec le marché intérieur, et surtout avec l'Union monétaire, il sera nécessaire de donner une orientation politique à la politique économique et à la politique monétaire de l'Union et, par conséquent, cette orientation devra reposer sur des statistiques fiables.
Ceci amène une série de propositions figurant dans l'exposé des motifs.
Onze caractéristiques différentes, des super-indicateurs mensuels de production, l'information portant sur les demandes des entreprises, des informations mensuelles relatives aux stocks, à la production par secteur d'activité, par profession et heures de travail, et, de la part de la Commission, une série d'indicateurs faisant référence aux petites et moyennes entreprises et à certains types de secteurs spécifiques tels que la construction et les services.
Concernant ce second volet, quelques-uns de mes collègues du PPE ont formulé une série d'observations qui faisaient référence au programme SLIM, c'est-à-dire qu'ils demandaient d'alléger la charge des entreprises à l'heure où elles doivent remplir les questionnaires statistiques, et, dans un souci de consensus, nous avons abandonné ce second aspect.
Voilà pourquoi un règlement concernant les statistiques conjoncturelles n'est pas une affaire de statisticiens ou de techniciens seulement, mais revêt une grande importance politique.
Nous sommes donc d'accord avec l'objectif du règlement et avec la démarche proposée par la Commission.
Nous approuvons surtout son souci de concilier la charge qui pèse sur les entreprises qui doivent fournir les données, et l'augmentation nécessaire des informations pour satisfaire à la fois, par exemple, l'Institut monétaire européen et les entreprises.
Nous avons beaucoup de compréhension pour certains amendements au texte de la Commission, notamment en ce qui concerne les statistiques comparables, non seulement au niveau national, mais aussi au niveau régional, étant bien entendu que les statistiques conjoncturelles devront désormais couvrir non seulement le secteur industriel, mais aussi le secteur des services.
Il ne faut cependant pas exagérer et garantir que les données recueillies au niveau régional ne puissent être identifiées quant à leur provenance.
Il ne faut pas exagérer non plus dans un autre sens, comme le font les amendements déposés par les verts, qui vont, en ce qui concerne les variables, au-delà de ce qui est nécessaire et utile.
Il faut garantir la disponibilité d'indicateurs à court terme comparables pour l'Union européenne, ni plus ni moins.
Le superflu est une chose très nécessaire, mais ce n'est pas une recette à suivre dans ce domaine et le rapporteur, que je félicite, ne l'a pas fait.
L'introduction de l'euro doit nous donner la possibilité d'observer avec précision comment évolue la situation économique, et particulièrement la conjoncture.
Aujourd'hui, quand on rend visite à ces entreprises - je suis moi-même ferronnier, et vais régulièrement voir mes clients, qui me montrent fréquemment des déclarations de 20 pages qu'ils doivent remplir -, on comprend que ces gens maudissent les statisticiens et cette Europe qui ne sait que les noyer sous la paperasse, et dont ils ne voient actuellement pas l'utilité.
Il s'agit d'objectifs dont l'importance s'est accrue avec l'adoption de la monnaie unique et l'élargissement du marché à la suite du plan d'action actuel.
En plus de ces mouvements, seule une connaissance correcte et mise à jour de tous les indicateurs conjoncturels au niveau régional permettra d'intervenir correctement par rapport à des réalités si diverses, les différences de situations à l'intérieur des pays étant parfois supérieures aux différences de situations entre les pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le règlement qui vous est soumis aujourd'hui prétend fournir à la Communauté des statistiques conjoncturelles harmonisées pour l'ensemble des secteurs économiques.
Les pratiques statistiques nationales dans ce domaine diffèrent d'un État membre à l'autre, de telle manière que l'information disponible est fréquemment incomplète ou incomparable.
Par sa décision du 18 juin 1992, le Conseil a approuvé un programme de développement des statistiques sur les services et en particulier des statistiques liées au secteur du commerce.
Par ailleurs, des sources statistiques complètes et fiables s'avèrent nécessaires afin d'effectuer les calculs les plus précis possible dans le système des comptes trimestriels.
D'autre part, nous nous approchons à grands pas de la prochaine étape de l'Union monétaire et le traité sur l'Union européenne a créé un nouveau consommateur de statistiques conjoncturelles extrêmement important, je veux parler de la future Banque centrale européenne.
Le projet de règlement sur les statistiques conjoncturelles dont nous discutons prétend répondre à toutes ces exigences.
Toutefois, les directives antérieures se réfèrent exclusivement aux secteurs de l'industrie manufacturière et de la construction, alors que le règlement proposé rectifie cette situation en intégrant dans son champ d'application tous les secteurs et parmi eux les services et le commerce.
En ce qui concerne l'harmonisation des résultats, le projet de règlement établit pour la première fois le niveau de détail des résultats et le délai de transmission des données.
La Commission juge acceptables les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6 et 7.
Par contre nous avons quelques difficultés à approuver l'amendement 8, car, selon nous, il est redondant en raison de l'adoption du règlement nº 322 du Conseil sur les statistiques communautaires, dans lequel sont déjà précisées les normes de confidentialité applicables à toutes les statistiques communautaires, je veux parler du secret statistique.
En ce qui concerne les amendements restants, du 9 au 26, la Commission estime qu'ils sont exclusivement de l'ordre de la précision technique et, étant donné que nous ne voulons pas édicter de règles superflues, ces amendements supposeraient peut-être une charge excessive pour les entreprises.
Et je pense qu'il n'y a aucune difficulté liée aux progrès techniques, ce qui rendra donc possible l'accès en temps réel à tout type de statistique conjoncturelle enregistrée dans l'Eurostat .
L'amendement 8 ne rappelait pas le règlement mentionné, mais il rend certainement cet amendement redondant, et concernant les autres amendements, je m'oppose également à leur adoption en tant que rapporteur.
Plus précisément, il existe une politique monétaire, qui dans le jargon des économistes s'appelle le fine tuning - c'est à dire l'ajustement quasi immédiat et très précis -, et le fine tuning requiert, bien évidemment, des données statistiques très précises.
Par conséquent nous serons obligés de rechercher un équilibre entre l'allégement de la charge des entreprises en matière de données nécessaires et la demande d'une plus grande précision de la part de la Banque centrale européenne, et, partant, il nous faudra revenir sur ce sujet.
Le débat est clos .
