La résolution que j'ai signée au nom de mon groupe mardi contenait une référence à Michelin dans le paragraphe final.
La version négociée de la résolution ne comportait aucune remarque concernant Michelin.
En conséquence, il me semble préférable de voter cette résolution à Bruxelles après la période de session de Strasbourg.
Si c'est le cas, c'est alors sur ce texte que nous devrons voter aujourd'hui.
Van Gorsel (ELDR). (NL) Madame la Présidente, je voudrais aussi m' exprimer à ce propos, parce que j' ai négocié cette résolution au nom du groupe libéral.
Le principe de départ était que le mot "Michelin" ne devait pas figurer dans la résolution, car sinon, nous ne pourrions pas arriver à une résolution commune.
Il n' y a pas eu un avis unanime à la Conférence des présidents pour supprimer la référence à Michelin dans le débat.
Pour nous, l' affaire est très simple : nous avons apposé notre signature sur un document qui mentionnait clairement Michelin, donc pour nous le compromis est clair sur ce point.
Et la question est très simple : ceux qui s'opposent à ce que cette référence figure concrètement dans la résolution peuvent demander un vote séparé.
La résolution sur l'accord de pêche a subi le même problème, car elle a été modifiée à l'insu des signataires.
Je voudrais aussi que vous informiez les groupes politiques qui ont signé cette proposition de résolution afin qu'ils sachent exactement ce qui s'est passé, s'il s'agit d'une erreur technique de ceux qui l'ont présentée ou d'une erreur de ceux qui l'ont acceptée.
En même temps, je voudrais vous dire, Madame la Présidente, que la proposition de résolution sera débattue cet après-midi et je pense que, conformément à l'article 37, paragraphe 3, du règlement, elle devrait être votée après le débat et donc, cet après-midi et non demain comme vous l'aviez dit.
Il est absolument inadmissible que de telles résolutions de compromis puissent être modifiées à l'insu de leurs auteurs.
Toute le reste n'est que pure confusion, que nous ne parvenons pas à comprendre et, en tout cas, nous n'arrivons pas à comprendre pourquoi on présente de manière si problématique une chose aussi normale que le fait qu'un groupe minoritaire de députés soutienne les groupes majoritaires.
Que ceux qui sont d' accord avec Michelin aient le courage de dire et que ceux qui ne sont pas d' accord avec Michelin et avec le licenciement le disent, mais ne tournons pas pendant des heures autour du pot, c' est complètement ridicule.
Il s'agit des amendements suivants : 409, 471, 520, 621, 612, 565, 637 et 459.
Monsieur Bourlanges, je puis le confirmer et vous dire que les services linguistiques ont déjà eu connaissance de ces problèmes et apporteront les modifications qui s'imposent.
Nous passons à présent au chapitre B1-400 qui requiert une majorité de 314 voix.
Donc, si ce compromis est adopté, il restera encore à voter le commentaire de la ligne B1-4050, amendement 507, avec un avis favorable de votre commission des budgets et avec un vote par division demandé par le groupe des Verts, ainsi que le commentaire de la ligne B1-406 sur l' amendement 69, avec cette fois un vote par appel nominal.
Donc, l' amendement de compromis porte sur les lignes B1-400, B1-401, B1-02, B1-4030, B1-404, B1-4050, B1-406, B1-4070, B1-408 et il porte en totalité sur un montant de 115 millions d' euros, ou plus exactement, il prélève sur la marge un montant de 115 millions d' euros.
Madame la Présidente, je voudrais, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, remercier les coordinateurs de tous les groupes représentés au sein de la commission des budgets d'avoir trouvé ce compromis.
Il nous reste à voter le commentaire de la ligne B1-4050, amendement 507 et le commentaire de la ligne B1-406 sur l'amendement 69.
L'amendement 69 ne pose pas de problème entre les coordinateurs quant à son montant.
Merci, Monsieur Bourlanges.
Au sujet de l'amendement 430 Madame la Présidente, puis-je demander pourquoi on a modifié l'ordre des votes ?
Nous voyons que l'amendement 430 sur l'Année européenne des langues est le prochain amendement à mettre aux voix.
Cela veut dire, en termes de procédure, que les amendements 647, 648, 649, 650, 651, 652, 653 et 654 devront être votés par vote séparé.
L'amendement 394 a été déposé par une de mes collègues, Mme Scallon.
Madame la Présidente, je crois qu' il n' y pas moyen de faire voter sur cet amendement puisqu' il n' a pas été réintroduit après avoir fait l' objet d' un vote, je dirais, de transformation au sein de la commission des budgets.
En d'autres termes, le Lobby européen des femmes est maintenu et obtiendra les 600 000 .
L' année que nous sommes en train de vivre a été caractérisée par deux crises fondamentales : la crise internationale dans les Balkans, et la crise qui a affecté nos institutions avec le départ de la Commission.
J'ai reçu, de la part du groupe PPE, une demande de renvoi en commission.
C'est pourquoi nous demandons le renvoi du rapport en commission des affaires constitutionnelles.
Nous demandons donc, dans l'intérêt d'une large majorité sur cette question primordiale, le renvoi en commission.
En réalité, il s'agit d'un accord interinstitutionnel qui a été signé par le président du Parlement précédent.
Gil-Robles, c'était le président de notre Parlement.
Et le Parlement était d'accord.
Et nous devons être conséquents avec nos propres actes.
Du point de vue, non pas de mon groupe politique, mais du Parlement précédent, de la commission des affaires constitutionnelles, qui a approuvé ce rapport à l'unanimité, il n'y a vraiment aucun problème de clarté.
Les articles 2 et 4 de l'annexe au règlement contiennent des prescriptions en contradiction flagrante avec le protocole sur les privilèges et immunités qui touchent le statut des députés et qui règlent d'ailleurs la question de l'immunité en marge de ce qui figure dans les règlements correspondants de ce protocole.
La partie restante du rapport de la commission peut être acceptée - seule la majorité simple étant requise - pour annexer l'accord interinstitutionnel au règlement.
Monsieur le Président, nous nous trouvons face à une situation très grave.
Il est évident que cette modification du règlement est un élément essentiel au renvoi d'un texte qui, ayant valeur de règlement, ne peut être approuvé qu'à la majorité absolue.
Nous venons de décider de ne pas modifier le règlement et, partant, de ne pas ajouter ce nouvel article.
Toutefois, le reste du rapport est soumis à l'article 186 du règlement qui nous autorise à décider, à la majorité simple, d'ajouter un point aux annexes du règlement.
La référence dans le règlement n'était pas vraiment nécessaire.
Monsieur le Président, la première partie de votre décision est tout à fait correcte.
Corbett est très important.
Monsieur le Président, au nom de l'ouverture, je dois faire une remarque sur ce qui s'est produit.
Le droit à l'autoréglementation, pour le Parlement, constitue un élément essentiel qui lui permet, ou lui garantit, d'assumer ses fonctions souveraines en tant que représentant du peuple.
Chers collègues, après avoir entendu tous les avis, je crois que nous ne pouvons pas passer au vote sur le projet de décision parce que celui-ci avait été rédigé sur la base de la modification du règlement.
Je tiens à dire que le travail est tellement positif qu'aucun amendement ne sera rejeté et, en ce sens, je signale que la Commission accepte les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 12 et 13.
Elle accepte donc pratiquement tous les amendements et, en ce qui concerne les amendements 7 et 8, elle ne peut accepter leur énoncé mais accepte l'esprit qu'ils contiennent.
Le problème principal est lié au budget.
Il convient, évidemment, d'éviter de répéter maintenant la discussion que nous avons déjà menée, tant sur l'accord passé entre les groupes quant au fait qu'il faille ou non mentionner le nom de l'entreprise dont on a tellement parlé ce matin que sur la question spécifique de savoir si les signataires d'un texte de compromis déterminé avaient ou non connaissance du fait qu'une partie de ce texte avait été modifiée.
S'il n'y a pas d'objections, je peux mettre au vote également la partie d'un texte concerté dont certains affirment qu'il figure dans le compromis et dont d'autres soutiennent le contraire.
Je le répète : je ne peux faire procéder à ce vote qu'avec l'accord de tout le monde.
Cependant, j'ai également conduit par mégarde la majorité du groupe à voter contre ce paragraphe 8 à cause d'une mauvaise indication de vote.
Monsieur le Président, j' ai voté contre la proposition budgétaire du Parlement européen pour l' année 2000, car elle ne me semble pas rigoureuse, à la différence de celle du Conseil.
Ainsi, le Parlement européen pousse ses pions en toute illégalité.
Monsieur le Président, contrairement à la majorité des membres de cette Assemblée, je pense que l'Union doit financer son action éventuelle au Kosovo, au Timor-Oriental et en Turquie au moyen de fonds ne dépassant pas le maximum prévu au titre 4 des perspectives financières.
Il en va de même pour la mise en application de l'accord de pêche avec le Maroc.
En ce qui concerne le point 11 du rapport Virrankoski, je pense que le Parlement s'est déjà de son côté engagé l'été dernier à renouveler son règlement de telle sorte que les indemnités de voyage soient payées sur la base des coûts effectifs.
J' ai donc été déçu que le Parlement n' ait pas adopté l' amendement que j' avais déposé.
Le vote du budget représente un moment fort dans le calendrier parlementaire.
En effet, comment pourrions-nous cautionner une quelconque diminution des sommes consacrées à la prévention du Sida lorsque l'on sait que, sur le continent africain, 25 millions de personnes sont d'ores et déjà condamnées à mourir de ce fléau ?
C'est pourquoi, tout en ayant pleinement conscience que la progression des dépenses communautaires est parfois difficile à supporter pour les finances publiques des États membres, j'ai malgré tout voté la résolution proposée par le rapporteur général du budget.
Le budget 2000 ne consacre pas suffisamment de moyens et de programmes aux problèmes réels, tels que par exemple le fort taux de chômage.
D'un côté, elle a dévasté la province avec son agression non provoquée et criminelle contre la Yougoslavie, de l'autre elle s'évertue à la reconstruire, sans qu'il ne lui en coûte évidemment rien et en fixant comme préalable le renversement du gouvernement légal et du président de ce pays.
Pour ces raisons, cette année encore nous voterons contre le projet de budget.
Le Parlement s'est penché aujourd'hui sur cette question et le vote qui en ressort poursuit cette tendance monopolistique.
Tout le monde est bien conscient qu'il est parfois nécessaire de prendre position sur le principe de la transparence et de l'équité au sein de nos structures démocratiques.
Rapport Napolitano (A5-0036/1999) Monsieur le Président, je veux qu'il soit clair que j'ai voté contre le renvoi en commission du rapport Napolitano et pour l'inclusion au règlement de l'annexe qui figure dans ce rapport.
Ce sont les trois raisons pour lesquelles j'ai voté en faveur du rapport Napolitano et contre son renvoi en commission.
Cela nous met dans une situation intolérable.
Monsieur le Président, je vois qu'il y a une avalanche d'explications de vote de dernière minute sur l'affaire du renvoi en commission du rapport Napolitano.
Dans l'accord institutionnel, il est vrai que l'on parle explicitement des membres des institutions, mais lorsqu'on lit cette expression dans son contexte, on s'aperçoit qu'il s'agit plutôt des membres salariés, comme les membres de la Commission, et que les dispositions prises ne sont pas adaptées à des membres élus comme ceux du Parlement européen.
En outre, Monsieur le Président, l'annexe était, à mon avis, liée à l'article principal et par conséquent on ne pouvait pas, comme vous l'avez justement décidé, voter sur l'annexe à partir du moment où on avait rejeté l'article principal.
Il s' agit d' intégrer ces nouvelles données à notre règlement intérieur.
L'Union européenne a en effet un rôle central à jouer pour le développement des arts et de la culture en Europe.
Ce programme, je l'espère, contribuera à faire découvrir à l'ensemble des citoyens des États membres cette richesse et cette diversité.
Le groupe Union pour l'Europe des nations soutiendra toujours les programmes qui visent à favoriser les échanges, à développer l'appétit culturel des citoyens de nos États membres.
Nous savons tous que l'Union européenne doit faire face à des choix, des choix douloureux peut-être, mais des choix cruciaux, pour assurer son élargissement.
Mais en même temps, la concurrence par les salaires marginalise les personnes les moins qualifiées des sociétés développées, ce que nous ne pouvons pas accepter.
Bien sûr, en premier lieu, le Parlement européen doit, dans ce cas précis, condamner avec fermeté la direction de Michelin, lui demander de revenir sur ces réductions d'emplois et assurer les salariés du groupe de sa solidarité.
Des cas comme ceux de Michelin en France, de Renault, de Gründig, de Siemens et de Texas Instruments, entre autres, au Portugal, ont montré clairement qu'il est urgent de renforcer la législation européenne et des États membres afin de protéger les droits des travailleurs, notamment leur emploi, et d'empêcher les multinationales de continuer à agir de manière arbitraire, uniquement dans le but d'augmenter leurs bénéfices.
Malheureusement, au nombre de ces pays figurent des États membres de l'UE comme la Grèce.
C'est pourquoi, afin d'assurer un degré élevé de sécurité pour les transports nationaux et internationaux et garantir la suppression des distorsions de concurrence, l'Union européenne a adopté la directive 96/49/CE relative au rapprochement des législations des États membres concernant les transports de marchandises dangereuses par chemin de fer.
Cette législation communautaire a pour objet essentiel d'étendre le règlement susmentionné concernant les transports internationaux ferroviaires de marchandises dangereuses (RID) aux transports nationaux, à savoir aux opérations de transport effectuées à l'intérieur du territoire de chaque État membre.
La raison en était que le Comité européen de normalisation, plus connu sous le sigle CEN, n'avait pas encore achevé les références à des normes de construction et d'utilisation de citernes et récipients.
La raison de ce report tient au fait qu'en raison du retard que l'on a enregistré dans les travaux de normalisation du CEN, le RID 1999 ne comporte pas de normes de construction et d'utilisation des citernes et récipients pour le transport de gaz de la classe 2.
La proposition a pour deuxième objet de modifier certaines dispositions de l'article 6 concernant les dérogations afin de fixer de manière plus détaillée la procédure de leur recevabilité.
Il existe dans tous les États membres diverses dispositions de leur législation dans les domaines de l'industrie et du secteur des transports qui spécifient le conditionnement et le transport de cette catégorie de gaz.
C'est pourquoi il nous faut un règlement commun qui soit le plus strict possible également en matière de transport de marchandises dangereuses.
Le risque d'accidents a augmenté à mesure qu'augmentait ces dernières années le transport de marchandises dangereuses.
Nous ne devons pas justifier aux citoyens de l'Union le fait qu'il nous faut une politique environnementale européenne, une politique européenne de sécurité relative au domaine des marchandises dangereuses.
En réalité, la directive-cadre est entrée en vigueur en janvier 1997 et la présente proposition de la Commission tente de résoudre les problèmes d'application des dispositions transitoires concernant les citernes et les récipients destinés au transport de gaz.
L'échéance de cette disposition pose des problèmes et il faut donc voir comment nous allons remédier à cette situation.
En ce sens, le niveau normatif nécessaire pour modifier une directive est une autre directive.
Il est vrai, comme vous dites, que nous nous trouvons face à une situation de surcharge dans certaines régions, avec des infrastructures qui sont déjà très utilisées et qui servent principalement au transport de personnes, actuellement prioritaire dans la politique ferroviaire de l'ensemble des États membres.
Ces dernières années, lorsque l'on a misé sur le chemin de fer dans nos États, cela a été principalement sur le transport de personnes.
Mais il y a en effet le problème du transport de marchandises par rail.
Cette expansion va résulter d'une augmentation du développement et de la croissance dans nos pays et, d'une certaine manière, si elle ne se produisait pas, cela serait un mauvais signe en ce qui concerne d'autres comportements de notre économie et, par conséquent, de notre société.
Mais ce problème apparaît également dans le transport aérien.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Carpegna (PPE). (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens tout d'abord à préciser que je déplore que le Conseil ne puisse répondre à la question orale que notre commission avait posée à la Commission et au Conseil.
J'espère que nous pourrons conserver ces débats durant les séances des "jours importants" de Strasbourg parce que la pêche le mérite, et un accord de la catégorie dont nous allons parler aujourd'hui à plus forte raison.
Nous disposons donc déjà d'un mandat de négociation pour l'accord de pêche avec le Maroc.
Et actuellement, j'en appelle spécialement à la présidence finlandaise pour qu'elle mène à bien le règlement IFOP lors du prochain Conseil et à la Commission, Monsieur Fischler, pour qu'elle soit flexible sur ce texte afin de se rapprocher des positions du Parlement européen.
Il est urgent de prévoir ces circonstances fortuites dans nos aides structurelles ainsi que des cas exceptionnels, tant pour les armateurs que pour les pêcheurs.
Le Parlement européen, Monsieur le Commissaire, vous apportera son soutien politique et financier.
De notre côté, toutes les mesures ont été prises depuis longtemps afin de pouvoir entamer ces pourparlers.
Je vous remercie, Monsieur Varela, pour vos vux de réussite.
L'objectif de ces négociations est de chercher ensemble de nouvelles formes de collaboration dans le domaine de la pêche, en phase avec le développement du secteur marocain de la pêche et avec le maintien des activités de la flotte européenne.
Il s'avérera donc primordial que le Conseil arrête une décision en temps utile pour que nous ayons une base juridique, un instrument nous permettant de garantir une aide financière aux pêcheurs et aux entreprises de pêche concernés.
Cet accord permet à 500 navires de l'Union européenne, dont 50 portugais, d'avoir accès aux eaux marocaines moyennant une rémunération annuelle d'environ 125 millions d'euros.
Il conviendrait de rappeler aussi que cet accord de pêche avec le Maroc s'inscrit dans le cadre plus vaste de la coopération et du partenariat, à l'aide duquel l'Union européenne octroie d'importantes concessions commerciales et d'importantes aides au développement du Maroc.
Pour ce qui est de l'Union européenne, il importe de signaler que certains États membres jugent excessif le coût budgétaire des accords de pêche de l'Union européenne avec les pays tiers.
Deuxièmement, il conviendrait de rappeler aux États membres de l'Union les moins enthousiasmés par ces accords de pêche qu'une étude récente d'experts indépendants a montré que les 485 millions d'euros dépensés par l'Union en contrepartie de l'accès aux eaux de pays tiers génèrent un volume d'affaires d'environ 1.500 millions d'euros, en d'autres termes : les avantages que l'Union européenne retire des accords internationaux de pêche sont trois fois plus grands que ses coûts.
Troisièmement, je voudrais souligner également que ces accords créent une valeur ajoutée de 107 millions d'euros dans ces pays tiers et génèrent environ dix-huit mille postes de travail, ce qui signifie que, tout en respectant l'équilibre biologique des espèces, les accords de pêche de l'Union européenne avec ces pays ont contribué à leur développement durable.
Monsieur le Président, sur l'initiative du groupe socialiste et avec le soutien des autres groupes, la commission de la pêche a formulé cette question orale à la Commission européenne et au Conseil de ministres, une fois de plus absent, afin qu'ils exposent aux citoyens européens l'état actuel des contacts entretenus avec les autorités marocaines, en prévision de la négociation pour un futur accord de pêche Union européenne-Maroc.
Vous n'êtes pas sans savoir, Monsieur Fischler, que l'accord en vigueur expire le 30 novembre prochain et que le lendemain débute l'amarrage de la flotte communautaire opérant dans les eaux concernées par cet accord.
Autrement dit, Monsieur Fischler, le 1er décembre, 7 000 pêcheurs européens perdront leur emploi, 477 bateaux communautaires resteront amarrés dans nos ports, 10 000 postes de travail dans les industries des conserves et de la transformation seront menacés, de même que de nombreux milliers d'autres liés à la commercialisation et aux activités portuaires.
En Galice, la région d'où je viens, la pêche est liée à 45 des 56 activités économiques galiciennes.
La flotte communautaire qui opère dans ces eaux, Monsieur le Commissaire, a vu son nombre de bateaux et de pêcheurs se réduire accord après accord.
Il y a quatre ans, ce Parlement s'est prononcé en faveur de la création d'une ligne propre qui envisagerait les amarrages de flottes, les crises imprévues et les événements comme le retard dans le renouvellement des accords.
Mais le Conseil joue également un triste rôle, surtout par sa passivité, incompréhensible au moment où il doit donner mandat à la Commission d'entamer les négociations avec le gouvernement marocain.
Je pense que le Parlement européen, qui devra se prononcer sur l'accord futur par le biais de la procédure d'avis conforme, doit être associé aux autres institutions dans la négociation avec le gouvernement marocain.
Dans le futur accord, la Communauté devra offrir ses services techniques pour que le Maroc puisse également mettre de l'ordre dans sa flotte de pêche.
Vous êtes encore un commissaire peu connu, et je dis "mal" à cause du malheureux début, l'annonce probable de la suppression de la Direction générale pour la pêche qui a provoqué, comme vous le savez, une véritable tempête dans le secteur.
Mais je tiens à vous dire, Monsieur le Commissaire, que nous n'allons pas en tenir compte.
Monsieur le Président, premièrement, notre groupe n'a pas signé cette résolution pour plusieurs raisons très importantes.
Nous, les Verts, nous pensons que le Maroc doit lui-même décider de la manière la plus efficace d'exploiter ses ressources dans ses propres eaux.
La frontière du Sahara-Occidental se trouve à 27º 4'.
Aucun pays de l'UE n'a reconnu la souveraineté du Maroc sur le Sahara-Occidental ; toutefois, selon le peuple sahraoui, l'UE a offert 500 millions d'euros au Maroc.
Des bateaux communautaires pêchent le colin et d'autres espèces de poisson dans les eaux au large du Maroc, eaux sur lesquelles le Maroc n'a aucun droit légal.
La plupart des personnes souscrivent à ce principe en théorie mais pas en pratique.
Le second critère concerne le respect de l'approche régionale.
Le contrôle constitue également un très gros problème dans la plupart de ces accords.
Les pays tiers ne disposent simplement pas des ressources nécessaires pour garantir que les bateaux de l'UE et les autres flottes de grande pêche respectent les règles.
Nous connaissons les problèmes que les États membres rencontrent dans leurs propres eaux, il doit donc être très difficile pour ces autres pays de résoudre ces problèmes.
En 1997, le Conseil a réclamé une analyse en profondeur des accords signés entre l'UE et des pays tiers.
Le rapport de synthèse est à présent disponible.
Certaines des conclusions du rapport sont discutables mais il a au moins le mérite de fournir des informations concrètes et des chiffres sur les accords.
Je souhaite soulever une autre point, comme l'ont fait les intervenants précédents et comme le feront, je crois, la plupart des orateurs suivants, concernant l'importance que revêt cet accord de pêche et d'autres dans ce domaine pour certaines régions de la Communauté qui dépendent fortement de la pêche.
Enfin, je reviens sur le droit du Maroc de prendre lui-même ses décisions.
Au nom du groupe des Verts, je me suis rendue l'année dernière au Maroc avec la commission de la pêche ; les Marocains se sont montrés très clairs : ils ne voulaient pas signer le dernier accord.
Salvador Jové Peres s'apprête à intervenir au nom de mon groupe - pour dire que ce thème revêt une importance particulière et qu'il est d'une grande actualité, à la fois du fait de la diminution des prises et du nombre d'emplois directs et indirects impliqués.
Et à ce propos je ne peux m'empêcher de souligner l'erreur, il y a quatre ou cinq ans, de la réalisation d'un accord de pêche en dehors du cadre plus large de l'accord de coopération signé entre l'Union européenne et le Maroc.
Ensuite, il ne faut plus faire de concessions ou accorder de contreparties sur le plan agricole et il faut garantir les emplois actuels dans l'activité de pêche.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l' accord de pêche avec le Royaume du Maroc est de loin le plus important de ceux qu' a conclus l' Union européenne, en raison du nombre de navires communautaires qu' il concerne, des possibilités de pêche qu' il ouvre, des emplois qui en dépendent directement - plus de 8000 pêcheurs, plus de 20 000 travailleurs.
Mais cette demande doit pouvoir être parfaitement intégrée et pleinement respectée dans le cadre d' un nouvel accord.
Pour autant, la Commission a-t-elle suffisamment sensibilisé nos amis marocains aux conséquences redoutables qu' aurait pour les États membres de l' Union le non-renouvellement de l' accord de pêche avec eux ?
La Commission a beaucoup tardé pour demander le mandat de négociation.
C' est dire, Monsieur le Commissaire, que l' enjeu de la négociation avec le Maroc est particulièrement important pour l' avenir même de la politique commune de la pêche.
Nous espérons donc que vous lui accorderez, à Bruxelles, à Strasbourg ou à Seattle, toute l' attention prioritaire qu' elle réclame.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, nous sommes saisis de la renégociation de l'accord de pêche CE/Maroc, qui expire le 30 novembre.
Il s'agit de l'un des 29 accords de pêche conclus par l'Union européenne, dont une quinzaine avec des pays africains ou des pays de l'Océan indien.
Sur le plan technique, le Maroc veut une négociation globale qui porterait sur la pêche, sur la sauvegarde des ressources halieutiques, sur l'industrie locale et même plus généralement sur les relations agricoles avec le Maroc.
La position de nos pays est une position essentiellement budgétaire, avec un coût de 125 millions d'euros par an.
Il est vrai que le budget communautaire consacré aux accords de pêche n'est pas négligeable : 300 millions d'euros, soit 5 % du budget des actions extérieures européennes.
Si j'en crois l'IFREMER : pour un euro investi, le chiffre d'affaires européen généré serait de près de trois euros, et la valeur ajoutée serait de 900 millions.
Côté européen, nous pourrions faire des concessions sur le développement de l'industrie locale marocaine de transformation, sur les aides aux études scientifiques et sur les débarquements dans les ports marocains.
Il reste toutefois deux points d'achoppement : premièrement, l'abandon de la préférence communautaire dans le domaine agricole, et on connaît déjà les problèmes relatifs aux secteurs de la tomate, des primeurs ou de l'horticulture, et deuxième point, sur lequel nous ne pouvons pas céder, qui consisterait à échanger le droit de pêche pour les Espagnols contre un supplément d'immigration dans une Europe qui compte déjà 18 millions de chômeurs.
Il ne s'agit pas d'une simple négociation de pêche, mais d'une négociation beaucoup plus vaste, euroméditerranéenne, voire une négociation OMC.
Et, au moins, nous avons un bon mandat, surtout par son caractère ouvert, pour chercher différentes possibilités de coopération et même de nouvelles formules juridiques permettant de conserver des relations de pêche satisfaisantes pour les deux parties.
Cependant, il faut regretter la lenteur qui a engendré dans le secteur une inquiétude sociale et une nervosité que l'on aurait pu éviter, ainsi que les spéculations et déclarations qui peuvent faire plus de mal que de bien à des négociations qui, du fait de l'importance de l'accord, devraient se dérouler dans un contexte discret, tranquille et cordial.
C'est pourquoi je pense, comme le secteur de la pêche, que cette fois - et dans cette affaire, je regrette surtout l'absence du Conseil, parce que je me suis principalement adressée à lui - nous devons nous imposer et dire clairement, même si cela fait des années que nous demandons et supplions que l'on nous autorise à participer aux négociations des accords de pêche en tant que simples observateurs, que cette participation ne peut plus être repoussée.
On voit que, dans le petit budget que représente la pêche dans les finances communautaires, l'accord avec le Maroc suppose une somme relativement importante dans la mesure où il est, Mesdames et Messieurs les Députés, le seul accord pour lequel on nous a demandé un avis conforme.
Ainsi, Monsieur le Président, j'espère que la question des observateurs, qui figure au moins dans une des propositions de résolution que mon groupe a également signée, sera prise au sérieux une fois pour toutes.
Au cours de ces dernières années, y compris durant l'étape démocratique espagnole, nous avons connu des situations diverses où la pêche a toujours fait l'objet d'un blocage entre les parties à cause du contentieux existant concernant la définition de nos eaux territoriales par rapport aux pays africains voisins.
De toute façon, j'espère que la diplomatie de la Commission européenne va permettre de défendre de manière acceptable les intérêts généraux des pêcheurs communautaires concernés par ce futur accord de pêche Union européenne-Maroc.
Monsieur le Président, je participe à ce débat pour faire connaître ma position et exprimer notre souhait de soutenir tous les points de vue qui contribuent, tant au Parlement qu'à la Commission européenne, à parvenir à un nouvel accord entre l'Union européenne et le Royaume du Maroc.
En ce sens, je tiens à manifester notre soutien à la signature de l'accord pour deux raisons essentielles.
Elle concerne un forme de vie qui occupe nos côtes, de la même manière que l'agriculture occupe notre territoire intérieur et - pourquoi ne pas le dire - elle concerne un apport essentiel de l'alimentation de l'ensemble de l'Union européenne.
Il est évident que nous voulons que la conservation des ressources soit respectée dans ces accords.
Il est évident que nous voulons que les intérêts des pays tiers soient défendus et respectés.
Mais je tiens à dire que les accords ne se rapportent pas uniquement à des pays pauvres, autrement dit le Maroc, l'Angola et d'autres pays, ils se rapportent également, et c'est aussi une politique de l'Union européenne, aux accords avec le Canada, les États-Unis, l'Australie, l'Argentine, pays avec lesquels, concrètement, mon pays, la Galice, a une relation directe.
En Galice, plus précisément, vous savez que 120 000 emplois dépendent directement ou indirectement de la pêche et que l'accord avec le Maroc concerne particulièrement trois régions très significatives : Ribeira, O Morrazo et A Guarda où près de 150 bateaux et 1 500 marins dépendent de la signature de l'accord avec le Maroc.
Je tiens à rappeler ici que le 15 novembre 1995 a été signé l'accord de coopération économique et sociale avec le Maroc, seulement après que le Maroc eut accepté qu'il fallait signer un accord de pêche.
Le Maroc ne s'intéresserait pas à la flotte artisanale et côtière pour constituer des entreprises mixtes, et cela supposerait, dans des régions comme les nôtres où les problèmes d'emploi sont très graves, la démolition de petites embarcations et des réductions d'emploi.
On présente fréquemment ces concessions comme une contribution au développement de pays tiers.
Et dans le cas du Maroc, Mesdames et Messieurs les Députés, 85 % de la production et de l'exportation des tomates est réalisée par cinq entreprises, la plus importante étant Domain Royal, qui appartient à la famille royale, et les quatre autres appartenant à la noblesse marocaine.
Traditionnellement, le Maroc ne négocie pas avant que le précédent accord n'ait expiré et que la flotte soit amarrée, avec les tensions sociales que cela entraîne.
Mon groupe politique souhaite que l'Union européenne conclue un accord juste et équilibré avec le Royaume du Maroc mais nous pensons également que pour éviter ces marchandages périodiques qui suscitent d'énormes angoisses et des situations difficiles pour les pêcheurs, le futur accord devrait être consolidé dans le cadre de l'accord d'association.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, voyons d'abord quels sont les faits.
Le 30 novembre prochain, les navires portugais qui pêchent au Maroc cesseront de le faire.
L'accord expire le 30 novembre, le mandat de renégociation ne dépasse pas le mois d'octobre de la même année.
Nous n'avons pas garanti notre droit de pêcher, nous qui sommes un pays maritime, et nous n'avons pas garanti notre droit de négocier nos propres affaires, nous qui sommes voisins du Maroc.
Au nom du principe de subsidiarité, c'est ce que je soumets à la réflexion pour la révision de la politique commune de pêche : un pays membre de la politique commune de pêche doit pouvoir signer des accords bilatéraux avec des pays tiers dès lors qu'il n'existe pas d'accords entre l'Union européenne et ces pays tiers.
Si par hasard vous vous rendez un jour sur cette plage, vous verrez que les pêcheurs portugais vous ferons comprendre aimablement que vous êtes persona non grata dans mon pays.
La Commission, le Conseil et les différentes institutions doivent défendre cette politique commune de la pêche qui comprend, bien sûr, les accords avec les pays tiers.
Le Parlement, ce matin même, a fait son devoir en incluant au budget de l'an 2000 un poste de 125 millions d'euros, qui n'avait pas été prévu dans les perspectives financières négociées à Berlin, en vertu de l'accord interinstitutionnel entre le Conseil et le Parlement, mais qui est essentiel pour pouvoir entamer la négociation.
Cette Communauté européenne doit se soucier de son propre avenir mais aussi de l'avenir des pays voisins.
Actuellement, nous parlons de l'avenir des pays voisins d'Europe centrale et orientale par leur intégration à l'Union européenne, mais nous devons également nous soucier de l'avenir des pays voisins de la rive sud de la Méditerranée.
Il ne s'agit pas de remplacer une chose par une autre.
Nous nous trouvons face à une situation critique à quelques minutes de nos propres côtes, à une distance excessivement courte.
Et je crois que dans la négociation, la Commission, au nom de cette Union européenne, qui est riche, pourra probablement offrir au Maroc des compensations suffisantes pour que l'accord de pêche devienne réalité.
Monsieur le Président, cette journée est dominée par le traitement du budget 2000.
L' accord de pêche avec le Maroc a déjà été discuté ce matin dans ce contexte au cours de l' examen des dépenses externes.
L' accord avec la Mauritanie n' a eu droit qu' à une simple procédure de consultation.
Monsieur le Président, la question du renouvellement de l'accord de pêche liant le Maroc et l'Union européenne illustre parfaitement la politique générale de l'Europe inscrite dans le budget discuté ce matin et dont nous avons dénoncé la logique.
L'Europe est directement concernée par la situation dramatique de l'Afrique.
D'abord, en tant qu'ancienne puissance coloniale, mais aussi pour avoir continué à piller les richesses de ces pays, après leur accès à l'indépendance.
Dans le cas du Maroc et de l'accord de pêche en question, il n'est pas possible non plus d'ignorer encore une fois les droits du peuple sahraoui, à commencer par son droit à l'autodétermination, son droit à constituer un État indépendant, si c'est son choix, et à protéger les richesses naturelles de son territoire, qu'il s'agisse des gisements de phosphate et, en particulier, des ressources de sa façade maritime, menacées par cet accord.
Je voudrais, enfin, attirer l'attention sur la situation sociale particulièrement tendue dans le secteur de la pêche au Maroc.
Monsieur le Président, à ce moment du débat, je crois qu'on ne peut rien apporter de nouveau et d'original mais, en tant que membre de la commission de la pêche et que représentant des citoyens et des intérêts de l'Espagne et de l'Andalousie, je voudrais faire deux brèves réflexions.
L'Andalousie, ma région, est la région dont le taux de chômage est le plus élevé et près de 50 % des bateaux qui pêchent dans les eaux marocaines sont andalous.
La seconde est que le Maroc est un pays prioritaire dans le cadre des relations euro-méditerranéennes.
La Commission, le Conseil et le Parlement doivent agir à l'unisson, de manière coordonnée et transparente.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, comme on l'a déjà dit ici, on ne pourra pas dire que la fin de cet accord soit une surprise, étant donné que ce scénario était déjà écrit dès décembre 1995.
Son article 17, point 3, relatif à la compensation financière en cas de cessation temporaire d'activité, exclut les pêcheurs de toute indemnisation et soumet les armateurs à des limites ridicules !
Pour terminer, je voudrais dire que je souscris entièrement à deux choses qui ont été dites par mon collègue et camarade Manuel Medina Ortega.
Mais qui plus est, nous sommes aussi fort préoccupés, comme l'a dit mon camarade Antonio José Seguro, par l'aide accordée au Maroc et non par un simple commerce, comme l'ont suggéré certains intervenants.
Monsieur le Président, Shakespeare a écrit que la Bohème touchait la mer.
Tous les problèmes européens concernent l'ensemble des États membres et je dirai donc que cet accord de pêche touche l'Europe entière.
Bien entendu, nous devons veiller aux intérêts des pêcheurs, mais nous devons aussi percevoir qu'il existe des problèmes écologiques de plus en plus importants liés à cet accord de pêche, ainsi que des problèmes généraux en matière de politique étrangère et de sécurité qui affectent l'UE dans son ensemble.
C'est pourquoi la Communauté européenne a été obligée de signer des accords internationaux afin de retrouver l'accès aux zones de pêche et d'ainsi assurer l'existence de ses pêcheurs.
Nous discutons aujourd'hui de la prolongation de l'accord avec le Maroc.
Les compensations versées jusqu'ici au Maroc, de l'ordre de plus de 400 millions d'euros en quatre ans, font de cet accord le plus important accord de pêche dans le budget de la Communauté.
Les conséquences économiques et sociales de l'échéance de l'accord pour les pêcheurs européens sont suffisamment connues.
Je voudrais insister sur le fait qu'on doit voir le 15 octobre et la formulation du mandat de négociation sous le bon éclairage.
En ce qui concerne les aides après le 30 novembre, j'ai déjà rappelé que nous voulions, sur la base de la structure des aides possibles, agir en principe comme nous l'avons fait la dernière fois.
Dernière question : pourquoi avons-nous demandé de faire figurer ces 125 millions dans le budget ?
Monsieur le Président, nous venons de prendre connaissance du fait que la Conférence des Présidents du Parlement européen vient de décider à une large majorité de décerner le Prix Sakharov à M.
L'Union européenne doit se pencher sur ce problème.
