Alors qu'il y a quelques mois, beaucoup pensaient que ce problème concernait uniquement les sociétés informatiques, il est aujourd'hui certain que le bogue du millénaire touchera tous les aspects de la vie des citoyens.
Dans certains pays - le mien y compris - plusieurs milliers d'experts ont été engagés afin de se rendre dans les petites entreprises pour les aider à déterminer si elles seront affectées ou non par le problème.
le commissaire de nous expliquer, ce matin, si un quelconque programme de surveillance a été prévu dans le but déterminer si tous les États membres font en sorte de fournir des conseils aux petites entreprises sur l'impact que pourrait avoir sur elles le bogue du millénaire.
En ce qui concerne la législation européenne, il existe tout un ensemble de directives sur la responsabilité du fait de services défectueux, sur la sécurité des produits et d'autres normes en matière de responsabilité.
Les ministres de l'Intérieur discutent-ils, par exemple, de la nécessité d'un plan d'urgence pour le 1er janvier 2000?
Ce problème ne concerne pas uniquement l'Union européenne, il pourrait entraîner de très graves implications, notamment dans des secteurs très sensibles comme celui de l'énergie, si nous ne prenons pas les mesures qui s'imposent.
Dans mon pays, on estime que les problèmes liés au bogue du millénaire pourraient coûter jusqu'à 2 % du PIB.
La sécurité nucléaire est la plus inquiétante car nous savons que des problèmes existent en Europe centrale et orientale et peut-être même ailleurs.
La conscientisation des entreprises pose un problème pour les raisons que j'ai mises en évidence et ses effets sur les résultats économiques.
La situation pourrait être bien pire que ce qu'elles peuvent imaginer.
En matière de responsabilité en cas de dysfonctionnement, les consommateurs devraient être protégés.
Le premier concerne la problématique des chaînes.
Chacun sait que l'on ne peut résoudre le problème du millénaire simplement au niveau local, régional ou national, et qu'il faut également considérer l'optique de l'UE.
Le second point touche à la responsabilité.
Je trouve que la situation est particulièrement préoccupante en Russie et dans plusieurs pays d'Europe orientale.
Ainsi, les coûts totaux pour résoudre le problème du millénaire en Russie sont estimés à 100 millions de dollars.
Mais je suis persuadé que le commissaire Bangemann nous dira que la Commission a pris de l'avance sur son planning.
Monsieur le Président, lorsqu'au 1er janvier, les ordinateurs passeront de «99» à «00», personne ne sait au juste quelles seront les conséquences.
Le problème du millénaire nous confronte indéniablement aux limites de l'habileté et du savoir humains.
Il est bizarre qu'existe ce problème informatique de l'an 2000.
Le Parlement européen accorde aujourd'hui, avec raison, de l'attention aux problèmes que va peut-être apporter l'an 2000, c'est-à-dire à ce que l'on appelle la «problématique 00».
Il faut accorder une priorité absolue à l'exclusion de tout risque pour la population européenne car les contribuables européens ont déjà donné beaucoup d'argent pour la sécurité nucléaire en Europe de l'est et en Russie.
Je voudrais remercier Alan Donnelly d'avoir souligné dans son rapport où résidait notre responsabilité et où nous pouvions agir au cours des prochains mois.
Nous avons dès le départ mêlé à nos réflexions les États membres ainsi que les autorités internationales telles la Commission de l'énergie atomique de Vienne.
Nous essayons néanmoins d'établir avec toutes les parties en lice ce qu'elles peuvent faire, ce que nous devons faire afin de garantir un fonctionnement sans heurts des infrastructures.
On a par exemple demandé si le Parlement continuera à fonctionner après l'an 2000.
On nous a encore demandé ce que nous entreprenions dans l'optique de nos propres systèmes informatiques.
Monsieur le Président, je vous avais demandé si vous étiez disposé à exposer aux députés la manière dont le Parlement européen se prépare à la problématique du millénaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
La partie la plus importante du travail de la Communauté dans le domaine de la protection de la santé et de la sécurité est la législation et son application.
Alors qu'en 1996 les États membres avaient incorporé à leurs législations nationales 74 % des directives sur la sécurité au travail, le chiffre est passé maintenant à 95 %.
Le rapport présente des exigences concrètes concernant l'interdiction totale de l'amiante, l'élargissement de la directive sur le cancer, ainsi que l'encouragement de directives concernant les facteurs physiques, les échafaudages et les exigences minimales du secteur des transports, ainsi qu'une proposition pour la protection des personnes travaillant en plein air.
Dans son rapport intérimaire, la Commission présente quatre priorités pour les années 1998-2000: l'amélioration de la législation, la préparation à l'élargissement, des rapports plus solides avec l'employabilité et les risques provoqués par les changements des conditions de travail.
Pour ma part, j'ai voulu accorder de l'attention également à la violence qui est un problème croissant dans le secteur tertiaire.
J'accepte l'amendement 2 comme ajout au paragraphe 15 du rapport.
Comme motif, je voudrais encore dire que la commission des droits des femmes a, dans sa propre déclaration, accordé de l'attention à ce problème que dans les comités consultatifs les femmes ne représentent que 10 % des représentants des employeurs et 20 % des représentants des travailleurs, et incité à ce que le pourcentage des femmes soit augmenté.
Parler de l'amiante ne suppose pas seulement la décontamination, ne concerne pas seulement la situation actuelle, mais implique bien évidemment une interdiction totale de l'amiante sur les lieux de travail, dans les habitations et des les bâtiments.
Il y a tant de personnes meurent, tombent malades ou sont blessées chaque année que nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que l'Union européenne concentre son action afin de réduire, en priorité, le nombre de ces cas.
Les partenaires sociaux jouent, dans ce comité, un rôle important et elle veut brider le droit de nomination des partenaires sociaux.
En outre, je voudrais attirer l'attention sur un terrain où la législation européenne n'est toujours pas optimale, à savoir une approche probante du syndrome psycho-organique, également nommé «maladie du peintre», au sein de l'Union européenne.
L'an dernier, au sein de ce Parlement, nous avons adopté la directive modifiée en matière de protection des travailleurs contre l'exposition aux agents chimiques dans le cadre du travail; elle contient une série de dispositions très importantes pour lutter contre le SPO.
Mon pays a dès l'an dernier décidé d'imposer un remplacement obligatoire à partir de l'an 2000 pour un nombre élevé d'agents chimiques.
Enfin, je voudrais encore que le commissaire me fournisse une série de réponses à des questions que j'ai déjà posées voici un moment en audition extraordinaire à la commission de l'emploi et des affaires sociales.
La Cour européenne de justice a déjà statué que les États membres ayant des cas de SPO doivent en tenir compte et élaborer des règlements d'indemnisation.
Pour notre part, concernant la directive en question, nous tâchons de le faire à travers des questions, malheureusement fort opportunes puisqu'elles se fondent sur de graves accidents survenus sur les chantiers de construction civile au Portugal, en octobre 1994 et mars 1995, le gouvernement ayant transposé la directive en juillet 1995.
Le rapport intérimaire, lui, est plus politique, puisqu'il concerne le programme communautaire sur deux périodes: 1996-1998 et 1998-2000.
Les problèmes apparaissent lorsque les règles sont, au contraire, adoptées sur la base de dispositions relatives au marché intérieur, car une décision prise à la majorité au sein d'un comité secret ou à l'occasion d'une réunion à huis clos du Conseil de ministres peut alors mettre le parlement danois en pénitence et abroger une loi votée à l'unanimité par le parlement danois.
De nos jours, les travailleurs danois doivent utiliser des substances que tant l'Organisation mondiale de la santé que les autorités danoises considèrent comme cancérigènes, parce que la Commission refuse de présenter une proposition et parce qu'il est impossible d'obtenir 62 voix sur 87 au sein de l'UE pour les interdire.
Le bilan des transpositions actuelles des directives dans les diverses législations communautaires semble très positif si on sait que nous sommes passés de 70 % en 1996 à 96 % l'année dernière.
Il est important que l'UE et que le Parlement européen mènent une politique active et progressiste dans ce domaine.
La première priorité consiste à rendre plus efficace la législation européenne en matière de santé et de sécurité.
Dans cette matière, les États membres ont fourni des efforts considérables, de sorte que 95 % des instruments communautaires sont aujourd'hui entièrement transposés.
Une seconde priorité consiste à préparer l'élargissement de l'Union européenne.
Il existe un besoin de formation, d'information et de connaissances techniques, comme vous le dites dans votre projet de résolution, et personne n'a intérêt à voir utiliser de mauvaises conditions de travail comme moyen compétitif dans le marché interne.
Les mesures servant l'amélioration de la santé et de la sécurité au travail peuvent fournir un apport important à ces activités.
L'Union européenne mettra davantage l'accent sur la constatation des conséquences de ces changements et veillera à ce que ces questions soient présentes dans la future politique de santé et de sécurité.
Dans votre rapport, vous soulignez à juste titre que l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam renforcera le rôle du Parlement européen et celui des partenaires sociaux.
Enfin, l'interdiction de l'amiante a été abordée par plusieurs intervenants.
Je vous remercie, Monsieur van den Broek.
Le débat est clos.
Votes Monsieur le Président, au nom du groupe libéral, je voudrais demander le renvoi en commission du rapport Heinisch au vu de la délicatesse du climat politique qui marque actuellement nos rapports avec la République turque.
En effet, la Turquie, qui ne possède qu'une part infime de son territoire sur le continent européen, n'est ni par son histoire, ni par sa civilisation, une nation européenne.
Notre Parlement s'est d'ailleurs déjà prononcé favorablement sur ce sujet dans une résolution de septembre 1998, et le Conseil européen de Luxembourg de décembre 1997 a confirmé l'éligibilité de ce pays à l'adhésion à l'Union européenne.
Le HADEP, parti dominé par les Kurdes, qui a l'intention de participer aux élections du 18 avril, est en voie de faire l'objet d'une décision de la part de la cour constitutionnelle turque, qui lui interdirait une telle participation.
L'UE devrait envoyer en Turquie une délégation chargée de suivre les événements pendant le déroulement du procès d'Abdullah Öcalan.
Recommandation Bazin pour la deuxième lecture (A4-0033/99) Les statistiques en matière d'assurance montrent que le vol de voitures constitue un grave problème dans les États membres de l'Union.
La proposition de directive constitue donc une initiative utile et louable de la part de la Commission, car elle entraînera une uniformité d'un certain nombre de renseignements minimums et de codes en matière de renseignements pour les documents d'immatriculation des véhicules au sein de l'UE.
Les 119 millions d'étudiants et les 4 millions d'enseignants que compte l'Union européenne souhaitent voir se poursuivre un programme qui a permis à un demi-million d'étudiants d'aller étudier dans un autre pays, à 60 000 enseignants d'effectuer des missions d'enseignement et à 110 000 jeunes de faire des échanges éducatifs.
La Commission nous a soutenu en reprenant entièrement, ou pour partie, 34 de nos 54 amendements déposés en première lecture.
Rapport Rothley (A4-0037/99) Nous ne pensons pas qu'il incombe au Parlement de faire des propositions dans ce domaine.
Le délai de grâce, qui figure notamment dans la législation américaine et japonaise sur les droits de licence, octroie cependant un avantage à ces pays par rapport à l'UE dans un secteur important pour le développement des entreprises et la création de nouveaux emplois.
Dans ces conditions, nous avons voté contre le rapport au cours du vote final.
Rapport Grossetête (A4-0053/99) Comme l'a souligné mon collègue Souchet dans son intervention, notre groupe a voté l'ensemble des amendements déposés sur ce rapport à l'exception des amendements 12, 13 et 15 de la commission de l'environnement.
Des emballages tels que les cartons ou le bois sont utiles dans le processus d'incinération des ordures ménagères.
Dans certains États membres, des systèmes lourds et contraignants ont été mis en place concernant ces éco-taxes, limitant l'accès à leur marché des produits des autres États membres.
Rapport Schnellhardt (A4-0003/99) Monsieur le Président, je voulais expliquer mon comportement lors du vote car on m'a reproché d'avoir voté pour le vin et d'avoir négligé la bière qu'on produit dans ma circonscription.
J'ai voté sciemment pour le vin parce que je suis d'avis que le vin constitue un des éléments les plus importants de notre civilisation.
Si ce vote avait été un vote final, ce qui, heureusement, n'est pas le cas, une telle directive serait totalement inapplicable.
Le rapport aurait, dans ces conditions, dû être renvoyé en commission.
La Commission est avec les 206 députés qui ont voté contre le rapport, et cela me rassure.
Notre groupe a voté contre la résolution législative et contre la proposition de règlement modifiée.
Le vote en séance plénière présente deux failles importantes.
Les effets de l'alcool sont donc totalement différents entre le vin et ces prémixes qui sont, eux, consommés à jeun durant des soirées.
Mais dans mon pays, dans le même temps, l'État est partie prenante à la production de cigarettes et empoche sur chaque paquet vendu 75 % de taxes.
Nous devons veiller à la pérennité du secteur du tabac dans l'Union européenne, surtout quand l'on sait que nos producteurs nationaux ne couvrent que 20 % des besoins des industriels.
Le plus gros problème auquel est confrontée l'industrie du tabac en Grande-Bretagne est la contrebande et, notamment, de tabac à rouler en provenance de Belgique et de France.
Partant, je me réjouis que le rapporteur ait abordé ce sujet dans son rapport.
Détention d'Abdullah Öcalan (B4-0223/99) Monsieur le Président, j'ai voté sciemment contre tous les points de cette résolution car je la considérais comme mauvaise et ce, pour une raison: d'un côté, on loue pour ainsi dire un terroriste qui a des milliers de morts sur la conscience, on l'honore, et de l'autre le Président de ce Parlement - pas vous, un autre - refuse de porter maintenant au débat la question des Albanais du Kosovo assassinés par milliers par les Serbes, et la renvoie aux calendes grecques.
Je voudrais donc dire que j'ai voté sciemment contre l'ensemble car ce n'était pas le bon endroit.
Nous ne pouvons donc accepter que l'on renonce à une telle garantie, surtout quand le pré-accord du commissaire Deus Pinheiro ne donne aucune assurance que l'Afrique du Sud cessera d'utiliser les dénominations PORT et SHERRY après l'écoulement des périodes de transition, déjà si longues, durant lesquelles ce pays pourra par exemple exporter vers un marché aussi important que les États-Unis d'Amérique.
L'accord sur le développement commercial et la coopération avec la République d'Afrique du Sud (RAS) mérite tout notre soutien, car il contribue à l'approfondissement des relations entre l'Union européenne et le grand espace social et économique de l'Afrique australe, qui constitue un des grands espoirs pour l'avenir de l'humanité.
Il s'agit d'un sujet qui doit apparaître clairement dans le texte de l'accord ou dans une déclaration annexe.
Nous n'avons aucun doute sur l'importance politique, pour l'Afrique du Sud et pour le régime démocratique sud-africain, d'un accord de coopération avec l'Union européenne.
Rapport Grosch (A4-0032/99) C'est avec une certaine satisfaction que j'accueille le travail de notre collègue Mathieu Grosch, car celui-ci appréhende avec justesse la question sociale dans le domaine du transport, et notamment le point crucial du temps de travail.
Le temps de travail et la législation sociale dans le domaine des transports doivent faire l'objet d'accords entre les partenaires sociaux, et dans le cas où ils ne parviennent pas à s'accorder, d'une législation au niveau national.
Sur ce dernier point, la Commission pourrait, à l'occasion du débat sur l'extension de la directive sur le temps de travail au secteur des transports, revoir à la baisse le temps de travail hebdomadaire.
Nous déplorons vivement que la Commission n'ait pas prévu de mesures pour s'attaquer à la dégradation des conditions de travail et de rémunération que l'on a introduite par le biais de dispositions législatives nationales en vue d'augmenter les profits des entreprises dans la perspective d'une concurrence accrue.
Au demeurant, avec sa proposition portant modification du règlement sur le cabotage, la Commission, au lieu de s'employer à améliorer la législation des États membres, retire à l'État d'accueil la capacité de fixer les conditions de recrutement.
Rapport Gallagher (A4-0018/99) J'ai voté pour les propositions d'amendements 6 et 20, qui demande que, dans le texte que la Commission se propose d'adopter avant le 31 décembre 2001, l'on fasse passer la limite de 12 à 24 milles marins.
Il n'y a pas de politique commune de la pêche au sein de l'UE car les régions sont toujours négligées.
Cela signifie une bonne gestion en termes de régimes de contrôle et de données scientifiques.
Toutefois, la qualité de son travail et la pertinence de ses propositions ont encouragé le groupe des indépendants pour l'Europe des nations à soutenir son rapport.
Donnelly (A4-0014/99) J'accueille avec satisfaction le rapport de notre collègue Alan Donnelly.
C'est pourquoi je souscris aux nombreuses initiatives prises par la Commission dans le cadre du problème de l'an 2000, notamment l'incitation à établir une collaboration transfrontalière et l'établissement de discussions de ce problème au Conseil ainsi qu'avec les milieux industriels compétents et les États membres.
Partant, je soutiens les efforts de l'UE qui visent à garantir que l'Europe - et le monde dans son ensemble - est prête à surmonter le bogue du millénaire.
