Réunion extraordinaire du Conseil des 3 et 4 juin 1996 L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur les suites de la réunion extraordinaire du Conseil des 3 et 4 juin 1996.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, le Parlement européen a décidé de traiter lors de cette réunion des problèmes qui se posent au sein de l'Union européenne à la suite de la diffusion de l'ESB qui a mis tout le secteur bovin en crise, provoquant de graves pertes pour tous les producteurs des États membres.
Un rapport sur la dernière mission d'inspection de la Commission au Royaume-Uni, menée du 28 au 31 mai, a été présenté le lundi 3 juin au Conseil.
Au même moment, le ministre britannique de l'Agriculture a présenté un plan complet pour l'éradication de la maladie au Royaume-Uni, plan qui devrait mener, à terme, à une substantielle réduction de l'incidence de l'ESB sur les élevages du Royaume-Uni.
Cette proposition est arrivée au Conseil à la suite de l'absence d'avis du Comité vétérinaire permanent le 20 mai dernier.
Comme vous le savez, la Commission a adopté hier les mesures proposées, qui entreront en vigueur dès lundi prochain, le 10 juin.
Au sujet de l'objectif que poursuit le Royaume-Uni - la levée totale de l'embargo -, je voudrais souligner que le Conseil, dans ses conclusions des 29 et 30 avril, a clairement précisé - je me rapporte au paragraphe 6 de ces conclusions - que l'ensemble des mesures introduites par le Royaume-Uni, leur mise en oeuvre, les contrôles adéquats instaurées par la Commission, le programme d'abattage sélectif annoncé par les autorités britanniques, les mesures supplémentaires qui se sont avérées nécessaires et enfin, la tout aussi nécessaire répétition du fait qu'on se base sur des avis scientifiques solides pour toutes les décisions futures, constituent des points de référence qui font partie d'un processus qui devrait permettre, étape par étape, la levée progressive de l'interdiction d'exportation.
Le Président du Conseil du gouvernement italien, dans une lettre officielle au Premier Ministre Major, et le Président de la Commission Santer l'ont souligné: une telle façon d'agir ne se justifie pas.
Enfin, je voudrais rappeler au Parlement européen que nous avons traité, lors de notre dernière session du Conseil Agriculture, également de la proposition de la Commission sur les mesures d'urgence en faveur et en soutien aux revenus des pays de l'Union européenne producteurs de bovins, des mesures qui se révèlent de plus en plus indispensables, à la suite de la grave crise conséquente à l'ESB.
Ce programme a été aussi distribué aux États membres durant le Conseil.
Il doit faire désormais l'objet d'un débat et d'un examen approfondis auxquels le Comité vétérinaire permanent procèdera également aujourd'hui.
La Commission ainsi que différents États membres considèrent que la mise en oeuvre et le renforcement de ce programme d'abattage sélectif est un facteur de la plus haute importance susceptible de restaurer la confiance des consommateurs et de permettre surtout l'ouverture d'un débat sur le programme cadre souhaité par le premier ministre John Major.
Fin avril, le Conseil a prié la Commission, dans ses conclusions, de présenter pour ces produits une proposition de réglementation fondée sur ces acquis scientifiques.
La Commission a donné suite à cette requête et, le 15 mai, elle a soumis une proposition au Comité vétérinaire permanent.
Cela étant, la Commission a décidé au cours de la séance du 22 mai, conformément à la procédure dite du contrefilet , de soumettre à la décision du Conseil la proposition qu'elle avait présentée au jugement du Comité.
Nous savons tous que le Conseil a examiné cette proposition lors de ses séances des 3 et 4 juin et qu'il l'a mise aux voix. 9 États membres ont appuyé la proposition, et 6 États membres n'ont pas émis d'avis favorable.
Ces mesures ont eu un impact certain: le nombre de cas confirmés a chuté passant de 36 000 en 1992 à 8 000 actuellement et il continue à diminuer.
J'invite tout le monde à lire et à examiner la totalité des 121 pages du prochain programme d'action et d'évaluer ce qui s'est passé.
De plus, 20 000 veaux ont été abattus depuis le 29 mars, au rythme de 4 000 par semaine.
Monsieur le Président, je n'ai présenté que la vérité.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, après ces interventions nous pourrions également être portés vers un optimisme moindre.
Lord Plumb m'excusera, mais je suis un peu sceptique sur les garanties que le gouvernement britannique offre pour les licences qu'il accorderait à cette exportation.
Les rapports entre les diverses institutions ont évolués de manière peu claire, peu transparente et peu convaincante.
Par exemple, l'Italie produit 20 % des boeufs et n'aurait droit, selon les premières indications, qu'à 6 % de cette intervention extraordinaire.
Qu'elle veille également à appliquer des normes de sécurité équivalentes dans toute l'Union européenne.
Après avoir bloqué 30 mesures en moins de trois semaines, l'Angleterre devrait être applaudie, car Londres a manifesté combien il est urgent de remplacer la règle de l'unanimité au Conseil par des votes à la majorité qualifiée.
Nous pouvons prêcher le nationalisme ou renforcer l'État de droit dans l'Union européenne.
En faisant prévaloir l'intérêt du parti sur l'intérêt du pays, le parti conservateur s'est clairement démarqué.
Il est temps de choisir. (Applaudissements) Monsieur le Président, peut-être n'est-il pas nécessaire que je parle de l'attitude erronée du gouvernement britannique, mais permettez-moi une réflexion sur le fonctionnement des institutions communautaires.
La soumission des décisions politiques aux pressions économiques au Royaume-Uni sont à l'origine du problème de l'ESB.
Monsieur Fischler, vous avez ce matin usé une nouvelle fois du conditionnel pour nous parler des mesures que la Grande-Bretagne doit mettre en place.
Nous retirons notre accord.
Monsieur le Président, je suis content que ce débat ail lieu actuellement.
Je dis à l'Assemblée que le gouvernement du RU a ouvert une boîte de Pandore.
Les agriculteurs écossais sont très inquiets.
J'espère qu'ému et sensible à nos interrogations légitimes, il ne confirmera pas cette décision, le 10 juin prochain, quelles qu'en soient les conséquences politiques.
Il est certainement absurde de voir le gouvernement britannique causer du tort aux intérêts de tous en bloquant sans discrimination des mesures qui sont dans l'intérêt du RU et dont certaines avaient même été proposées par ce dernier pays.
La décision est basée sur des données scientifiques et fera bouger un peu le secteur du boeuf, ce qui est très positif dans les circonstances présentes.
Les producteurs de boeuf perdaient déjà de l'argent avant que ne survienne la crise de l'EBS.
Si dans les mois à venir, les acheteurs se détournent en bloc des secteurs alimentaires qui utilisent la gélatine et le suif, comme ils le font pour la viande de boeuf, il faudra s'en prendre au déblocage prématuré de ces produits.
Nous sommes, je le crois, parvenus à un point où la crise de l'ESB risque de se transformer en une crise de l'Union.
Tel est le premier objectif de l'Union européenne, et très certainement celui du gouvernement britannique.
La confiance du consommateur quant au boeuf a été gravement atteinte et la consommation a chuté de plus de 30 %.
Enfin le gouvernement britannique a présenté un programme assez détaillé pour l'éradication de l'ESB.
De plus, la Commission a préparé un nouveau programme pour compenser une partie des pertes subies par les fermiers.
La décision britannique de perturber les affaires communautaires est erronée.
Il doit maintenant se mettre à table avec la Commission et examiner le programme d'éradication et adopter une série de mesures d'éradication de l'ESB et restaurer la confiance des consommateurs.
Finalement, la Commission doit réexaminer d'urgence le paquet de compensations proposées aux éleveurs de bovins.
Monsieur le Président, Lord Plumb est un bon avocat, personne ne le nie.
Cela fait plus de deux mois et demi que le ministre britannique a dit devant la chambre des communes qu'il pourrait y avoir un lien entre l'ESB et la maladie de Jacob-Kreuzfeld.
De façon incroyable et malgré tous les avertissements, d'ici ou d'ailleurs, le gouvernement n'avait pas de plan d'urgence au moment de l'annonce du ministre devant la chambre des communes.
Monsieur le Président, cher Commissaire, chers collègues, en février 1991, le groupe de travail agriculture du groupe du Parti populaire européen avait tenu une audition à la présence de M.
A la suite de ces consultations, le Parlement européen approuva le 12 mars 1991 une résolution qui exhortait le gouvernement britannique à interdire la consommation humaine et animale de viande bovine provenant d'élevages suspects.
Dans les années qui suivirent, le Parlement approuva d'autres résolutions.
La Commission doit également assurer le suivi des mesures prises par le Royaume-Uni.
Cela seul aidera à restaurer la confiance des consommateurs.
Cependant, en ce qui concerne le sperme, j'ai des doutes, puisque les mesures dont nous avons entendu parler, comme la stérilisation, comme son nom l'indique, le rendrait inefficace.
Le gouvernement britannique qui bloque toutes les décisions européennes en vue de lever l'embargo sur les exportations de la suif, de la gélatine et du sperme de boeuf, est récompensé et obtient ce qu'il demande.
L'ampleur de la crise actuelle est visiblement le fruit d'une déréglementation irréfléchie et d'une mauvaise gestion de la part du gouvernement britannique.
Ce dont nous avons à présent besoin, c'est nous concentrer pour préparer un cadre pour la levée progressive de l'embargo principal.
On m'a demandé si le sperme avait fait l'objet d'une décision ou d'une recommandation scientifique.
De fait, le comité scientifique vétérinaire a établi, le 26 avril, différentes conclusions.
L'article 1C, point 3, indique par ailleurs que la Commission, après s'être consultée avec les États membres dans le cadre du Comité vétérinaire permanent, fixera la date à partir de laquelle les exportations pourront être reprises.
A l'évidence, ces mesures d'intervention viennent aussi en aide à l'industrie de transformation, aux abattoirs, au personnel de ces établissements.
Enfin, à cela s'ajoutent les frais déterminés par le stockage de la viande de veau dans des établissements privés, par les programmes d'abattage mis en place pour les veaux, et en particulier pour les animaux âgés de plus de 30 mois, ainsi que par le programme d'abattage sélectif en cours de définition.
Au total, toutes ces mesures représentent un montant qui dépasse largement, de plus du double, les 650 millions d'Ecus dont il a été question aujourd'hui.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, ce rapport illustre les résultats des négociations engagées dans le cadre de l'OMC sur le régime multilatéral des services financiers et du mouvement des personnes physiques.
L'accord du GATT signé en 1994 par 76 parties contractantes ne concernait jusqu'alors que le commerce des marchandises et a été complété par l'accord général sur le commerce des services, le GATS.
La Commission avait proposé de consulter uniquement le Parlement au moment de la conclusion de l'accord, conformément à l'article 228, paragraphe 3(1) du traité CE.
Dès lors que le Parlement a donné son avis conforme sur un accord, il doit pouvoir le donner également sur les modifications apportées à cet accord.
Les décisions alors adoptées doivent entrer en vigueur au plus tard le 30 juillet de cette année.
La bonne nouvelle, c'est que le Parlement et surtout la commission ont été saisis de la question.
Comme vous le savez tous, la Communauté européenne a fait en juillet 1995 un geste déterminant pour la conclusion de ces négociations.
L'Uruguay Round présuppose la création d'un nouveau cadre institutionnel avec des normes et des disciplines juridiques obligatoires.
L'avis conforme du Parlement européen a été demandé sur cette base.
Le débat est clos.
Votes Madame le Président, j'aurais souhaité faire une rapide observation avant que nous commençions les votes, parce que j'ai été quelque peu surprise, aujourd'hui, de la tournure de certains événements au sein de ce Parlement.
J'ai mon opinion à ce sujet.
De plus, cet accord est incompatible avec le principe de préférence nationale qui nous paraît plus nécessaire que jamais.
Le moment est très mal choisi pour conclure cet accord avec le Maroc.
Madame le Président, j'ai également refusé d'approuver ce rapport, ainsi que de nombreux collègues autrichiens du parti socialdémocrate, car celui-ci anticipe des événements que le monde ou l'Europe attendent depuis longtemps.
Madame le Président, c'est parce que nous ne souhaitons pas pour le Maroc ce que nous refusons pour nous-mêmes que nous n'avons pas voté l'accord d'association avec ce grand pays.
Par ailleurs, le présent accord d'association a également ouvert la porte à un nouvel accord de pêche entre l'Union européenne et le Maroc, qui est fondamental pour l'économie et l'emploi dans des zones de pêche telles que Sesimbra/Setúbal et l'Algarve.
Notre Assemblée s'est prononcée en faveur de l'accord d'association Union européenne - Maroc et je m'en réjouis.
Par ce geste, nous suivons les conclusions de notre collègue von Habsburg, que je tiens à féliciter pour son excellent travail.
J'ai voté en faveur de l'avis conforme relatif à l'accord d'association entre l'Union européenne et le Royaume du Maroc pour plusieurs raisons.
Cet accord s'inscrit dans le prolongement des décisions prises à Essen en 1994 et à Cannes en 1995 par les sommets européens des chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne.
Cet accord est couvert, sur le plan financier, jusqu'en 1999, par les crédits prévus dans le cadre du programme MEDA.
Enfin, et ce n'est pas la moindre de mes raisons, parce que ce pays connaît depuis 1990 une évolution, lente, mais certaine vers la démocratisation politique et le respect des droits de l'homme.
Aussi paradoxal que puisse paraître notre vote, il s'agit surtout d'une protestation contre la forme dont l'Union européenne a mené les négociations avec le Royaume du Maroc, notamment au vu des conséquences de cet accord pour le Portugal, plutôt que d'un vote contre le Maroc qui, nous en sommes convaincus, devait tôt ou tard être notre partenaire, fût-ce en qualité de pays associé.
Mais le présent accord, parce qu'il porte atteinte à notre secteur agricole (par exemple les fruits et légumes, comme la tomate et la pomme de terre primor , et les fleurs, notamment celles de Madère), parce qu'il affecte notre secteur industriel (par exemple les conserveries) comme notre secteur de la pêche - quoique celui-ci ait fait l'objet d'un accord particulier auquel nous sommes d'ailleurs favorables - cet accord d'association, disions-nous, mérite notre réprobation.
Toutefois, nous espérons encore qu'en dépit de la durée limitée de cet accord, le Royaume du Maroc et le Portugal pourront coopérer et démontrer, dans le respect des saines relations qui devront exister entre ces deux pays pour qu'ils se rapprochent sans se gêner, qu'il n'aurait pas été nécessaire de nuire à des secteurs essentiels de l'économie portugaise pour qu'un accord, et un bon accord, entre l'Union européenne et le Maroc puisse être signé, et cette fois, avec notre assentiment.
Les principes stipulés dans l'article 1 de la directive 91/439/CEE sur la reconnaissance réciproque des permis nationaux sont totalement satisfaisants.
La directive a pour seul effet de générer des coûts d'adaptation inutiles dans les pays membres.
Sur le rapport Parodi La communication de la Commission sur la politique commune des transports - le programme d'action 1995-2000 - souffre de sérieuses lacunes en matière d'environnement.
La Commission veut distinguer entre la politique des transports et celle de l'environnement, ce qui conduit à une situation inacceptable, étant donné que les conséquences écologiques du transport routier représentent l'une des menaces les plus graves qui pèsent actuellement sur l'Union européenne.
Cette description de l'évolution culturelle européenne nous semble un peu sombre, voire étriquée, notamment si l'on considère que les réseaux transeuropéens signifient une augmentation de 32 % de la superficie autoroutière européenne.
En conséquence, nous nous sommes abstenus lors du vote final sur le rapport Parodi.
J'estime que l'on aurait dû insister davantage sur le gaspillage implicite que signifie l'augmentation des frais administratifs jusqu'à 13 %.
Pour des programmes de recherche ordinaires, ils représentent 2 à 3 %.
Sur le rapport Argyros Le présent rapport de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie constitue une analyse remarquable du Livre vert de la Commission sur l'innovation.
Réunion extraordinaire du Conseil Madame le Président, mon groupe estime que nous n'avons plus d'autre solution aujourd'hui, pour protéger la santé des personnes, que de maintenir un embargo complet sur la viande bovine britannique et ses produits dérivés, quitte à trouver les moyens d'indemniser correctement les éleveurs concernés.
Il faut donc admettre que les États ont le droit de contrôler leurs frontières pour les objectifs prévus à l'article 36 du traité, notamment la protection de la vie et la santé des personnes.
Madame le Président, selon moi, le gouvernement britannique s'est ridiculisé dans les circonstances présentes.
Cependant, je regrette que la résolution d'aujourd'hui était largement différente de celle que nous avons passée le 28 mars.
Hallam que nos collègues britanniques et le gouvernement britannique ont scientifiquement raison: il n'y a pas de risque de transmission horizontale et l'abattage des bovins est une aberration scientifique.
Ce que nous avons accepté à juste raison dans la catastrophe de l'Amoco Cadiz, pour les grandes compagnies pétrolières qui devaient être responsables des pollutions, nous l'avons refusé pour les usines britanniques qui ont empoisonné.
Monsieur Hallam, scientifiquement, vous avez raison, le risque est exagéré.
Madame le Président, j'ai voté contre la résolution.
J'aurais souhaité que le Parlement européen marque bien plus clairement sa volonté de ne pas subordonner la protection des consommateurs et de la santé à des intérêts économiques.
La décision de la Commission tourne en dérision la protection des consommateurs et de la santé.
Cette décision est à mon avis totalement inopportune, la protection des consommateurs et de la santé devant avoir la priorité.
