Les services de contrôle de la DG VI ont relevé des irrégularités et imposé une correction de 5 %.
Le contrôleur financier de la Commission a alors considéré que ce n'était pas suffisant et qu'il fallait appliquer un taux de 10 %.
Elle a négligé l'avis des services techniques et s'est prononcée pour les 5 %.
Perte pour le budget communautaire: environ 30 millions d'écus.
Perte budgétaire avec ce coton: environ 30 millions d'écus.
En outre, il s'agit de savoir si le taux de correction maximum de 10 % est suffisant.
L'an dernier, le Parlement a accordé le bénéfice du doute à la Commission européenne.
Madame le Président, si nous parlions de l'apurement des comptes pour 1995, nous pourrions dire qu'il y a quelque chose de changé au Royaume de Danemark et nous aurions pu évoquer la feta.
Mulder a beaucoup travaillé sur ce rapport et la commission du contrôle budgétaire ne l'a pas pris à la légère.
Ainsi, non seulement elle s'est accommodée de pertes au détriment du budget communautaire, mais elle a aussi désavoué le travail de ses propres services.
Je dois également exprimer des réserves personnelles à propos de ce taux de 25 %.
Nous appliquons des amendes de 2 %, 5 % et 10 % lorsque les États membres sont coupables de négligence ou d'erreur susceptible d'entraîner une perte financière au détriment de la Communauté.
Si nous perdons 25 % des recettes communautaires, il est certain qu'il y a quelque chose qui ne va pas du tout au niveau de la Commission et des administrations nationales.
En tout état de cause, là où il y a administration publique locale ou nationale, il y a fraude.
Nous devons aussi rappeler que 80 % des crédits communautaires sont encore laissés à la discrétion des Etats membres pour ce qui est de la subdivision.
Une déclaration d'intention de la part des autorités irlandaises sur l'amélioration du système de contrôle a paru suffisante à la Commission pour abaisser de 10 à 5 % la correction forfaitaire de 1991 concernant le stockage de viande bovine irlandaise.
Ces États membres n'ont pas protesté et ont dû payer intégralement l'amende de 10 %.
Madame le Président, le volume des corrections financières totales - 800 millions d'écus pour 1992 - montre que l'application des dispositions communautaires laisse beaucoup à désirer.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, le député Mulder nous a présenté aujourd'hui un rapport très équilibré et est allé en quelque sorte au fond des problèmes que la Commission rencontre lorsqu'elle prend la décision d'apurer les comptes présentés par les États membres.
Mesdames et Messieurs, pour ce qui est de l'abaissement du taux de correction de 10 à 5 pour cent pour l'Irlande ou de la réduction du montant de la correction, je voudrais dire ceci: les contrôleurs financiers de la Commission ont constaté de graves lacunes au niveau des contrôles des achats d'intervention de viande bovine effectués en 1990 et 1991 et ont proposé une correction forfaitaire de 10 pour cent pour les deux années.
L'Irlande, tout comme la commission de conciliation, a fait état d'une amélioration des contrôles pour l'année 1991 et, par conséquent, d'une diminution du risque de pertes.
A l'époque, les contrôleurs financiers n'ont pas pu se rendre compte de l'efficacité des mesures prises, en raison de la suspension des achats d'intervention entre 1993 et le moment de la décision d'apurement.
Pour ce qui est de la deuxième question, la situation du coton en Grèce: cette correction tout à fait exceptionnelle de 25 pour cent représente la perte la plus importante possible pour le budget de la Communauté.
Dans le cadre de la mesure sur l'amélioration de la procédure de contrôle, les autorités grecques ont effectué des contrôles «ex-post» dans les entreprises d'égrenage, qui ont révélé que les pertes réelles ne dépassaient certainement pas 10 pour cent.
Dans ces conditions, nous ne pouvions pas maintenir une correction de 25 pour cent.
Un taux de correction de 25 pour cent ne doit par ailleurs être appliqué qu'avec beaucoup de circonspection, car il est rare que les bases juridiques de la Communauté permettent de recouvrer un montant supérieur au risque de perte éventuel.
Le débat est clos.
Madame le Président, notre groupe votera en faveur du rapport de M.
Aucune révision ne doit être demandée, même si cela est difficile à accepter au regard des pertes importantes subies par le budget communautaire, qui s'élèvent à près d'un milliard d'écus.
Nous sommes d'accord également avec la demande de correction forfaitaire de 25 %.
Je voudrais souligner, à l'occasion de ce vote, la différence par rapport aux décharges de 1992 à la Commission et de 1993 sur le budget du Parlement.
Ainsi, le rapport que j'ai l'honneur de présenter au nom de la commission des droits de la femme, rapport qui intéresse au moins dix millions de femmes conjointes aidantes dans l'Union européenne, peut-être même le double, a été relégué à cette séance clairsemée du vendredi matin.
Il est tout aussi vrai que le triste sort des millions de femmes aidantes travaillant dans les entreprises de leur mari, sans statut, sans sécurité sociale indépendante, démunies en cas de divorce, sans droit au patrimoine auquel elles ont contribué, n'émeut pas autant que les vaches folles nos collègues qui ont présenté cette semaine une motion de censure contre la Commission.
Comme le rapport sur l'application de la directive - établi par la Commission avec un retard d'au moins trois ans - n'est pas soumis au Parlement, la commission des droits de la femme a dû rédiger un rapport d'initiative sur ces travailleuses invisibles et discriminées que sont les femmes conjointes aidantes occupées dans des millions d'entreprises familiales, surtout dans l'agriculture, les PME, l'artisanat et le commerce, mais aussi auprès de conjoints qui exercent une profession libérale.
J'ai estimé qu'il ne servait à rien de se lamenter sur le passé et sur le fait, manifestement, que la directive de 1986 a tristement failli à son objectif et qu'il fallait regarder vers l'avenir, c'est-à-dire faire des propositions concrètes pour muscler la directive «décaféinée» de 1986, des propositions susceptibles de remédier à la situation de précarité dont souffrent les conjoints aidants, notamment en cas de divorce ou de décès du mari.
La réalité est qu'à cause de cette dispense - trop facile à obtenir - sur 2000 entreprises artisanales où il est évident que les conjointes participent activement à l'activité, seules 164 sont affiliées à ce titre.
Voilà pourquoi nous avons aussi proposé l'enregistrement obligatoire des conjoints aidants, de façon qu'ils ne soient plus des travailleurs invisibles.
Si tel n'était pas le cas, je ne verrais pas là de meilleure raison - en tout cas pas de meilleure que celle dont nous avons parlé cette semaine - pour censurer une Commission qui ignorerait le sort de dizaines de millions de citoyens de notre Union.
Comme on l'a dit, la grande majorité des conjoints aidants des travailleurs indépendants sont des femmes travaillant avec leur époux dans l'agriculture, l'artisanat et le commerce et dans les professions libérales.
La directive de 1986 devait permettre de remédier à cette situation.
Je voudrais déclarer à ce sujet que nous ne pouvons plus, à la veille du 21e siècle et avec un pourcentage de divorce supérieur à 30 pour cent, nous baser sur le schéma familial du 19e siècle, où le mariage était la garantie de la prise en charge des femmes.
En cas de divorce, la séparation du patrimoine et des économies matrimoniaux est prononcée en vertu de l'article 81 de la loi sur le mariage.
Depuis le 1er juillet 1990, elle reçoit également une allocation dite de carence après la naissance d'un enfant.
Le fait que l'assemblée plénière débatte de ce rapport un vendredi à Strasbourg en dit déjà long sur le manque d'intérêt pour la question.
Depuis le 1er janvier de cette année, il ne permet plus aux indépendants de mettre une partie de leurs revenus au nom de leur conjoint aidant et supprime de ce fait cet incitant fiscal.
En fait, les améliorations ont été peu nombreuses et il en faudrait beaucoup plus pour que les femmes concernées puissent prétendre à la sécurité sociale qui leur revient de droit.
Monsieur le Président, je salue l'heureuse initiative prise par la commission des droits de la femme d'avoir fait réaliser ce rapport en faveur d'une protection sociale décente des conjoints aidants.
Somme toute, les travailleurs sont beaucoup plus nombreux, mais ils ne comptent ni pour le PIB ni pour la sécurité sociale.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter la commission des droits de la femme et surtout le rapporteur d'avoir pris l'initiative de sortir des oubliettes le problème de la situation des conjoints aidants et de formuler des propositions pour qu'une catégorie de la population, élevée en nombre mais faiblement représentée dans les statistiques, dispose enfin d'un statut propre.
Monsieur le Président, je suivais déjà ce dossier bien avant la directive de 1986 et je me suis toujours posé cette question: le statut des conjoints aidants serait-il aussi vide et insignifiant si le groupe concerné était composé en majorité d'hommes?
Rappelons en passant que ce groupe est composé à 97 % de femmes!
Cette question, comme vous le savez, a été abordée pour la première fois au plan communautaire en 1986, avec l'adoption de la directive 86/613/CEE du Conseil du 11 décembre 1986.
Merci beaucoup, monsieur Papoutsis.
Merci beaucoup, madame Lulling.
Le débat est clos.
Avant le vote de l'amendement n 4 Monsieur le Président, je voudrais rendre l'Assemblée attentive à l'importance de cet amendement parce que, dans notre texte, nous avons parlé de cotisations de la sécurité sociale, en fonction de revenus personnels.
Je crois que c'est un détail important, mais si les collègues ne sont pas d'accord avec la deuxième partie, je demande un vote séparé sur la première, parce qu'il n'est jamais possible de percevoir des cotisations sur les revenus personnels.
Ils se rappelleront également que le rapport établi l'année dernière par Carlos Pimenta sur les pièges à mâchoires, demandant leur interdiction, a été soutenu par la grande majorité des membres de cette Assemblée.
Le 9 décembre de l'année dernière, le Conseil Environnement a suivi notre exemple et demandé l'application sans réserve par la Commission.
J'ai bien dit le 9 décembre.
Le 18 décembre, la Commission a purement et simplement rejeté cette demande.
Le règlement (CEE) 3254/91 du Conseil relatif aux pièges à mâchoires offre aux pays tiers deux possibilités d'échapper aux restrictions commerciales que la Commission européenne impose aux importations de fourrures: soit l'interdiction de l'emploi de pièges à mâchoires, soit l'utilisation de méthodes conformes aux normes de piégeage sans cruauté convenues au plan international.
Malheureusement, comme vous le savez, ces normes internationales n'avaient pas encore été instituées quand la disposition afférente est entrée en vigueur le 1er janvier 1996.
Le Parlement européen, lors de la première lecture de la proposition de modification du règlement 3254/91 s'est également déclaré en faveur de la conclusion d'un tel accord, tout en recommandant dans le même temps l'application immédiate des restrictions commerciales prévues par le règlement 3254/91 et leur maintien en vigueur jusqu'à la conclusion de l' accord.
Comme vous le savez, en décembre 1996, un accord sur les normes internationales de piégeage sans cruauté a été paraphé par la Communauté européenne et la Fédération de Russie.
Naturellement, et toujours en conformité avec les dispositions du Traité, le Parlement sera invité à rendre son avis sur le projet en question.
Dans le même temps, la Commission a pris les initiatives nécessaires pour l'application du règlement 3254/91, comme l'avait demandé le Conseil «Environnement» du 9 décembre.
Maintenant, en ce qui concerne la liste des pays tiers, la procédure de la Commission visée à l'article 5 du règlement est toujours en vigueur.
Enfin, et toujours conformément aux instructions du Conseil «Environnement» du 9 décembre, la Commission européenne a noué des contacts avec les pays tiers concernés.
Je puis vous annoncer que, ces jours derniers, diverses réunions ont eu lieu, le 14 février à la Nouvelle-Orléans, les 17 et 18 février à Ottawa, en vue de transmettre à ces pays les recommandations du Conseil «Environnement».
Merci beaucoup, monsieur Kellett-Bowman.
Le soi-disant accord sur les pièges à mâchoires avec le Canada et la Russie tient plus du suicide que du compromis.
L'article 13 ne dit-il pas, par exemple, qu'aucune des deux parties ne peut imposer de restrictions sur les fourrures et les produits à base de fourrure en provenance de l'autre.
Pas de problème.» Plus de 60 nations au monde, y compris naturellement l'Union européenne, ont interdit l'usage des pièges à mâchoires de sorte que l'Europe ne tire pas ici un avantage déloyal.
En outre, l'article 20 du GATT contient la justification parfaitement adéquate de l'interdiction des importations en vertu de mesures parfaitement acceptables si elles ont pour but de protéger les moeurs publiques.
En premier lieu, le règlement de 91 est en vigueur.
En deuxième lieu, Monsieur le Commissaire Brittan, le règlement de 96 qui - on l'a dit ici aujourd'hui - avait été proposé par la Commission a été rejeté en première lecture par ce Parlement qui a voté le contraire de ce que proposait la Commission.
Troisième mensonge, Monsieur le Commissaire: vous avez dit que l'accord auquel vous avez abouti avec le Canada correspondait au mandat du Conseil.
Or ce même Conseil, le 9 décembre, a dit spécifiquement dans sa décision que cet accord avec le Canada n'était pas conforme au mandat qu'il vous avait confié.
Ce postulat est faux, car une directive de 1991 précise déjà que le bien-être des animaux doit prévaloir sur les intérêts commerciaux, mais le commissaire et l'ensemble de la Commission ne s'en préoccupent pas.
J'ai reçu une proposition de résolution présentée conformément au paragraphe 5 de l'article 40 du règlement.
Ne prenons comme exemple que le cas Brent Spar, qui a perdu beaucoup de sa crédibilité en donnant de fausses informations.
Je sais qu'il existe beaucoup d'obstacles, mais les obstacles sont là pour être surmontés.
Monsieur le Président, je tiens d'abord à remercier les honorables parlementaires pour leurs interventions, quelles qu'en aient été la tonalité et les critiques.
L'accord avec le Canada et la Russie répond manifestement au second cas, et il s'ensuit qu'il n'est pas seulement conforme au règlement 3254/91 mais qu'en pratique il le corrobore en prévoyant des normes semblables de piégeage sans cruauté convenues à l'échelon international.
Ce règlement a été adopté par la Commission et publié au Journal officiel début janvier 1997.
Monsieur le Président, je tiens à préciser que je ne cherche à défendre personne.
L'Union européenne et près de soixante autres pays ont interdit l'usage des pièges à mâchoires.
On a évoqué tout à l'heure l'absence de Sir Brittan pour le débat important que nous venons d'avoir.
Donc, je répète, sur la base de l'article 131, demande de report au 10 mars, comme premier point de l'ordre du jour.
Monsieur Lannoye, vous avez la parole.
Le «moment précis», c'est le premier point de l'ordre du jour de la période de session de mars, le lundi 10 mars.
Monsieur le Président, je m'oppose strictement à la demande de M.
Merci beaucoup, monsieur von Habsburg.
La présidence doit être absolument neutre au moment des votes jusqu'au point de ne pas voter en général.
Merci beaucoup, madame Pailler.
