Personne ne peut censurer un député, et ni l'Italie ni aucun pays de l'Union ne peut poursuivre un député en justice pour les propos tenus en plénière.
L'orateur ne peut s'exprimer sur le fond du débat.
Travaux préparatoires de la réunion du Conseil européen des 16 et 17 juin 1997 L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les travaux préparatoires de la réunion du Conseil européen des 16 et 17 juin à Amsterdam, y compris le plan d'action de la Commission pour le marché intérieur.
Comme vous le savez tous, ce sommet s'inscrit dans un contexte relativement troublé concernant l'euro, et ce en raison de nouvelles élections.
D'autres questions cruciales sont à l'ordre du jour, telles que l'emploi, l'UEM, le plan d'action de lutte contre la criminalité organisée et le plan d'action pour le marché intérieur.
Je pense notamment au processus de paix au Moyen-Orient, à la situation dans la République démocratique du Congo et au processus de paix dans l'ancienne Yougoslavie.
Je commencerai par aborder brièvement les questions de l'emploi et de l'UEM avant d'examiner plus en détail la clôture des négociations de la CIG.
Promouvoir l'emploi est et reste d'une importance capitale.
Dans un premier temps, la CIG a accordé une grande attention à ce thème.
Le prochain sommet européen abordera le rapport semestriel habituel du Conseil des affaires sociales, du Conseil ECOFIN et de la Commission sur la situation de l'emploi au sein de l'Union.
Troisièmement, le Conseil européen est invité à accueillir l'accord conclu au sein du Conseil ECOFIN concernant le statut juridique de l'euro.
En outre, l'Union européenne doit se préparer sur le plan institutionnel à accueillir les nouveaux États membres.
Les négociations indiquent que cette CIG résultera en un renforcement des principes de l'État de droit démocratique et des droits fondamentaux au sein de l'Union.
De plus, la CIG est résolue à inclure dans le traité une disposition de non-discrimination au sens large.
En outre, la légitimité démocratique et juridique de la coopération de Schengen peut ainsi être améliorée en empruntant le cadre institutionnel de l'Union européenne, à savoir notamment le Parlement européen, la Commission et la Cour.
J'en arrive à l'Union européenne et au citoyen.
Citons également l'insertion d'un nouveau chapitre relatif à l'emploi.
La politique de l'emploi reste une responsabilité prioritaire des États membres eux-mêmes, mais l'Union peut jouer un rôle stimulant à ce niveau en renforçant par exemple la coordination et l'échange des expériences entre les États membres.
Je me réjouis de constater le large soutien apporté à une disposition permettant aux citoyens d'accéder aux documents du Conseil, de la Commission et du Parlement européen.
Un autre aspect majeur de la CIG est la réalisation d'une politique étrangère et de sécurité commune.
Il convient de prouver pour ainsi dire deux à trois fois à ses collègues que le concept d'intérêt national est appliqué en toute honnêteté.
En ce qui concerne ce point, soulignons que l'Union progresse effectivement et bon nombre d'entre vous, ainsi que bien des États membres espèrent que nous allons ainsi aboutir à une forme plus efficace de majorité qualifiée.
Pour ce qui est du financement des activités de la PESC, vous avez certainement eu connaissance de l'intention de conclure un accord interinstitutionnel à ce sujet entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission.
C'est moins qu'avant, mais beaucoup plus que ce que le Conseil avait au départ l'intention de vous donner.
Il est actuellement difficile de prévoir comment se déroulera l'intégration de l'Union de l'Europe Occidentale au sein de l'Union européenne.
Un petit groupe de pays souhaite se limiter à une collaboration entre les deux institutions et un groupe beaucoup plus grand, quelque huit États membres, souhaite une alliance totale.
Ces deux points de vue sont absolument inconciliables, dans le sens où un groupe serait en état de convaincre l'autre d'adopter sa position.
Enfin, pour ce qui est de la politique économique extérieure de l'Union, j'aimerais vous faire part de nos efforts visant à faire adopter à l'Union une position commune également en matière de services et de propriété intellectuelle.
Le débat s'est intensifié, surtout depuis le Conseil européen informel de Noordwijk.
Le renforcement de la position du président de la Commission emporte un soutien croissant.
Quoi qu'il en soit, si la proposition de renforcement de la position du président de la Commission aboutit, elle impliquera un renforcement de la position du Parlement européen, lequel intervient deux fois dans le processus de formation de la Commission.
La première lorsque le président désigné par le Conseil vous est présenté, que vous discutez avec lui avant de donner votre approbation, et la deuxième lorsqu'il a engagé ses commissaires en concertation avec les États membres, qu'il vous présente toute l'équipe et que vous devez donner votre accord.
Par contre, le poids des votes devra alors être revu et lorsque nous serons plus de vingt États membres, nous serons contraints de procéder à une réforme structurelle de l'ensemble de notre système.
Je sais cependant que the devil is in the detail car c'est bien de cela qu'il s'agit: comment réviser la pondération, etc.
La flexibilité semble surtout offrir des opportunités au sein du pilier JAI, son caractère intergouvernemental étant préservé.
Je pense notamment à la simplification de la procédure de codécision, qui renforce l'efficacité et le caractère démocratique du processus décisionnel.
Sans oublier l'introduction de la procédure de codécision où est encore appliquée la procédure de collaboration.
A mon sens, cette modification représente un renforcement essentiel du Parlement européen et j'ai déjà cité votre influence croissante lors de la formation de la Commission.
Au terme de cette considération très globale sur la CIG, vous pouvez vous rendre compte que la présidence est bien résolue à mener à bien les négociations d'Amsterdam.
Une nouvelle cuisine c'est bien, mais le plus important, c'est les plats qui y seront préparés, c'est l'emploi, l'environnement, ce type de matières.
Monsieur le Président, l'acceptation publique du nouveau traité dépend en partie de vous.
Par ailleurs, la présidence met de l'espoir dans les autres questions importantes.
J'ai déjà évoqué l'UEM, l'emploi, le marché intérieur et la lutte contre la criminalité.
La présidence espère pouvoir vous annoncer à la fin du mois des résultats concrets positifs de la réunion d'Amsterdam. (Applaudissements) Merci, Monsieur le Président en exercice du Conseil.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, dans moins d'une semaine, le Conseil européen d'Amsterdam sera appelé à vaincre les derniers obstacles sur la voie de la réforme du traité.
Nous verrons alors si l'Union européenne a réussi son triple pari: résorber le décalage entre le projet européen et les citoyens, se donner les moyens d'exister sur la scène internationale et, enfin, revoir ses institutions pour réaliser l'élargissement dans de bonnes conditions.
Le texte actuel mis au point par la présidence néerlandaise constitue un point d'équilibre et, j'espère, de rencontre.
Le nouveau traité nous offre la possibilité de créer un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
Dans ce domaine, le travail accompli est remarquable, et le texte de la présidence, ambitieux.
On ne peut que se féliciter de la large communautarisation envisagée du troisième pilier.
Après une période transitoire de trois ans, il faudra en venir effectivement à la majorité qualifiée et au droit d'initiative exclusif de la Commission.
Trouvons-leur des solutions spécifiques, mais pas au prix de bloquer tout progrès réel.
Mais il faudrait saisir l'occasion qui nous est offerte pour en améliorer et en renforcer les dispositions, sinon nous courons le risque de remplacer une action déjà difficile à quatorze par un constat d'impuissance à quinze.
Monsieur le Président, le deuxième grand objectif de la Conférence intergouvernementale se résume en cinq mots: exister sur la scène internationale.
Il y a un temps pour se lamenter sur notre impuissance collective, mais il y a également un temps pour réagir et je souhaite qu'Amsterdam soit l'occasion d'un sursaut de la volonté politique.
Le dispositif proposé par la présidence constitue un important pas en avant.
Je me réjouis aussi de l'accord sur le financement de la PESC.
Un dernier mot sur la PESC, Mesdames, Messieurs, je ne vois pas comment l'Europe peut prétendre devenir un acteur de poids sans se donner un rôle militaire.
Cela veut dire qu'il faudra se donner une échéance pour l'intégration de l'Union de l'Europe occidentale dans l'Union européenne, comme le proposent six de nos États membres dans une position commune. (Applaudissements) Dans la vie moderne, les facteurs économiques, financiers et monétaires jouent un rôle croissant dans les relations extérieures.
C'est une simple position de bon sens, un bon sens qui disparaît parfois dans les joutes diplomatiques et les réactions bureaucratiques.
Je le dis clairement: en refusant de progresser sur le plan des services et de la propriété intellectuelle, la défense des intérêts de l'Union, des États membres et des entreprises risque fort de reculer. (Applaudissements) Il faut que chacun prenne ses responsabilités.
Le texte proposé par la présidence néerlandaise est un progrès, car il prévoit une extension, certes limitée, de l'article 113 aux services.
Mais il y a des délégations qui veulent le diluer ou rajouter, même dans d'autres articles, des conditions supplémentaires, au risque de vider ce progrès de toute substance, voire d'aboutir à un recul par rapport à la situation actuelle.
Maintenant, Monsieur le Président, j'en viens aux questions institutionnelles, qui sont essentielles, puisqu'elles conditionnent autant le soutien des Européens que l'avenir de l'Union, à la veille de son élargissement.
Le texte de la présidence prévoit, comme la Commission l'a toujours demandé, un renforcement du rôle du Parlement européen en tant que colégislateur.
Seul le Parlement européen peut assurer le contrôle démocratique dont l'Union a besoin au stade de développement où elle est arrivée.
Je crois même que c'est un facteur essentiel de renforcement de la légitimité du système institutionnel communautaire. (Applaudissements) Pour ce qui est du fonctionnement du Conseil, le point essentiel est celui de l'extension du vote à la majorité qualifiée.
La présidence a abordé cette question avec l'ouverture nécessaire, qui se traduit par une percée dans le deuxième pilier et l'actuel troisième pilier, et par une consolidation dans le domaine communautaire.
C'est dommage, car l'unanimité, dans une Union de plus de quinze membres, sera source de blocages, voire de paralysie.
En ce qui concerne la repondération des voix, la Commission est ouverte aux propositions alternatives de la présidence, à condition que la solution retenue ne rende pas la prise de décisions plus difficile et qu'elle ouvre la voie à plus de majorité qualifiée.
La solution à laquelle on aboutira ne sera vraisemblablement pas très éloignée de ce que nous avions proposé pour préparer notre institution à l'élargissement.
Le président désigné devra être approuvé par le Parlement européen.
Si nous pouvons l'améliorer, faisons-le, mais gardons-nous de remettre en cause le niveau du projet par des demandes de dernière minute qui altéreraient l'équilibre atteint.
Ce sera encore plus difficile après l'élargissement.
La mise en place d'un cadre macro-économique stable a beaucoup progressé ces derniers temps.
Si le volet monétaire est clairement défini, il reste à faire un effort pour pleinement utiliser tout le potentiel des procédures prévues à l'article 103 du traité et visant la coordination des politiques économiques.
Une politique monétaire ambitieuse n'a de sens que si elle va de pair avec une politique pour l'emploi forte et comprise de tous. (Applaudissements) Je voudrais à nouveau souligner que le pacte de stabilité, ainsi que le dit d'ailleurs sa dénomination, est aussi un pacte de croissance, donc un pacte créateur d'emplois.
Tous les États membres l'ont voulu ainsi.
Le potentiel du marché intérieur pour la compétitivité, la croissance et l'emploi, est énorme.
Le plan d'action qui est proposé par la Commission définit quatre axes pour maximiser ce potentiel: renforcer l'efficacité des règles, supprimer les distorsions à la concurrence et fiscales, éliminer les obstacles sectoriels et mettre le marché unique au service de tous les citoyens.
Le rôle des partenaires sociaux est ici particulièrement important.
Je me réjouis, dès lors, de l'accord signé à l'issue du dernier Sommet du dialogue social, vendredi dernier à La Haye, sur le travail à temps partiel.
Enfin, la réaction très positive des États membres, de tous les États membres, à l'idée de pactes territoriaux pour l'emploi constitue un autre motif de satisfaction.
Une nouvelle forme de partenariat est en train de naître sur le terrain et va se concrétiser par le lancement de quelque 90 pactes, qui seront autant de laboratoires pour la création d'emplois.
Un bon accord sur la CIG donnera un nouvel élan à l'Europe et lui permettra d'aborder l'échéance de l'UEM et de l'élargissement dans de bonnes conditions.
J'ai clairement transmis ce message au congrès de mon parti politique, le Parti des socialistes européens, la semaine dernière à Malmö et, en particulier aux neufs premiers ministres du Conseil de notre famille politique présents à Malmö.
Mais nous voulons davantage, et n'épargnerons aucun effort pour l'obtenir jusques aux dernières heures du sommet d'Amsterdam.
Nos trois priorités sont les suivantes: tout d'abord, nous voulons le renforcement du projet de chapitre sur l'emploi dans le Traité de l'Union européenne.
Ensuite, nous voulons que les droits sociaux fondamentaux soient inclus dans le Traité et que le chapitre social soit renforcé; au lieu de la simple incorporation d'une politique sociale dans le Traité.
Van Mierlo a évoqué la clause anti-discrimination.
Enfin notre groupe a clairement exprimé son souhait que ces questions soient transférées du troisième au premier pilier, et qu'elles soient également soumises au vote à la majorité qualifiée et à la procédure de co-décision, comme l'a rappelé clairement M.
Cette Conférence intergouvernementale est en chantier depuis plus de 18 mois.
L'Acte européen a requis cinq mois de préparation et le traité de Maastricht une année.
Vous avez évoqué, Monsieur le ministre, des circonstances troubles, et ne nous voilons pas la face, nous serons confrontés à Amsterdam à un problème politique que j'aborderai en priorité, malgré la réunion des six chefs de gouvernement du Parti populaire européen qui a eu lieu hier ici, à Strasbourg.
Le gouvernement français insiste pour que l'on instaure une période d'évaluation du pacte de stabilité et il remet en question le délai de signature à Amsterdam.
Quelle est notre position? « Pacta sunt servanda «, l'engagement de Dublin relatif au pacte de stabilité doit être maintenu.
La réduction de l'inflation en dessous de la barre des 2 %, la diminution du déficit budgétaire.
Il peut être complété et Jacques Delors a souligné récemment que l'article 103 du traité l'autorise.
Nous insistons donc sur ce point et nous espérons que dans ces circonstances, le pacte de stabilité pourra être signé à Amsterdam, comme les chefs de gouvernement du PPE l'ont décidé hier.
Les propositions de la présidence néerlandaise constituent un document remarquable à nos yeux.
Quatrième point: la modification de l'article 113 du traité sur les services et la propriété intellectuelle, puis les Institutions.
Je me rallie à ce que vient de dire le président de la Commission: je comprends les énormes difficultés auxquelles vous êtes confrontés, mais je constate une forte volonté politique dans le chef de la présidence néerlandaise de ne pas laisser s'effriter l'Union européenne qui doit relever le défi - historique - d'un élargissement de 15 à peut-être 25 membres.
Monsieur Van Mierlo, pour avoir une bonne voiture, il faut avoir un bon garage.
Dès lors, pour nous, les décisions majoritaires au sein du Conseil et les codécisions du Parlement dans ce domaine sont capitales.
Pendant 12 ans, je m'y suis opposé avec beaucoup d'autres au sein du Conseil européen.
Nous ne pouvons adhérer à une décision opportuniste du gouvernement suédois, qui n'avait pas demandé d'opting out dans le cadre de l'Union monétaire et qui pour des raisons opportunistes, parce que la monnaie unique n'est pas populaire en Suède, a décidé de ne pas participer.
Monsieur le Président, chers collègues, le prochain Sommet d'Amsterdam sera le premier d'une série de rendez-vous qui façonneront l'architecture de l'Europe du XXIème siècle.
Il doit donc être perçu comme une étape d'un long cheminement et non comme un aboutissement.
Ceux qui refusent, à juste titre, l'Europe bureaucratique et démocratique, doivent lui donner les moyens de sa légitimité politique.
La cohésion sociale doit aussi être très fortement renforcée, notamment par l'inclusion dans le traité d'un protocole social amélioré, comme l'a demandé en mars 1996 le gouvernement français dans un mémorandum sur le modèle social européen, et par l'inclusion d'un chapitre ou d'un titre nouveau faisant de l'emploi au bénéfice de tous un des objectifs majeurs de la construction européenne, au même titre que la garantie de notre sécurité intérieure et extérieure, sans lesquelles il ne saurait y avoir de démocratie véritable.
Si nous voulons que la construction européenne continue de progresser, conservons-lui le pragmatisme et la flexibilité qui lui ont permis, jusqu'ici, de se développer et qui seront plus que jamais nécessaires dans une Europe élargie à tout notre continent.
Si l'Europe suscite aujourd'hui des craintes chez un nombre croissant de nos concitoyens, c'est parce que ses institutions n'ont pas pris jusqu'ici suffisamment en considération leurs inquiétudes face à un avenir qui leur paraît incertain et menaçant.
C'est dans cet esprit que furent créées des institutions fortes et des règles de droit qui permettent aux États de vivre ensemble, d'acquérir un esprit commun et de garantir l'efficacité.
C'est en me référant à ces principes, qui restent fondamentaux pour les progrès de l'Union, que je voudrais évaluer le projet de traité en trois domaines.
En ce qui concerne l'emploi et le social, le projet de texte de la présidence néerlandaise prend en considération l'exigence des citoyens européens en introduisant dans le traité la lutte contre le chômage, la création d'emplois nouveaux, le maintien d'un système de sécurité sociale conforme au modèle européen.
Tout autre est le résultat en ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité commune, elle aussi ressentie par les citoyens comme une manifestation de l'existence de l'Europe.
Je suis pragmatique et je ne demande pas le Pérou, mais je pense qu'on peut mieux faire et qu'il faut tenter de mieux faire, avant la monnaie unique et avant l'élargissement que, personnellement, je juge tous deux nécessaires.
Si on ne progresse pas assez dans les huit jours, travaillons alors, deux à trois mois supplémentaires cet été pour mieux résoudre trois ou quatre questions cruciales; un Traité plus sérieux pourrait être signé au terme de ce délai.
L'initiative française qui va dans le sens de nouvelles conditions de croissance et d'emploi, sans bien sûr refuser pour autant les défis de la compétitivité et de la stabilité, est fort opportune et courageuse.
Dans ce but, en effet, la décision sur certaines questions fiscales, financières ou industrielles ne doit plus être entravée par la règle de l'unanimité; si chaque État peut opposer son veto, il n'y aura jamais de politique commune de croissance et d'emploi.
Deuxièmement, la démocratisation des institutions exige plus d'efforts et sur ce point j'approuve les propositions du Parlement européen allant dans le sens de la codécision, du contrôle du pouvoir exécutif et tout particulièrement de la transparence.
Chaque État campe dans ses prérogatives.
Chers collègues, je tiens à saluer le travail accompli par la commission institutionnelle sous la direction de Biagio de Giovanni.
C'était en 1787.
Aujourd'hui, 210 ans plus tard, alors que le prince Potemkine et l'empire des tsars appartiennent à un lointain passé, on continue de construire des villages de Potemkine.
Et le plus grand à voir le jour est celui qui sera inauguré la semaine prochaine à Amsterdam, avec le traité de Maastricht II!
Maastricht II doit apporter les corrections indispensables afin de rendre l'Union européenne capable d'affronter l'avenir dans une perspective européenne globale, pour la démocratie et l'écologie sociale.
Au lieu de doter enfin l'Union d'un fondement de citoyenneté dans lequel sécurité implique sécurité du droit et non pas law and order !
Nous ne sommes pas les témoins de ces nouveaux princes Potemkine, qu'ils s'appellent Helmut Kohl, Jacques ou encore Hans von Mierlo.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil - je vous félicite pour votre franchise - Monsieur le Président de la Commission, la multiplicité des changements politiques en Europe et la brièveté des délais qui nous séparent du sommet d'Amsterdam, rendent l'exercice particulièrement difficile à réussir.
Pour notre groupe, il est clair que rien ne doit entraver le processus d'intégration européenne et que la nécessaire prise en considération des exigences sociales et de l'emploi ne constituent pas un frein à cette intégration mais, tout au contraire, un argument supplémentaire en faveur du renforcement de l'Union.
En ce qui concerne les questions à l'ordre du jour du Sommet, en dehors de la réforme des institutions proprement dite, notre groupe soutient la résolution de compromis qui sera votée tout à l'heure, qu'il s'agisse de l'union économique et monétaire, du social et de l'emploi, du marché unique et du plan d'action proposé par la Commission, et des autres questions.
Un mot sur le pacte de stabilité, objet de discussion depuis quelques jours.
Nous estimons que ce pacte est le corollaire de la création de la monnaie unique et que son adoption ne devrait pas être différée, sinon on prendrait le risque de retarder la création de l'euro, ce qui serait une grave faute politique.
Pour autant, nous comprenons la nécessité de compléter ce pacte par des dispositions économiques et sociales ayant l'emploi pour objectif.
Pour ce faire, il n'est peut-être pas indispensable que ces dispositions économiques et sociales soient incluses dans le pacte.
Nous sommes donc réduits à nous prononcer sur une proposition déposée par notre commission institutionnelle.
La seconde version, présentée par la Commission elle-même, est plus optimiste et moins exigeante.
Pour notre part, nous regrettons cette évolution, car nous souhaitons que le Sommet aille aussi loin que possible dans la réforme des institutions et dans la voie de l'intégration, qu'il s'agisse des modalités de vote au sein du Conseil, de la composition, du rôle et du renforcement de la Commission, des prérogatives du Parlement européen, notamment de la généralisation de la codécision, qu'il s'agisse du pilotage d'une vraie politique étrangère et de sécurité, ou de l'élaboration, comme de la mise en oeuvre, d'une politique économique et sociale de l'Union, ce que certains appellent le gouvernement économique de l'Union, aux côtés de ce que sera la Banque centrale.
Tout cela a été dit par notre Parlement depuis deux ans.
Madame le Président, la préparation du Conseil d'Amsterdam est dominée par une polémique artificielle sur le pacte de stabilité, qui aboutit à masquer les vrais enjeux de cette réunion.
Polémique artificielle aussi, parce que la monnaie unique, à partir du moment où il n'existe pas de zone monétaire optimale en Europe, ne peut que défavoriser l'emploi et, à côté de cette grande réalité, tout le reste n'est que bavardage ou habillage politique.
Polémique artificielle enfin, parce que la première et vraie politique de l'emploi au niveau européen était la politique commerciale commune, que l'Europe a enterrée en se lançant dans le libre échangisme à tout vent.
Mais cette polémique artificielle sur le pacte de stabilité détourne l'attention des vrais enjeux d'Amsterdam.
D'abord la progression très forte du fédéralisme dans le projet de traité, qui va subordonner davantage encore les nations et aggraver le déficit démocratique.
L'absence d'une union politique est source, dans nos pays, d'énormes et innombrables difficultés pour parvenir à l'union économique et monétaire, car - tout comme une maison se construit à partir des fondations - l'achèvement de l'union économique par l'union monétaire devrait être la conséquence directe de l'union politique, et non pas le contraire.
Le manque d'homogénéité entre les pays candidats et les 15 pays de l'Union européenne est très grande et, dans certains secteurs, il semble même impossible à combler.
C'est pourquoi, en plus de la préoccupation légitime d'une Union européenne efficace, une période transitoire - à définir sérieusement dans le cadre des négociations - semble absolument indispensable.
Madame le Président, je me félicite des progrès accomplis dans le cadre de l'élaboration du nouveau traité européen et de l'accord atteint, qui s'inscrit, pour l'essentiel, dans les lignes suggérées.
Or, même à ce stade relativement avancé, j'exhorte la présidence néerlandaise à faire tout son possible pour renforcer le texte, notamment en ce qui concerne le chapitre sur l'emploi et les domaines auxquels s'appliquerait le vote à la majorité qualifiée.
L'Europe compte 18 millions de chômeurs, 21 % de nos jeunes.
Il nous faut un pacte de croissance et de stabilité.
J'espère que, dans ce cas, le sommet d'Amsterdam marquera une étape historique dans l'évolution de l'Europe, en offrant un nouveau traité à l'Europe, mais aussi dans la mesure où il aura placé l'emploi en tête des priorités européennes.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, avant tout merci pour vos interventions respectives.
Elles sont un heureux présage de ce pourrait être le Conseil européen d'Amsterdam.
Dans ce sens, je pense que nous devons également définir le rôle que doit avoir le Parlement.
Si vous examinez, Monsieur Van Mierlo, la proposition de résolution mise aux voix ce matin, vous verrez qu'elle modifie la nature de cette Assemblée.
Or, depuis le traité instituant l'Union européenne, il a des compétences de décision dans certains domaines.
Il me semble que la proposition de résolution que nous allons voter aujourd'hui témoigne de ce changement intervenu au niveau du Parlement: un Parlement qui décide et se questionne à chaque instant pour savoir vers où doit évoluer l'Union.
La meilleure politique sociale, la meilleure politique pour l'emploi est sans aucun doute une bonne politique économique nationale (et je suis fier de pouvoir le dire car le gouvernement de mon pays est, à cet égard, en excellente posture), mais je suis également d'avis qu'il faut lancer un signal clair aux citoyens pour leur montrer que l'Union se soucie de ces questions.
Les négociations actuelles sur la révision des traités européens se déroulent en parallèle des préparatifs de la création d'une monnaie unique.
Néanmoins la CIG et le nouveau traité qui résultera de ces négociations pourraient avoir un impact plus important encore sur la vie de nos citoyens si les gouvernements des États membres étaient capables de maintenir ces négociations axées sur des questions qui intéressent le grand public.
Les élections tenues récemment dans un certain nombre d'États membres ne font que corroborer cette idée.
La sécurité de l'emploi pour ceux qui ont la chance d'avoir du travail est également une question des plus importantes.
Enfin, nous devons farouchement défendre nos intérêts sur la scène internationale en basant notre politique commerciale sur le principe que les compagnies d'outremer n'auront accès à nos marchés que si nous avons également accès aux leurs.
La Conférence intergouvernementale devra répondre aux questions de la génération d'emplois et de la sécurité de l'emploi en veillant à ce que les propositions de réforme du Traité comprennent des engagements à accorder une plus grande priorité aux mesures visant à renforcer la position concurrentielle de l'industrie européenne sur la scène internationale.
Madame le Président, la Conférence intergouvernementale qui s'achèvera sous peu est d'un intérêt tout particulier pour les nouveaux États membres.
C'est maintenant que nous pouvons voir si l'adhésion à l'UE a effectivement donné ce que l'on prédisait et que promettaient ses partisans.
Actuellement, l'UE franchit plusieurs étapes dans le sens de la création d'une défense commune.
Toutefois, je crois que cette Conférence intergouvernementale va devoir se mesurer à cette dimension historique.
Mais on se souvient que déjà à l'époque du charbon et l'acier, l'Europe s'est fondée sur l'idée de développer l'entente et d'instaurer un ordre de paix sans le militaire.
Et si nous sommes d'accord pour reconnaître que le maître d'oeuvre de cette maison Europe n'est pas une élite politique, mais l'ensemble des citoyens européens, alors je vous le demande: qu'y a-t-il qui puisse susciter l'enthousiasme des citoyens pour l'Europe, au vu des résultats de cette Conférence intergouvernementale?
Si le Parlement est l'avocat du maître d'oeuvre de la maison Europe, et donc l'avocat des citoyens, alors il doit s'élever énergiquement contre la pusillanimité et le pragmatisme de cette Conférence.
Madame le Président, permettez-moi d'aborder un point qui me paraît essentiel pour le modèle européen que nous construisons en cette veille du XXIe siècle, je veux parler du contrôle parlementaire et démocratique des institutions.
Je ne crois pas me tromper en affirmant que les compétences de l'Union sortiront renforcées de la CIG, en ce qui concerne en tout cas la lutte contre le crime organisé et le terrorisme, les capacités de négociations commerciales avec nos partenaires, la lutte contre toutes les formes de discrimination, la santé publique et la défense des consommateurs.
Certaines propositions contenues dans le projet de traité du 30 mai sont très significatives à cet égard.
Il s'agit-là d'une dérive dangereuse, qui risque non seulement de provoquer un fort déséquilibre au sein de l'Union, au profit du Conseil et du Conseil européen, mais encore de détourner le citoyen d'une construction européenne qui lui apparaîtra comme quelque chose de flou, de lointain et d'insaisissable, voire d'incontrôlable.
Parce que nous croyons à l'Europe, parce que nous sommes persuadés que notre avenir à tous dépend de l'avenir de cette Union que nous construisons, de grâce, n'offrez pas sur un plateau d'argent aux détracteurs de l'Europe un traité qui puisse être considéré comme un pas en arrière sur le plan de la démocratie et du contrôle juridictionnel.
Madame le Président, j'ai suivi ce matin avec grand intérêt les différentes interventions, dans l'espoir qu'une réponse réaliste aux préoccupations des citoyens européens serait apportée.
Madame le Président, l'évaluation du projet de modification du traité doit se faire en mesurant celui-ci par rapport aux positions du Parlement européen.
Les propositions de la présidence néerlandaise constituent finalement des progrès importants dans la direction souhaitée par le Parlement européen.
Je tiens à rappeler que le projet constitutionnel Spinelli constituait une condition de l'Acte unique européen de 1986, que le traité de Maastricht de 1992 avait déjà été influencé à l'époque par des propositions importantes de cette Assemblée et que nous sommes actuellement représentés par deux députés européens engagés dans les consultations.
Déjà aujourd'hui, il est incontestable que nombre de propositions présentes sur la table de négociation sont nées au sein du Parlement européen.
A cet égard, la présidence néerlandaise s'est efforcée, à l'instar des présidences précédentes, de faire tout ce qui était en son pouvoir afin de progresser dans cette voie.
Le protocole social et concernant l'emploi sera intégré au traité.
Van Mierlo vanter les mérites de la CIG, pour avoir satisfait aux exigences de la démocratie et de la transparence, et pour avoir répondu aux attentes des citoyens en matière d'emploi, mais malheureusement, il ne s'agit là que de maquillage politique.
Car un État membre qui souhaiterait conserver ou introduire des critères écologiques plus sévères devra rendre compte de ses raisons devant la Commission, laquelle pourra s'y opposer si elle estime que le commerce s'en trouverait entravé.
Les questions de la durabilité du mode de développement et du respect de l'environnement se trouvent ainsi remisées aux oubliettes.
Je suis avant tout reconnaissant au président du Conseil d'avoir réussi, en cette période mouvementée, à trouver le temps de se justifier, car je pense que c'est le seul endroit où il pouvait le faire.
Le citoyen ne s'intéresse peut-être pas à la construction de la cuisine, mais il souhaite tout de même savoir si la nouvelle Europe se rapprochera de lui.
Cependant, mon intérêt se porte surtout sur la situation globale de la démocratie parlementaire par rapport au projet de traité.
Je fais notamment allusion à l'ouverture de l'administration, au caractère démocratique de l'Union, à la politique étrangère et à la pondération des voix.
C'est important pour les citoyens, pour les parlements nationaux et pour nous.
Lorsque je vois, tant dans le dossier de la sécurité interne que dans celui de la politique étrangère, que les parlements nationaux perdent des compétences qui ne reviennent pas au Parlement européen, je me demande si nous ne sommes pas en train de régresser.
Et si l'on ne gère pas la problématique budgétaire ou l'ensemble du budget - ce n'est toujours pas le cas pour 50 milliards - on ne peut tout de même pas dire que l'on comble un vide démocratique.
J'ai constaté dans les propositions que la somme des points des grands pays était supérieure à celle des petits pays.
Je pense que le compromis adopté à l'époque à Ioannina était excellent et je me demande s'il ne serait pas intelligent de maintenir ces rapports, aussi dans le cadre de la nouvelle pondération.
Madame le Président, le nouveau projet de traité, malgré ses imperfections, contient beaucoup de nouvelles pistes.
Il faut donc saluer l'insistance de la Commission, du président Santer, du gouvernement français et d'autres gouvernements aussi, en vue de préciser sur ce point le pacte de croissance et de stabilité.
Le nouvel article 7D reste relativement vague.
Il ne faudrait pas continuer à démanteler le service public tout en se gargarisant de grands mots sur sa valeur sociale.
Mieux vaut donc préciser, comme le Parlement européen le demande.
Je sors justement d'une réunion - c'est pour cela que j'ai dû m'absenter, je m'en excuse - avec le commissaire Oreja, sur les dispositions institutionnelles concernant le domaine vétérinaire et de santé publique.
Cette crise peut, si la Commission et le Conseil ne réagissent pas énergiquement, conduire à une crise institutionnelle majeure.
Il faut donc, là aussi, être plus concret, plus précis.
Le président Martens a dit que nous avons déjà perdu dix ans.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le projet de traité du 30 mai présente encore de graves lacunes sur les thèmes institutionnels.
Tous les équilibres européens qui se dessinent - de même que le problème qui a été posé d'un rééquilibre entre union monétaire et union économique et sociale - ne fonctionneront pas, ne seront pas possibles sans les profondes transformations institutionnelles qui sont requises et qui faisant par ailleurs partie du mandat de la Conférence intergouvernementale.
Permettez-moi, Madame le Président, de faire une dernière considération sur l'article 113.
Il est vrai que l'article 113 a accru les compétences de la Communauté, mais il a dans le même temps réduit les pouvoirs du Parlement et la réduction des pouvoirs du Parlement sur ce point est fort dangereuse.
Madame le Président, il y a pratiquement trois ans aujourd'hui, le 12 juin 1994, nous avions tenu en Autriche un référendum sur l'adhésion de notre pays à l'Union européenne.
A l'époque, tous les citoyens n'étaient pas satisfaits de l'ensemble des modalités d'adhésion et tous n'étaient pas informés sur le contenu de ces modalités.
Mais la plupart ont néanmoins dit «oui» à l'Europe, en sachant que la construction de l'Europe commune n'était pas terminée, qu'il nous incombe à tous d'y participer et que le processus de construction et d'élargissement se poursuit.
Le Parlement européen est aujourd'hui invité à apporter son soutien à la Conférence intergouvernementale.
Elmar Brok aurait également voulu poser la question suivante au Président du Conseil: si Amsterdam ne suffit pas vraiment à réaliser le plein élargissement à onze États, y aura-t-il au moins un nouvel article N dans le cadre de cette Conférence intergouvernementale?
Selon moi, c'est cela l'objectif majeur de cette CIG.
Madame le Président, chers collègues, je salue l'effort constructif de la présidence néerlandaise.
C'est ce qui explique, peut-être, que trois gouvernements soient tombés durant cette CIG, alors qu'ils présentaient jusque là de bons résultats sur le plan économique.
Les progrès accomplis dans le cadre de la Conférence intergouvernementale répondent à ces objectifs.
En fin de comptes, nous ne pourrons avoir d'Europe unie, sur le plan monétaire et économique, si elle reste divisée dans d'autres domaines, comme la sécurité intérieure et extérieure dont dépend surtout la confiance économique.
Madame le Président, chers collègues, je voudrais adresser au Conseil et à la Commission deux requêtes en vue du sommet d'Amsterdam.
L'actuel projet de traité prévoit un recul dans le domaine de la liberté de circulation.
C'est pourquoi je demande de veiller à ne pas perdre de vue la voie actuelle prévue par le traité et de procéder enfin à la mise en oeuvre de la libre circulation, laquelle était déjà garantie dans les dispositions du dernier traité à la date du 1.1.1993.
Nous aurions aimé avoir beaucoup plus de temps pour ce débat, et croyez-moi, cher collègue, j'aurais été la première à le souhaiter.
Nous avons parlé d'emploi, mais faute de pouvoir mener une politique de l'emploi, nous décidons d'introduire un chapitre sur l'emploi dans le traité.
C'est la préférence pour le nominal, comme disent les économistes.
On a parlé de politique étrangère, mais le byzantinisme des procédures est tel que même le président du Conseil, ce matin, estimait que ces procédures étaient trop compliquées pour être intelligibles par un auditoire pourtant spécialisé comme le nôtre.
On a parlé de politique de défense, mais on s'expose à la contradiction en affirmant que nous voulons faire une politique de défense à quinze, que nous avons en notre sein des gens qui sont dans l'OTAN et des gens qui ne le sont pas, et que c'est dans l'OTAN qu'on fera cette politique à quinze.
On nous parle enfin d'élargissement, mais les mesures correspondantes, les réformes institutionnelles nécessaires ne sont pas prises avec la vigueur nécessaire et, en particulier, le problème de la Commission reste intact.
La Commission est le grand foyer de cohérence de l'Union.
Je crains que la Commission, divisée, éclatée, alourdie, perdant son second commissaire pour les grands États intergouvernementalisés ne soit la grande perdante du système.
Madame le Président, j'axerai mon intervention sur la PESC.
J'irai droit au but: mon groupe attache la plus haute importance à l'accord interinstitutionnel sur le financement de la PESC.
A défaut, mon groupe pourrait difficilement se ranger aux conclusions du sommet d'Amsterdam.
J'espère que la présidence transmettra ce message à tous les États membres qui auraient encore des doutes à ce sujet.
Les réserves que nous émettons concernent le rôle insignifiant du Parlement dans le domaine de la PESC.
Cher Président en exercice du Conseil, il est certain que le produit compte et il est indubitable que les citoyens ne se préoccupent pas du «comment» mais bien plutôt de voir s'améliorer leur vie grâce au progrès de l'Union européenne dans le domaine du bien-être, de la sécurité personnelle et collective, de l'emploi, de la protection sociale, du développement des espaces de liberté, d'expression, de circulation, d'initiative et ainsi de suite.
Dans ce contexte, je me réjouis moi aussi de la convergence unanime sur l'insertion dans le traité du protocole social et de nouvelles dispositions sur l'emploi.
Cela permettra peut-être de relancer, dans un autre contexte institutionnel ou dans une autre perspective, le pacte de confiance que le Président Santer a opportunément proposé à Florence, sans toutefois recueillir le consensus espéré.
Le Parlement européen a seulement le droit d'être consulté.
Les parlements nationaux sont mis hors circuit et le Parlement européen ne les remplace guère.
Mais je voudrais également souligner un aspect positif: les nouvelles dispositions, notamment à l'article 119 concernant l'égalité des femmes, sont beaucoup mieux régies dans l'actuel projet de traité que dans le premier projet de la présidence néerlandaise.
Je dois dire, Messieurs les Présidents, que nous avons noué un dialogue extrêmement fructueux sur cette question.
Cette règle est déjà inscrite dans la constitution de certains États membres, mais est toujours absente chez d'autres.
Les États membres dont la constitution contient cette règle, rencontrent actuellement certains problèmes, ce qui démontre qu'il s'agit d'une règle sévère.
Je ne sais pas si, du côté du Conseil, cette recherche d'une base juridique aurait entre-temps abouti à une solution en dehors du budget européen.
Il devrait en être de même pour la Commission.
Si l'on enlève aux petits États membres la possibilité d'avoir un commissaire représentant leur pays, la crédibilité de l'Union européenne diminuera aux yeux des citoyens.
Le resserrement de la coopération entre l'UE et l'UEO est nécessaire pour rendre plus efficace la politique extérieure et de sécurité commune.
Neutralité militaire et défense crédible ont une histoire plus longue et, du moins en ce qui concerne la Finlande, aussi réussie que l'alignement militaire.
La première, est que nous sommes très souvent en contact avec les citoyens et je crois que ce qui a été dit ici reflète bien ce qu'ils veulent.
La deuxième raison est que si nous n'avons pas de pouvoir de ratification pour la Conférence intergouvernementale, nous avons l'avis conforme pour l'élargissement.
En outre, les parlements nationaux devront aussi ratifier les élargissements.
Pour ces deux raisons, je crois que ce dernier débat au Parlement européen doit vous être très utile.
Je terminerai en disant que nous sommes profondément attachés à la démocratie et aux pouvoirs du Parlement européen.
Très franchement, si, quand je me présente aux élections, les citoyens avaient l'impression que j'ai un vrai pouvoir législatif et une véritable influence sur les décisions européennes, je n'aurais pas demandé à intervenir personnellement aujourd'hui.
Madame, Messieurs les Présidents, chers collègues, je veux en cette fin de débat dire clairement, au nom des socialistes français, notre attachement à la construction européenne, notre souhait de voir Amsterdam lui donner un nouveau souffle et notre espoir que les efforts de chacun nous permettront de respecter les calendriers prévus.
Il est en effet absolument indispensable de donner un signal fort et clair aux citoyens européens, indispensable d'inclure le volet social dans le Traité, indispensable d'inscrire dans les faits, et immédiatement, notre priorité pour l'emploi et contre le chômage.
Indispensable enfin d'équilibrer la stabilité monétaire par la croissance économique.
Pour ce faire, nous devons renoncer au culte de la toute-puissance du marché et restaurer l'équilibre entre le marché et l'intervention de l'Etat.
Madame le Président, on prévoit qu'il faudra négocier une autre des cinq prochaines années.
Les problèmes les plus importants ne sont pas résolus.
L'idée de confier au Secrétaire général du Conseil des compétences dans ce domaine est une solution non seulement antidémocratique - celui des Nations Unies rend compte du moins à l'Assemblée - mais aussi d'une efficacité douteuse.
Je voudrais conclure par une touche d'optimisme: de bonnes nouvelles semblent venir de l'Europe sociale, si l'on en croit les manifestations en cours ces jours-ci.
Je voudrais, Monsieur le Président, proposer d'inviter à Amsterdam l'administrateur gérant de Renault, vu que, à l'inverse de ce Parlement, il est parvenu à faire entrer dans le Traité les dispositions de l'accord social.
Je vous ai dit ce que je devais vous dire et vous avez dit ce que vous aviez sur le cur.
Le Parlement européen veut naturellement plus.
J'ai moi-même été député pendant 30 ans et c'est précisément le rôle du Parlement européen de faire preuve d'une certaine insatisfaction professionnelle par rapport aux progrès dans le processus de formation de l'Europe.
Dieu soit loué, vous avez la magnanimité de reconnaître que des progrès ont été enregistrés, mais vous devez également être insatisfaits, car nous nous trouvons dans un processus d'intégration et nous avons besoin de la pression du Parlement pour vaincre les frontières difficiles qui séparent les États membres, dont j'ai aujourd'hui l'honneur d'être le président, mais je suis parfois coincé par les frontières existantes.
Le communautaire doit être conquis progressivement en affrontant l'histoire de nos États, et c'est une tâche dans laquelle le Parlement européen joue un rôle crucial, et pas seulement aujourd'hui.
Je dois ici évoquer le rôle de votre Président et de vos deux délégués qui ont accompagné le processus de manière presque permanente et qui nous ont été d'une aide précieuse lors des débats.
Je peux peut-être une nouvelle fois répéter que l'accent de l'UEM a vraiment été placé sur le monétaire, mais il est évident, et je pourrais encore le rappeler, que lorsque nous avons entamé le débat sur l'emploi il y a deux ans, plus de la moitié des États membres trouvaient ridicule l'idée que l'Europe puisse mener une véritable politique de l'emploi.
Ce serait une grave erreur de penser que la Communauté européenne est responsable du taux élevé de chômage en Europe.
La «crise' signifie la capacité de résoudre ses propres problèmes et je ne parle pas de tous les problèmes qui dépassent nos frontières.
Il convient toutefois d'ajouter aux mesures un contrepoids à l'emploi, ce qui ne doit pas être envisagé comme un fait isolé, mais comme une mesure liée au pacte de stabilité.
S'il n'aboutit pas, on ne pourra pas dire que le sommet est une catastrophe, car nous avons encore une marge de six mois.
Chaque citoyen aura accès aux documents, conformément à des règles fixées par le Conseil et le Parlement européen.
Puis, une dame a dit: le deuxième pilier et ce processus de décision majoritaire ne paraissent pas devant le Parlement européen.
Mais au sein du deuxième pilier subsiste la possibilité d'utiliser le droit de veto, tant au sein du Conseil européen que du Conseil général, et toute non-utilisation du veto peut être soumise à la critique et au débat parlementaires.
Alors que le troisième pilier glisse vers le premier, avec les points asile, immigration et visa, une situation de transition prévoit en première période le parlement national et le consensus, puis un déplacement vers le Parlement européen lors de la deuxième période, au sein duquel les décisions sont prises à ce sujet au cours d'un processus de décision majoritaire.
J'ai constaté d'ailleurs, dans les interventions du Parlement européen et dans ses résolutions, que la plupart des éléments de sa position se recoupent avec la position prise par la Commission, dans son avis, dès février 1996.
Tout d'abord les questions touchant l'UEM et l'emploi.
J'ai dit ce matin dans mon introduction que l'UEM, l'Union économique et monétaire, comme le dit d'ailleurs cette dénomination, comporte deux volets: le volet monétaire et le volet économique.
Il est important que l'UEM marche sur ses deux jambes.
C'est à juste titre que le président Wilfried Martens, et tout à l'heure le président en exercice du Conseil, ont dit: pacta sunt servanda .
Le pacte de stabilité et de croissance a été adopté dans son essence, dans sa substance, par le dernier Conseil européen à Dublin.
Ce sont donc les modalités, pas seulement les objectifs, mais les modalités et la substance du pacte de stabilité qui ont été adoptées.
Donc, il n'est pas question de modifier ce pacte de stabilité.
D'ailleurs, il en résulterait un problème de crédibilité et de confiance, qui aurait de graves répercussions sur la confiance entre États membres, et j'ajouterai aussi, sans doute, sur les marchés financiers internationaux.
Par contre, le volet économique doit être décentralisé.
Bien sûr, la gestion des politiques économiques reste du domaine des États membres, mais ceux-ci se sont engagés à coordonner leurs politiques économiques au sein du Conseil, sur la base de l'article 102A et 103 du traité et sans doute peut-on et doit-on regretter que n'ait pas encore été mise en oeuvre, de la même façon que le volet monétaire, la coordination de nos politiques économiques.
Il convient donc de valoriser pleinement l'instrument de l'article 103, comme la Commission l'a d'ailleurs montré dans son rapport sur l'Europe en tant qu'entité économique à la suite de l'initiative Rasmussen.
Il faut mieux exploiter ensemble le potentiel de croissance de l'économie européenne et son vaste marché intérieur.
Le Conseil devra pleinement utiliser la possibilité d'adresser des recommandations spécifiques aux États membres.
Les politiques économiques doivent, dès lors, être axées sur notre première priorité et tous, sans aucune exception, vous l'avez souligné ce matin comme l'objectif de toute votre politique.
Si l'on arrive à compléter le pacte de stabilité et de croissance par une nouvelle dimension, sans en modifier la substance, mais parallèlement à ce qui a été fait sur la base des articles 102A et 103 du traité, alors effectivement, nous aurons un ensemble et l'Union économique et monétaire pourra fonctionner valablement.
L'inscription du chapitre «emploi» dans le traité ne doit pas être sous-estimée dans sa valeur, à condition, bien entendu, qu'il prévoie les instruments nécessaires pour permettre de définir et de mettre en oeuvre une stratégie commune pour l'emploi.
Bien sûr, je l'ai souvent répété devant vous, la politique sociale reste de la compétence propre de nos États membres.
C'est dans cet esprit-là que j'avais lancé, sur la base et en complément, en exécution, du Livre blanc de 1993 de Jacques Delors, le pacte de confiance pour l'emploi et je suis heureux aujourd'hui de constater que tous les États membres, sans aucune exception à l'heure actuelle, se retrouvent maintenant sur cette ligne que j'avais avancée.
En effet, j'avais très nettement la perception, il y a un an déjà, le 31 janvier 1996, lorsque je me suis présenté devant vous, qu'il fallait lutter sur deux fronts: le front de l'Union économique et monétaire, qui n'est pas une fin en soi - la monnaie unique est seulement un instrument pour le développement d'une politique économique et sociale - et, d'un autre côté, le front de l'emploi, contre le chômage.
Or, nous devons savoir que l'élargissement vers les pays de l'Europe centrale et orientale est une chance unique, et je l'ai dit ce matin, une chance historique, afin de réconcilier, pour la première fois depuis plus de 500 ans, notre continent avec lui-même, dans la paix et dans la liberté.
Je vous le dis aujourd'hui, la Commission sera prête à vous présenter, le 15 ou le 16 juillet prochain, toute la documentation requise, les avis sur les différents États membres, les perspectives financières après 1999, la réforme des politiques nécessaire: politique agricole commune, Fonds structurels, Fonds de cohésion, avec leurs répercussions sur le futur élargissement.
Merci, Monsieur Santer.
L'amendement 47 que vous venez de faire voter est relatif non pas au considérant C mais au paragraphe 4, alinéa C, si j'ai bien vu les textes.
Monsieur Fabre-Aubrespy, je regrette, il a été vérifié avec tout le soin possible que cet amendement ne portait pas sur le paragraphe qui était indiqué en principe, mais que c'était un autre amendement.
Nous nous en sommes rendu compte à temps grâce aux quelques secondes que vous nous avez accordées pour le faire.
L'amendement n- 50 du groupe des socialistes cherche à affaiblir notre demande en faveur d'un système électoral commun.
de Vries comprenne les raisons ayant conduit le groupe des socialistes à proposer cet amendement.
Jack Straw, le Ministre de l'intérieur, responsable des lois électorales, disait devant la Chambre des Communes qu'il n'y avait pas aucun engagement manifeste à introduire le système de la représentation proportionnelle ni des listes régionales aux élections européennes de 1999.
Notre Assemblée doit se prononcer aujourd'hui, en deuxième lecture, sur la position commune relative à la huitième directive «heure d'été».
Il s'agit d'un acte important pour nos concitoyens, preuve de la construction concrète de l'Europe des citoyens.
Pour évaluer cette opportunité, notamment dans la perspective d'un élargissement de l'Union européenne vers l'Est, qui devra s'accompagner d'un élargissement des fuseaux horaires, il est urgent de rédiger un rapport circonstancié en consultant toutes les parties intéressées.
Tous les aspects doivent être hautement analysés à la lumière de l'expérience.
Nous examinons en seconde lecture le rapport de notre collègue Belleré sur l'heure d'été.
La Commission avance comme argument la difficulté d'envisager un marché unique où les heures varieraient d'un État à l'autre.
Aussi, puisqu'aujourd'hui, la Commission nous dit qu'il faut une heure unique pour l'Union européenne et que nombre d'expertises ont prouvé que les avantages du passage à l'heure d'été étaient marginaux et les inconvénients substantiels, j'invite la Commission et le Conseil à réfléchir à la suppression pure et simple dans toute l'Union du principe du passage à l'heure d'été.
Conseil européen Le point 4 c de la résolution d'Amsterdam a été voté de justesse.
Les deux principaux dossiers du Conseil d'Amsterdam, à savoir le pacte de stabilité budgétaire en régime de monnaie unique et le projet de traité issu de la Conférence intergouvernementale, concernent des domaines différents, mais se marient parfaitement dans la recherche d'un même objectif: subordonner les nations, museler leurs parlements, ramener les États au rang de simples collectivités locales.
Toutes les mesures fédéralistes qui viennent d'être énumérées relèvent d'une logique de la cohérence, sur laquelle le président Santer a d'ailleurs beaucoup insisté ce matin: toujours plus de cohérence, toujours plus de convergence, toujours plus d'unicité, pour que l'Europe soit plus forte.
Cet appel à la cohérence a sa logique, mais c'est une logique dramatiquement partielle, parce qu'elle ne prend pas en considération la réalité de nos pays, leur diversité, qui précisément fait leur force, sans avoir besoin de tous les mécanismes d'alignement bureaucratique qu'on veut leur imposer.
La Conférence intergouvernementale a montré que la majorité de l'UE se désintéressait des questions concrètes ancrées dans le quotidien de nos concitoyens - pour les idéologues de l'UE, l'enjeu consiste à faire de l'Union l'instrument d'une politique de grande puissance.
Mais ce droit leur est ensuite retiré, puisque chaque institution est libre de décider quels documents pourront être consultés et par qui.
Nous votons donc contre la résolution dans son ensemble, et nous inciterons le peuple suédois à ne pas ratifier le résultat de la Conférence intergouvernementale.
La résolution contient toute une série de propositions qui renforcent les pouvoirs de l'UE au détriment des parlements nationaux.
A l'heure où le nombre de chômeurs atteint les 18, 5 millions au sein de l'Union européenne, les États membres doivent se fixer une responsabilité européenne commune, afin d'améliorer l'emploi.
En tant que démocrates-chrétiens et partisans de l'économie sociale de marché, nous ne permettrons pas qu'il soit fait obstacle au progrès social, ni au progrès économique durable.
C'est pourquoi un des éléments les plus essentiels du traité de Maastricht II sera le chapitre sur l'emploi.
Il convient d'indiquer des solutions à la crise de l'emploi présente à l'échelle communautaire, sans toutefois déroger au principe selon lequel la lutte contre le chômage et le changement des structures au sein des régions relèvent principalement de la responsabilité des États membres.
La condition d'une action réussie est que les États membres conviennent d'assurer un haut niveau d'emploi et soient prêts à procéder régulièrement à une évaluation de cet objectif.
Le Conseil européen a lui-même créé la base pour une approche commune de lutte contre le chômage.
Au Sommet d'Essen, il a décidé de développer une vaste stratégie de coopération des États membres en matière de politique de l'emploi.
Elle implique l'obligation politique pour les États membres d'investir durablement dans le capital le plus important en Europe: le capital humain.
Monsieur le Président, j'ai voté contre, car ce texte de la présidence néerlandaise sur lequel va se prononcer en dernier ressort le Conseil d'Amsterdam est un échafaudage qui ne concerne en rien les peuples de l'Europe.
Selon Eurostat, le taux de citoyens plus ou moins avertis tourne autour de 2 %.
Les représentants du Conseil et de la Commission ont décliné cent fois le mot emploi, et c'est non sans mal qu'ils ont inclus dans le Traité un protocole, une disposition sur le chômage.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce texte car il ne promet, ni ne crée une Europe démocratique, mais bien un État central autoritaire.
Une notion qui revient sans cesse dans le texte du traité de Maastricht est celle d'espace de liberté, de sécurité et de droit.
Devant le projet de traité présenté au Conseil d'Amsterdam, le Parlement européen fait semblant de s'affliger, au motif que ce texte manquerait d'ambition fédéraliste.
Nous nous trouvons exactement, ici, devant ce cas de figure.
Prenons par exemple les propositions du projet de traité dans les domaines de la sécurité, de la justice et de l'immigration.
La résolution du Parlement européen déclare que le projet de traité serait insuffisant parce qu'il ne prévoit pas de possibilité de saisine de la Cour de justice par les individus.
Ces propositions représenteraient un saut fédéraliste extraordinaire puisque, désormais, par exemple, les questions d'immigration seraient tranchées à Bruxelles.
Le peuple français ne pourrait plus décider seul de sa propre politique dans ce domaine, et les partis n'auraient plus qu'à supprimer le chapitre «immigration» de leur programme, en vue des élections législatives nationales.
Pour mieux faire passer cette énorme pilule, la présidence néerlandaise utilise une stratégie parfaitement hypocrite, mais qui s'est bien souvent avérée payante dans le passé: on inscrit dans le Traité un principe, mais en différant de quelques années l'application pour laisser croire aux citoyens qu'ils pourraient éventuellement bénéficier, dans l'intervalle, d'un droit de repentir, ce qui n'est en réalité absolument pas le cas.
Ainsi, le projet actuel prévoit-il que le Conseil, pour les matières de circulation, d'asile et d'immigration qui seraient communautarisées, continuerait à décider à l'unanimité, pendant trois ans après l'entrée en vigueur du Traité; les contrôles de personnes aux frontières seraient maintenus, mais pendant cinq ans au maximum; Europol recevrait des compétences opérationnelles sur les territoires des États membres, mais au terme de cinq ans seulement...
On peut lire le point C, 1, lettre c, et 12 de manière telle que certains veulent reporter l'élargissement, mais nous approuvons le calendrier établi.
Nous votons contre le point 5, pour la même raison.
Par contre, nous votons pour la résolution, car elle soutient des domaines qui nous semblent des plus importants, à savoir la transparence, la démocratie, les droits de l'homme, l'environnement, la défense des consommateurs et l'emploi, et parce nous n'avons pas une vaine suggestion de changement de l'UE bien que, manifestement, elle appelle ça et là à la révision.
Je n'ai pas voté en faveur de la résolution, car j'estime qu'il n'y a pas lieu de supprimer la règle de l'unanimité et de faire participer le Parlement à la fixation du siège, les choses étant ce qu'elles sont dans cette matière.
Le traité d'Amsterdam ne génère aucun progrès vers une démocratie européenne.
Au contraire: la révision du traité de Maastricht prévoit une multiplication des procédures internationales en l'absence de contrôle parlementaire et judiciaire adéquat.
Le traité n'introduit pas la publicité de la législation et le Parlement européen n'obtient pas les rapports de codécision et de contrôle dans les domaines essentiels de l'intégration et de l'Union monétaire.
Le nouveau traité ne crée aucun équilibre entre l'intégration politique et l'intégration économique de l'Union.
Maastricht II ne garantit pas que les pays pourront conserver ou introduire des normes supérieures en matière d'environnement.
L'introduction d'écotaxes n'est pas abordée dans le projet de traité.
Le chapitre sur l'emploi est une logomachie.
Le traité d'Amsterdam ne prévoit aucun instrument financier, ni institutionnel pour réaliser une politique de l'emploi active au niveau de l'UE.
L'Union européenne doit écouter ses membres et répondre à la demande d'un emploi et d'une dignité pour tous.
L'Union européenne doit pouvoir intervenir afin de maintenir la paix et la sécurité tant en son sein qu'à l'extérieur.
Le Conseil partage cette opinion et c'est notamment ce qui explique pourquoi l'amélioration structurelle du fonctionnement de la PESC est à l'ordre du jour de la CIG.
Comme vous le savez, le traité de Maastricht a jeté les bases d'une politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne.
Une PESC à caractère fort peut se forger grâce au sentiment de proximité des États membres de l'Union.
Dans certains domaines, cette prise de conscience est plus poussée que dans d'autres, mais un processus d'évolution progressive se dégage nettement.
Cette évolution se reflète sur le plan institutionnel dans la croissance de la coopération politique européenne d'il y a 25 ans jusqu'à la mise en uvre de la PESC depuis Maastricht.
Par ailleurs, nous élaborons des relations durables avec nos pays voisins en Europe orientale et dans le bassin méditerranéen.
Ce qui ne signifie pas que l'Union peut avancer ou imposer des solutions à court terme, mais bien qu'elle exerce une influence en matière de politique étrangère, dans le respect de ses intérêts, mais aussi à la lumière de l'importance de ses relations économiques avec les pays en question.
Il va de soi que la réhabilitation et la promotion d'une stabilité politique et économique vont de pair en cette matière et qu'elles sont d'une importance majeure pour l'Union et ses États membres.
A cet effet, les outils tels que la stratégie antérieure à l'adhésion, PHARE et TACIS sont très importants.
Ces derniers temps, l'Union européenne a également été très active dans le domaine des relations avec les autres pays voisins.
Le processus initié lors de la Conférence de Barcelone a débouché sur un système de liens économiques plus étroits et un dialogue politique plus intense revêtant un intérêt stratégique pour l'Union, ses États membres et nos voisins du Sud.
En effet, dès ce moment précis, également à la suite de manuvres très précises de la présidence, on a reconnu pour la première fois que l'Europe joue non seulement un rôle économique, mais également politique dans le processus de paix au Moyen-Orient.
A mon sens, nous avons exploité ce point avec soin et en toute harmonie.
C'était également important dans le cadre de cette histoire malheureuse de résolution commune en matière de politique des droits de l'homme en Chine, mais en ce qui concerne l'Europe et les États-Unis, il s'agissait d'une excellente collaboration.
Une collaboration plus étroite dans le domaine du dialogue politique vient également compléter nos relations économiques avec les pays d'Amérique latine, ainsi que nos principaux partenaires asiatiques.
C'est pourquoi il est d'autant plus important que nous échangions nos idées et que nous tentions de parvenir à un accord sur les défis politiques extérieurs que doit relever l'Union, et ce dans le cadre du Conseil, mais également du dialogue avec vous, représentants des peuples de l'Union.
Les structures peuvent naturellement nous aider dans ce processus.
Madame le Président, je remercie le président en exercice du Conseil pour ses commentaires.
C'est toujours un plaisir de rendre hommage à la présidence dans l'espoir de la voir peut-être plus souvent devant la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense.
Celui-ci étant le troisième débat en la matière, j'ai fourni des tableaux comparatifs des tendances, et de leur absence dans certains cas, des instruments de cette politique.
La troisième partie de mon rapport présente, pour la première fois, une analyse de ces données sur une base géographique en spirale: des pays du reste de l'Europe vers les autres régions du monde.
Mais, malheureusement, nous n'en sommes pas encore à ce stade, ce qui explique que je réitère, dans la deuxième partie de mon rapport, nos critiques face à l'absence de développement de la PESC conformément aux critères définis à Maastricht.
Il y a dix ans, notre échec nous culpabilisait.
Il y a cinq ans, nous avions mis au point des aspirations et une rhétorique mais n'avions ni institutions ni règles de base.
Mais c'est l'impact de cet échec sur l'opinion publique qui m'inquiète le plus et, en particulier, en termes politiques et techniques, dans les guerres qui ont secoué l'ex-Yougoslavie: nos citoyens attendaient que nous sauvions des vies et nous avons échoué.
Mon rapport contient une section, c'est également une première, sur le rôle de ce Parlement, de son président, de ses commissions et délégations.
Je suis un fervent partisan de l'engagement parlementaire, aux niveaux national et européen, par rapport à la PESC.
Cette approche semble reposer sur la théorie de la suprématie de l'exécutif en matière d'affaires étrangères, argument rejeté par le sénat américain dès les premiers pas de cette grande République.
Santer, ce matin, sur les tentatives de diluer la cohérence du rôle de la Commission dans les négociations au nom de l'Union, au titre des articles 113 et 238.
Pour toute puissance et, en particulier, pour une superpuissance éminemment civiles comme l'Union, la politique étrangère est un mélange de questions commerciales, économiques, environnementales, de développement, de sécurité, de droits de l'homme.
Elle concerne aussi bien ce qui se passe à Kyoto et à Genève qu'à Moscou et à Washington.
Ma reconnaissance va également au Ministre Van Mierlo pour son apologie détaillée de la PESC en 1996.
Par ailleurs, cela a déjà été dit, les États-Unis se sont mêlés à plusieurs reprises de situations que nous aurions dû résoudre seuls.
Le rapport Spencer aborde clairement les aspects à modifier.
Il convient de créer de meilleures conditions institutionnelles pour la politique étrangère de l'Union, notamment en matière de prévention des conflits.
Mais ceci ne revêtira un sens et ne fonctionnera que si les États membres aussi font preuve d'un peu plus d'ambition lorsqu'il est question de collaboration en terrain étranger.
Madame le Président en exercice, je me réjouis vivement de la publication de ce rapport.
Il met en lumière l'inefficacité de la politique de l'Union européenne dans ce domaine particulier.
Je trouve qu'il est ironique de parler de politique étrangère et de sécurité commune.
Il parle de notre impuissance à répondre aux problèmes de la Bosnie-Herzégovine ou à prendre des initiatives au Kosovo, de notre incapacité à répondre efficacement au problème de Chypre et de nos relations avec la Turquie, de l'absence d'une politique à long terme pour le Moyen-Orient ou l'Afrique.
Madame le Président, la PESC, comme on le sait, pose problème aussi bien par son existence que par son inexistence.
A maintes reprises, on a souligné dans cette enceinte l'incapacité dans laquelle se trouve l'Europe d'exercer concrètement une politique étrangère et de sécurité commune, si bien qu'elle est seule à débourser, à ceci près qu'elle ne peut jouer un rôle essentiel au plan international.
La crise de l'ex-Yougoslavie a été le révélateur de l'incapacité de l'Union européenne à agir.
Faute d'une véritable politique étrangère et de sécurité commune, l'Europe ne peut jouer le rôle qui devrait être le sien, celui, entre autres, de rétablir la paix.
La CIG doit pouvoir y remédier en renforçant le principe de solidarité politique, tout en permettant aux États membres de ne pas participer activement à certaines actions communes.
Depuis l'échec de la Communauté européenne de défense en 1954, pour la première fois, Madame le Président, les conditions de base pour l'émergence d'une politique européenne de sécurité semblent aujourd'hui réunies.
Madame le Président, le bilan de la PESC cette année, démontre, une fois de plus, que l'action internationale de l'Union européenne est marquée par le manque de volonté politique, l'absence d'objectifs communs et l'insuffisance de mécanismes institutionnels.
Madame le Président, je voudrais souligner un aspect qui semble un peu oublié.
Nous savons déjà tous, et je ne suis pas d'accord avec ma collègue et amie Anne André-Léonard à ce sujet, qu'il ne se passera rien sur le plan de la politique étrangère et de sécurité commune à Amsterdam.
Nous avons ce rapport qui propose des choses très claires.
Madame le Président, le rapport annuel sur les progrès de la PESC, comme mon groupe le déplore, est malheureusement davantage l'occasion d'une célébration rituelle de l'intégrisme intégrationniste, plutôt que d'une réflexion approfondie, soucieuse de confronter les objectifs et les réalités.
Le présent rapport, derrière son incontestable qualité documentaire et la richesse de ses indications chiffrées, ne déroge pas à la règle.
Il s'agit de la même approche idéologique que l'année dernière notamment, développant une conception de la PESC qui aurait vocation à absorber la totalité des moyens d'action extérieurs de nos nations, et qui est donc constamment conçue en opposition par rapport aux diplomaties nationales, comme si une initiative réussie d'un ou de plusieurs États membres ne pouvait, par nature, bénéficier à l'Europe toute entière.
Au contraire, les services diplomatiques nationaux compétents et efficaces sur lesquels s'appuient de telles actions sont présentés comme un obstacle au développement de la PESC et l'on a envisagé sérieusement au cours des débats, leur recyclage, pour ne pas dire leur rééducation.
La PESC ne sera efficace que si elle joue un rôle de complément et non de substitut aux diplomaties nationales.
Le processus de la PESC peut alors permettre, par la concertation, de concilier au maximum la diversité de nos approches.
Mais il faut également reconnaître l'existence de politiques divergentes liées, dans certains domaines essentiels, à la protection d'intérêts nationaux vitaux parfaitement légitimes et répondant au souhait des citoyens.
Je regrette que le rapport Spencer n'ait pas retenu cette approche réaliste de la PESC qui est pourtant la condition nécessaire de son succès.
C'est pourquoi notre groupe ne pourra voter en faveur de son adoption.
Madame le Président, chers collègues, chaque année depuis l'entrée en vigueur du traité de Maastricht, le 1er novembre 1993, notre Parlement fait un bilan des progrès accomplis dans l'élaboration de la politique extérieure et de sécurité commune, définie à l'article J7 du traité.
Selon son auteur, les débuts de la PESC restent peu convaincants aux yeux du citoyen européen.
Passant en revue les crises de l'année 1996, le rapport regrette notamment l'absence de propositions communes et d'initiatives de l'Union sur l'ex-Yougoslavie, l'élargissement de l'OTAN et les relations avec la Russie, son inefficacité en Albanie, sa faiblesse diplomatique concernant Chypre et la Turquie, et ses divisions à propos de la Chine.
Curieusement, le rapport juge positive l'action de l'envoyé spécial de l'Union au Proche-Orient, et estime qu'il reste des possibilités à exploiter en Afrique centrale, au Zaïre ou dans la région des Grands lacs.
Les mesures proposées, comme d'habitude, pour remédier à ces lacunes sont les suivantes: l'intégration de l'Union occidentale, l'UEO dans l'Union, l'inscription au budget communautaire des dépenses de fonctionnement de la PESC, non obligatoires, permettant un contrôle du Parlement, enfin la consultation systématique par le Conseil du Parlement européen avant l'adoption des positions communes.
Madame le Président, lorsqu'au début de 1995 trois nouveaux pays sont devenus membres de l'Union européenne, ils y ont apporté aussi une tradition de neutralité militaire nettement plus forte qu'avant.
Nous voulons soutenir et renforcer la politique extérieure et de sécurité commune.
Nous voulons cependant être neutres sur le plan militaire parce que ce choix conscient est à notre avis et selon notre expérience le meilleur garant de la stabilité et d'un développement pacifique dans l'Europe du nord.
Dans ce contexte, nous avons suivi avec quelque préoccupation le débat réclamant la fusion de l'UE et de l'UEO.
Nous respectons ces choix.
Nous attendons impatiemment les timides progrès (je dis bien timides) en la matière, qui seront proposés dans le cadre de la Conférence intergouvernementale.
A défaut de ces conditions structurelles, la position de l'Union européenne en matière de politique extérieure continuera à manquer de prestige (la formule est forte mais exacte), et n'offrira pas, à moyen terme, le soutien nécessaire au développement des politiques économique, financière, et du progrès social corollaire.
Nous dirons donc, encore une fois, qu'une politique étrangère commune est nécessaire, mais nous ne ferons rien pour atteindre cet objectif.
Spencer dans son rapport, quelqu'un se berce encore de douces illusions et croit encore que les désormais vétustes Etats nationaux peuvent jouer un rôle de protagoniste dans un paysage international qui évolue de manière claire et forte.
Je me demande pourquoi l'Europe qui, sur le plan commercial et économique, joue certainement un rôle de tout premier plan au niveau mondial, veut au contraire continuer à jouer le rôle des quinze gnomes politiques qui ne cessent de se disputer sur toutes les questions de politique étrangère importantes qui se présentent sur le plan international.
Je crois par conséquent qu'une position nette et forte doit être prise après ce débat, par le biais d'une intervention précise du Parlement.
Au contraire, nous voyons comment des pays économiquement faibles engagent dans un armement totalement démesuré, les ressources de leur économie dont ils ont tant besoin ailleurs.
Nous l'avons constaté en 1996 à l'occasion de la crise concernant l'îlot d'Imia avec l'attitude de neutralité qu'a observée l'Union européenne alors que l'un de ses pays membres était impliqué.
De par son histoire, il incombe à l'Europe une responsabilité particulière vis-à-vis de la politique de sécurité active.
Les points 15 et 19 restent imparfaits.
Alors que, après le bouleversement mondial et historique de 1989, elle aurait dû devenir le souci dominant, numéro un, de l'Union, elle est restée jusqu'ici, à la veille de la révision du Traité, un songe lointain, sinon redouté si l'on en juge d'après les propos de certains ici même.
Si nous voulons trouver la cause de cette faiblesse, il nous faut remonter à ce que nous passons soigneusement sous silence depuis des années: l'abandon de l'idée fédéraliste.
Comme lui, je pense que les progrès accomplis dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune sont décevants.
Je me félicite, en particulier, de la référence au centre d'analyse chargé d'aider l'UE à mettre sur pied une politique étrangère et de sécurité commune plus efficace, et à contribuer à la prévention des conflits.
Lambrias, la politique étrangère et de sécurité commune a clairement échoué dans certains cas, comme en ex-Yougoslavie, en Albanie et dans d'autres régions du monde.
De même qu'il est important de donner aux citoyens le sentiment qu'ils vivent dans un espace de liberté et de sécurité intérieure, ce à quoi contribuent également la protection sociale et le droit au travail, de même cela suppose de garantir la sécurité extérieure.
Il est essentiel, en particulier pour des pays comme l'Autriche qui se situent en bordure de l'UE, que l'Union européenne renforce son influence dans le domaine de la politique extérieure et de sécurité et devienne ainsi un facteur de stabilité en Europe.
Le rapport Spencer a mis cela douloureusement en lumière.
Il nous paraît donc essentiel de disposer également de la majorité qualifiée dans le domaine de la PESC afin de développer la capacité d'action de l'Union européenne.
Aussi longtemps qu'il existe des imprécisions concernant la PESC, il est facile de se retrancher derrière la neutralité, laquelle a perdu tout son sens en raison du changement de paysage politique en Europe et devrait être séparée de la solidarité pour une politique de sécurité commune.
En revanche, ce qui l'est moins, c'est de le penser vraiment, car les précédents présidents de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense ont produit le rapport annuel sur des bases tout à fait absolutistes, parlant du monde qu'ils auraient aimé voir plutôt que du monde réel.
Après tout, si nous avons une politique étrangère et de sécurité commune, ce n'est pas pour qu'elle nous serve de symbole permettant de montrer aux yeux du monde que nous avons grandi en tant qu'organisation, mais parce que nous pensons que notre puissance économique et politique peut offrir, par le biais de la PESC, des avantages non seulement aux citoyens de l'Union mais aussi aux citoyens de la grande Europe voire du monde, et c'est sur ces avantages que nous serons jugés.
Pour le moment, la PESC est extrêmement fragmentaire: elle relève plus de l'inspiration d'un Heath Robinson que de l'ère de la technologie informatique.
Il eût été impossible d'aborder le problème.
Tandis que les gouvernements nationaux en sont encore à fournir des directives à leurs fonctionnaires, on ne peut espérer avoir une politique étrangère et de sécurité commune.
La CIG abordera certaines de ces questions.
Le Conseil des ministres l'a trahi par manque de volonté politique.
Nous devons améliorer le rôle du Parlement dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune.
Dans ce sens, et aussi suite au débat de ce matin au sujet de la conférence intergouvernementale, on pourrait dire qu'un consensus se forme avec évidence sur les améliorations possibles des outils de la politique étrangère commune.
Sur ce plan, nous attendons avec autant d'anxiété que cette institution les résultats du sommet d'Amsterdam et il s'avérera par la suite dans quelle mesure le traité nous a réellement fourni des instruments et des améliorations de procédures et structures permettant éventuellement d'aboutir à une politique étrangère et de sécurité commune réellement plus efficace et plus dynamique, réclamée par tant d'intervenants cet après-midi.
Sans toutefois vouloir atténuer les critiques émises à juste titre à l'encontre de la politique étrangère commune, je voudrais également émettre une mise en garde contre la tendance possible à attribuer plus ou moins tous les conflits internationaux qui font rage aujourd'hui et toute la misère encore présente dans le monde à l'inaction de l'Union européenne ou au manque de moyens permettant d'y mettre un terme dans un délai raisonnable.
Il existe malheureusement encore de nombreux exemples de grands pays, de puissances mondiales possédant une très grande capacité diplomatique, militaire et économique, qui ne peuvent apporter une solution immédiate, qu'il s'agisse du conflit qui agite le Moyen-Orient ou des guerres en Afrique centrale.
Quant à notre environnement stratégique global, l'Europe orientale, l'ex-Union soviétique, la Méditerranée, le Moyen-Orient, nous avons revu nos relations individuelles avec chacun de ces pays et nous avons renforcé les liens.
Il en va de même pour ce pays tant controversé en ces murs, à savoir la Turquie, avec laquelle nous avons conclu une union douanière il y a deux ans et avec laquelle nous essayons toujours de resserrer les liens, mais qui devrait prendre des mesures claires et concrètes, et certainement pas condamner à 21 ans un activiste politique qui met un drapeau en berne.
Je pense qu'il serait bénéfique que tous nos États membres relisent consciencieusement les traités actuels de l'Union en matière de politique étrangère et de sécurité commune et qu'ils fassent siennes les paroles du Président de la Commission, M.
Santer, à savoir pacta sunt servanda , mais aussi qu'ils se rappellent qu'en 1991 à Maastricht, tous ont déclaré qu'il ne fallait pas seulement aspirer à une politique étrangère commune, mais également à une politique de sécurité avec à terme une politique de défense commune et tous les outils requis dans ce but, les remarques faites à ce sujet sur le renforcement de l'Union de l'Europe Occidentale et l'acquisition d'outils qui peuvent également être utilisés ou exercer une pression lorsque la diplomatie menace de faiblir, ces faits-là aussi méritent de retenir toute notre attention.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En vertu de leur statut de représentants élus des peuples de l'Union, les parlements nationaux et le Parlement européen jouent un rôle-clé dans l'exercice du contrôle démocratique sur les activités notamment législatives de l'Union.
La qualité des relations entre le Parlement européen et les parlements nationaux revêt par conséquent un intérêt crucial pour le caractère démocratique de l'Union.
Voici, chers collègues, la pensée qui ne m'a pas quittée tout au long de l'année qui s'est écoulée depuis ma désignation à la fonction de rapporteur sur les relations entre notre Parlement et les parlements nationaux.
Par conséquent, ma résolution contient quelques exigences fondamentales, dans la dernière ligne droite avant la clôture de la CIG, tout d'abord: l'intégration dans le traité de l'ouverture et de la transparence comme principe général valant pour toutes les institutions de l'Union.
Deuxièmement: le renforcement des compétences du Parlement européen et l'instauration de la codécision pour toutes les décisions du Conseil qui sont prises à la majorité qualifiée.
Troisièmement: l'obligation en vertu du traité de communiquer tous les textes prélégislatifs et législatifs à temps aux parlements nationaux, afin que ces derniers disposent de quatre semaines au minimum pour exprimer leur opinion avant la décision du Conseil.
Quatrièmement: le renforcement de la collaboration entre les parlements de l'Union en définissant mieux la Cosac, en communiquant à temps le programme législatif de la Commission aux parlements, en attribuant des facilités réciproques et en organisant la mise au point d'une communication électronique multilatérale.
Les propositions actuelles de la CIG répondent partiellement à cette demande.
Je suis également consciente du fait, Monsieur le Président, chers collègues, que mon rapport et ma résolution ne forment qu'une étape dans les relations entre notre Parlement et les parlements nationaux, car elles revêtiront toujours une légère difficulté.
Le groupe des socialistes soutiendra sa proposition de résolution lorsqu'elle sera mise aux voix.
Le rôle des parlements nationaux et du Parlement européen sont complémentaires et doivent le rester.
Quel que soit le modèle, qu'il s'agisse du modèle scandinave en vertu duquel le ministre est tenu de se présenter devant la commission parlementaire pertinente avant de se rendre à une réunion du Conseil et dès son retour d'une réunion du Conseil, ce qui témoigne d'un contrôle très étroit, ou d'un autre modèle, le fait est que le contrôle parlementaire national exercé sur chacun des membres du Conseil, aussi strict soit-il, n'en est pas moins distinct des quatorze autres.
Les deux rôles sont dès lors complémentaires et il importe d'établir clairement cette distinction dans le Traité.
Nous pouvons soutenir les compromis qui semblent émerger de la CIG en faveur de mesures qui permettraient aux parlements nationaux d'exercer un contrôle dans de meilleurs délais et assureraient une meilleure transmission des documents aux députés pour leur permettre de s'imprégner des questions en jeu.
Mais la CIG devra aborder la question connexe, plus importante encore, de l'extension du vote à la majorité qualifiée.
Les parlements nationaux et le Parlement européen n'auront rien à faire car la paralysie sera générale.
A moins d'élargir le vote à la majorité qualifiée dans le nouveau Traité et ce, du moins, pour l'ensemble de la législation communautaire, il est inutile de continuer à envisager les meilleurs moyens d'exercer un contrôle parlementaire, au niveau national ou européen.
Ce rapport évoque le soutien des parlements nationaux, manifesté à l'occasion de la réunion de la COSAC à Dublin, à l'extension de la procédure de codécision du Parlement européen aux procédures législatives.
Mme Neyts-Uyttebroeck fait également des propositions très concrètes sur les moyens d'améliorer le contrôle du Parlement européen et, enfin, sur la coopération entre Parlement européen et parlements nationaux.
Le rapporteur admet, Madame le Président, que ces propositions ne sont pas spectaculaires.
Je voudrais, avant de terminer, féliciter le rapporteur pour son excellent travail, ses propositions concrètes qui reprennent le sentiment des parlements nationaux exprimé à l'occasion de l'audience tenue à Bruxelles, il y a quelques semaines.
Madame le Président, la proposition que nous analysons aujourd'hui n'a assurément pas pour objet d'enlever des compétences ou du pouvoir aux parlements nationaux au profit du Parlement européen.
Le Parlement européen est disposé à travailler en liaison directe avec les parlements nationaux.
En effet, force est de constater que les parlements nationaux sont très largement tenus à l'écart de tout ce qui se trame au niveau législatif européen, y compris dans des domaines qui relèvent de leurs attributions originaires de pouvoirs constituants, ce qui ne va pas sans poser de graves problèmes dans le climat de défiance contre la cause de l'intégration européenne qui prévaut dans la plupart des États membres.
Mon intention est donc de proposer ce que l'on appelle en allemand ein Vorschlag zur Güte» , donc une idée apte à arrondir les angles, à contrecarrer le sentiment de frustration et d'impuissance que les parlementaires nationaux éprouvent souvent à l'égard de la construction européenne.
C'est donc essentiellement pour éviter l'inflation fâcheuse d'un chèque en blanc que je propose que les parlements nationaux deviennent partie prenante du système juridictionnel de l'Union européenne, au même titre que les gouvernements nationaux et les institutions de l'Union.
Madame le Président, nous apprécions, nous aussi, le travail accompli pour l'élaboration de ce rapport, et rejoignons la plupart des aspects évoqués jusqu'à présent.
Renforcement du rôle des parlements nationaux, non seulement au niveau du contrôle de l'exécutif mais aussi au niveau législatif.
Bien que le renforcement du contrôle parlementaire national sur la législation européenne soit du ressort des parlements mêmes, un certain nombre de mesures peuvent être prises au niveau européen afin d'accroître leur engagement.
Il est réjouissant de constater que des propositions, telles qu'une meilleure information des parlements nationaux en matière européenne, soient reprises dans le protocole sur le rôle des parlements nationaux qui a été présenté par la présidence néerlandaise en vue du Sommet d'Amsterdam.
Par ailleurs, nous constatons que le rapport ne prend pas suffisamment en compte la déficience de la légitimité démocratique du Parlement européen.
Je constate par exemple dans mon pays, la Flandre, que tous les partis politiques au sein du parlement flamand sont opposés à l'introduction du droit de vote européen.
Voilà pourquoi je prône notamment le maintien du droit de veto de tous les États membres dans l'espoir que mon pays, la Flandre, puisse devenir le plus rapidement possible un État membre de l'Union européenne.
Madame le Président, il y a, nous le savons, comme un malaise entre les parlements nationaux et le Parlement européen.
Ayant connu moi-même le parlement national avant le Parlement européen, je puis témoigner de la difficulté des parlements nationaux à s'engager sur le terrain de la politique européenne.
Tout ce qui peut faciliter le travail des parlements nationaux doit donc être fait, mais je voudrais toutefois mettre en garde contre une tendance apparue dans certains pays, dans certains parlements nationaux, qui consiste à vouloir créer une nouvelle institution issue des parlements nationaux.
La multiplication des assemblées a toujours été une régression plutôt qu'une avancée démocratique, chaque assemblée tendant à développer sa propre vie et à vouloir s'affirmer au détriment des autres.
A ce propos, il est important de souligner le rôle des parlements nationaux, comme s'ils découvraient tout simplement l'Europe.
Cher collègue libéral et compatriote, vous savez bien que parler aujourd'hui de déficit démocratique est plutôt dérisoire.
Seul un contrôle démocratique renforcé et surtout une intégration réelle des parlements nationaux peut garantir l'acceptation de cette idée parmi les citoyens des États membres.
Le rôle des parlements nationaux est important, tout d'abord parce qu'ils doivent ratifier les modifications apportées au traité puis approuver les décisions essentielles prises par le Conseil.
Deuxièmement, les parlements nationaux peuvent contribuer à l'atténuation du déficit démocratique en exerçant un contrôle démocratique sur leurs propres gouvernements.
C'est important dans des domaines dans lesquels le processus décisionnel reste essentiellement une matière intergouvernementale, tels que la politique étrangère et de sécurité commune, ainsi que la justice et les affaires intérieures pour lesquelles, de l'avis même de la Commission européenne, le rôle du Parlement européen reste trop limité.
Les parlements nationaux bien informés peuvent jouer un rôle majeur utile dans le débat décisif actuel sur l'intégration européenne.
Il semble que le rôle des parlements nationaux sera étendu au moyen d'un protocole comportant deux aspects majeurs.
Ce dernier doit être renforcé, notamment sur le plan de la subsidiarité, de la justice et des affaires intérieures.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, Madame le Ministre, Madame le Commissaire, ces deux questions orales sont pour nous l'occasion de faire le lien avec les renseignements recueillis lors de l'audition d'avril sur la protection juridique du budget de l'UE et donc sur les recettes fiscales.
En même temps, elles constituent un appel urgent à la Conférence intergouvernementale pour la mise en oeuvre de solutions efficaces en matière de lutte antifraude.
D'une part, il existe déjà une série d'instruments contre la fraude, la corruption et la criminalité internationale.
Qu'il suffise de rappeler la convention existante pour la protection des intérêts financiers de la Communauté, le premier Protocole qui s'y rattache concernant la corruption de fonctionnaires de l'UE et le deuxième sur le blanchiment de capitaux.
D'autres propositions sont sur la table, comme celle du groupe d'experts en ce qui concerne la criminalité internationale et l'action commune envisagée par la Commission contre le crime organisé et la corruption en général.
Il convient de rappeler également les rapports des États membres sur les dispositions juridique nationales de lutte antifraude et enfin la remarquable étude d'un corpus juris sur le droit pénal et la procédure pénale, préparée à l'initiative du Parlement.
La convention déjà citée, laquelle fut signée en 1995, ainsi que les deux protocoles qui s'y rattachent, n'ont toujours pas été ratifiés.
Et je crains que la ratification par l'ensemble des États membres ne soit de plus en plus improbable.
Troisièmement, la Conférence intergouvernementale devrait, comme il en a déjà été convenu à Berlin, renforcer l'article 209a du traité CE de manière à accorder le droit de codécision au Parlement.
Quatrièmement, le texte du corpus juris devrait permettre à la Commission de développer progressivement des propositions en matière de droit pénal et de procédure pénale, tout en veillant à prendre en considération les aspects de droit constitutionnel des États membres.
Nous ne sommes pas seulement le parlement des plaintes; nous sommes aussi, sur ces thèmes, un parlement qui estime avoir des propositions praticables à faire.
Le Conseil et le Parlement européen se soutiennent mutuellement dans la lutte contre la fraude et la criminalité.
Le Conseil juge donc important d'assurer un échange permanent d'idées entre le Conseil et le Parlement européen.
J'ai eu le privilège de m'entretenir à plusieurs reprises avec les commissions responsables de votre Parlement sur la progression des négociations au sein du troisième pilier et aussi sur le terrain de la lutte contre la fraude.
Je suis donc heureux de pouvoir débattre de cette question avec vous aujourd'hui.
Par ailleurs, dans ma réponse, j'aborderai les décisions adoptées sous la présidence néerlandaise par le Conseil dans le domaine de la lutte contre la criminalité organisée en général.
La criminalité organisée constitue réellement une menace croissante pour notre société.
Il devient de plus en plus difficile de maintenir une valeur que nous trouvons tous si importante.
La libre circulation des personnes, des services et des marchandises requiert pour les États membres l'élaboration de meilleures méthodes afin de combattre la criminalité transfrontalière croissante.
Ce plan d'action sera soumis à l'approbation du Conseil européen à Amsterdam.
Lors de la réunion de ce Conseil, j'ai indiqué à mes collègues l'importance d'un bon contrôle parlementaire et judiciaire lors de l'élaboration des mesures destinées à combattre le crime organisé.
C'est pour le Conseil une exhortation à élaborer ces points d'action en concertation avec le Parlement européen.
Comme vous le savez, le plan d'action présente un grand nombre de mesures qui doivent permettre conjointement de mener une lutte efficace contre la criminalité organisée en Europe.
Les États membres devront naturellement être assistés dans cette matière par un Europol efficace.
Les questions posées au Conseil se rapportent spécifiquement à la lutte contre la fraude portant sur les fonds communautaires.
Depuis plusieurs années déjà, le Conseil attache un grand intérêt à la mise au point d'outils efficaces.
Cet intérêt se reflète notamment dans le programme de travail pluriannuel pour la collaboration dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
C'est un grand avantage pour la pratique judiciaire et les services compétents des États membres.
Sur ce point, les États membres sont par conséquent incités à accélérer la ratification du traité en matière de protection des intérêts financiers de la Communauté avec le premier protocole.
Le Conseil a répondu à cette attente en souscrivant entièrement aux recommandations issues de ce plan d'action.
On y stipule concrètement que ces instruments doivent entrer en vigueur au plus tard à la mi 1998.
Le deuxième protocole attaché au traité a été examiné lors de la réunion du Conseil de la Justice et des Affaires intérieures des 26 et 27 mai derniers.
Le deuxième protocole dont je vous parle contient des règlements en matière de responsabilité des personnes juridiques, sanction pénale ou administrative pour corruption ou fraude, sanction du blanchiment, saisie et confiscation d'avantages obtenus illégalement par la fraude et la corruption et enfin concernant l'encouragement d'une collaboration entre la Commission et le Conseil dans ce champ d'action.
Le Conseil partage cette vision des choses, qui ressort du plan d'action.
Par ailleurs, un certain nombre de rapports détaillés ont été rédigés, par exemple relatif au traité concernant la protection des intérêts financiers de la Communauté et l'Accord en matière d'extradition, ce qui permettra de toute façon d'accélérer les procédures de ratification.
Monsieur le Président, Madame le Ministre, Mesdames et Messieurs les députés, beaucoup de travail a été effectué ces dernières années pour protéger l'intérêt financier de l'Union européenne.
Les accords qui ont été conclus ces dernières années doivent être considérés comme un grand progrès dans ce domaine.
Car deux années se sont tout de même écoulées depuis sa signature.
Comme on le sait, la lenteur du processus de ratification représente aussi un problème dans d'autres domaines.
Jusqu'à présent, par exemple, seuls la Grande Bretagne et le Danemark ont ratifié la convention sur Europol, et la Grande Bretagne uniquement la convention sur l'extradition.
Tout le monde estime que ces deux instruments joueront à l'avenir un rôle important dans la lutte contre le crime organisé international en Europe.
Il faut en outre rendre beaucoup plus efficace la coopération dans les domaines qui resteront du ressort du troisième pilier.
J'espère comme vous, Mesdames et Messieurs les députés, que le sommet d'Amsterdam, la semaine prochaine, nous donnera vraiment les instruments dont nous avons besoin.
le Ministre Sorgdrager, ce dernier protocole a fait l'objet d'une décision lors de la réunion des ministres de l'intérieur et de la justice les 26 et 27 mai.
Cela signifie que, pour la première fois, la Commission aura un rôle à jouer dans les procédures de droit pénal.
Bien que ce rôle soit limité, je considère cela comme un grand progrès.
Pour sa part, la Commission va bien entendu continuer à mettre en place ce genre de moyens, qui sont nécessaires pour pouvoir protéger le mieux possible l'intérêt financier de l'UE.
Le rapport annuel 1996 sur la fraude présenté au Conseil des ministres et au Parlement européen montre clairement combien il est difficile de procéder à l'examen judiciaire des affaires d'escroquerie internationale.
Il existe un risque évident que le manque de coordination, aussi bien au niveau national qu'entre les États membres, débouche sur un éparpillement tel qu'un examen judiciaire devienne, dans la pratique, impossible, ou du moins reste sans résultat.
Madame le Commissaire, soyez sans crainte.
Le programme de lutte antifraude 97/98 de la Commission européenne propose très prudemment par le biais de l'enquête souhaitée par le Parlement européen sur un cadre juridique européen, un corpus juris , que vous examiniez les résultats concrets de cette initiative pour la coopération avec les autorités judiciaires.
On ne peut tolérer une situation dans laquelle, comme dans l'exemple décrit dans le rapport, il n'est guère possible de demander des comptes aux grands fraudeurs - il s'agissait en l'occurrence de 8 Mio. £ - parce que la reconnaissance mutuelle des preuves n'est pas réglementée.
Sans doute leur serait-il aussi difficile d'imaginer que l'on tente actuellement au sein du marché intérieur, en cette fin de vingtième siècle, de protéger les intérêts des participants au marché et des contribuables de manière telle que les demandes d'assistance juridique concernant les mises en accusation circulent de part et d'autre par la voie diplomatique comme il y a 100 ans.
Les États membres de l'Union européenne ont observé avec une certaine insouciance, selon moi, le marché intérieur européen évoluer dans une certaine mesure vers un marché intérieur de la fraude.
Ces mêmes États membres s'étonnent aujourd'hui, au moment de couronner ce marché intérieur par l'introduction d'une monnaie commune, que nos concitoyens aient de moins en moins confiance en la capacité des institutions européennes à apporter des solutions aux problèmes.
Monsieur le Président, la lutte contre la fraude organisée en matière de subventions au sein de la Communauté européenne est organisée à peu près aussi efficacement que le serait une tentative de Michael Schumacher de gagner une course de Formule 1 en diligence.
Pour autant, ce n'est pas la faute du Parlement européen.
Des milliards d'écus en tout cas, qui chaque année, sont détournés du budget de l'Union européenne.
S'il est souvent malaisé d'établir des responsabilités, d'ailleurs diffuses, en revanche un fait me paraît significatif.
La convention européenne sur la protection des intérêts financiers de la Communauté, signée en juillet 1995, n'est toujours pas ratifiée par les parlements des États membres.
Le vrai malaise, c'est l'absence de volonté politique du Conseil.
Ce sont les États membres qui gèrent sur leur territoire l'exécution de près de 80 % des dépenses communautaires et il leur incombe de reconnaître aux institutions de l'Union, la Commission essentiellement, un droit réel et incontestable de contrôle et d'intervention dans la gestion des ressources propres de l'Union, dès lors que de l'argent de la Communauté est détourné.
Monsieur le Président, cela devient de plus en plus pénible de suivre ce débat, car il n'apporte rien de nouveau.
C'est la preuve d'un manque de respect envers ce qu'ils ont personnellement décidé.
Ce comportement est, à mon avis, fallacieux et ce que nous pouvons voir en ce moment précis est que, même dans la Conférence intergouvernementale en cours, nous ne prendrons pas de mesures sérieuses pour agir en ce sens.
Monsieur le Président, mes collègues ont déjà posé les questions essentielles.
Monsieur le Président, les propositions aujourd'hui à l'examen préfigurent l'insertion dans le traité d'une base juridique permettant d'obtenir une réglementation antifraude, afin de donner forme et efficacité à la volonté politique de lutter contre les fraudes qui sont accomplies au détriment du budget communautaire de façon vraiment impressionnante.
Depuis le début de ce pilier, c'est-à-dire il y a à peine trois à quatre ans, nous avons enregistré des résultats certains.
Ce qui m'indigne, c'est de voir qu'une majorité des plus de 200 décisions que nous avons prises n'est pas encore entrée en vigueur.
C'est naturellement un problème qui ne peut exister en Europe.
Il en va de même - je n'en parle pas ici, mais j'ai évoqué ce point dans mon introduction - pour l'aide judiciaire mutuelle dans le cas des affaires criminelles.
Je tiens à rappeler que dans d'autres secteurs il a fallu qu'éclatent de très gros scandales, comme par exemple le cas Dutroux en Belgique, pour faire accélérer intensément un processus d'accord, d'entente au niveau européen dans la lutte contre la pédophilie et le trafic d'êtres humains.
Merci, Madame le Ministre.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'Heure des questions (B4-0170/97).
Per Gahrton (H-0380/97): Objet: Politique de l'UE à l'égard de la Chine L'UE n'est pas parvenue à rallier tous ses États membres à une proposition de résolution commune sur les atteintes aux droits de l'homme en Chine, lors de la réunion avec la commission des droits de l'homme des Nations unies tenue récemment à Genève.
Voici ma réponse à ces deux questions.
A l'occasion de la session de la commission de l'ONU sur les droits de l'homme à Genève, l'Union européenne soumettra à un examen approfondi ses sources d'information actuelles concernant la situation sur le plan des droits de l'homme en Chine, et ce afin d'adopter une approche cohérente dans le cadre de la politique future, intégrant ainsi les divers points de vue des États membres.
Ce processus d'évaluation de la politique se déroulera dans le courant des prochaines semaines, voire des prochains mois, au sein des forums appropriés du Conseil des ministres de l'Union, tels que le groupe de travail régional du Conseil, le groupe de travail du Conseil pour les droits de l'homme, le Comité politique, etc.
Je pense que l'accent était déjà présent dans la première partie de ma réponse.
Je voudrais poser une question à la dame du Conseil: dans le projet que vous avez présenté - qui est une étude sérieuse sur la situation des droits de l'homme - formulez-vous des principes généraux qui s'appliquent à tous de la même manière?
Ce rapport comprend une analyse de la situation socio-économique sur le marché en question et le résultat de la réforme de cette réglementation menée en 1992.
Elle a déclaré qu'elle étudierait ces remarques avec toute l'attention requise dans le cadre de la préparation de ses propositions formelles.
En conclusion, le Conseil a prié la Commission d'introduire ces propositions dans les plus brefs délais, dès qu'elle disposerait de toutes les informations et apports nécessaires, dont le point de vue du Parlement concernant le rapport.
Lorsque ces propositions seront introduites, le Conseil tiendra évidemment dûment compte de l'avis rendu par le Parlement.
Madame le Président en exercice du Conseil, votre réponse est tout à fait impropre.
Il est en effet inadmissible que le Conseil réponde de façon bureaucratico-descriptive à une question qui ne fait pas référence au rapport présenté par la Commission mais bien à l'emploi .
J'apprécie le vibrant plaidoyer du député en faveur de cette cause, qui mérite effectivement de retenir toute l'attention de l'Union et j'espère que cette dernière reconnaîtra cette attention également plus tard, lorsqu'il sera question de la CIG.
Je trouve qu'il ne faut pas toujours approcher une politique de l'emploi par item , mais qu'il faut également l'envisager dans son ensemble, sinon des arguments sont toujours avancés, lorsqu'il s'agit de la politique agricole, pour examiner les moyens disponibles, mais aussi les possibilités du marché et l'emploi correspondant, dans le cadre limité des causes locales et actuelles d'une position concurrentielle forte et de la position difficile des concurrents sur le marché en matière de prix.
Nous pensons que la solution est dans le refus de mesures d'abandon de la culture pour la bonne et simple raison que cela entraînerait, non pas la diminution de la consommation mais l'augmentation des importations de tabac, évolution aux conséquences perverses et entraînant une augmentation du chômage dans les zones européennes productrices.
En revanche, il serait utile d'augmenter de 1 à 2 % le pourcentage des fonds de recherche.
J'ai déjà indiqué que le Conseil a prié la Commission de présenter des propositions dans les plus brefs délais afin de pouvoir prendre conscience des informations requises et ensuite, lorsque ces propositions auront été introduites, de tenir compte de l'avis du Parlement à ce sujet.
Il ne me semble donc pas indiqué de décrire en détail ce que j'ai évoqué dans ma réponse comme la procédure habituelle et précise.
Madame le Président en exercice du Conseil, dans la communauté autonome d'Estrémadure que je représente, le tabac revêt, depuis plus d'un demi-siècle, une importance économique et sociale considérable.
Question nº 5 de M.
Mais de manière plus générale, j'aimerais vous annoncer que la délégation danoise a adressé une note au Conseil le priant de s'intéresser de plus près aux effets de la politique structurelle et du soutien public régional, et ce afin de relater la concurrence au sein de la Communauté.
Cette question était donc à l'ordre du jour du Conseil de l'Industrie du 24 avril 1997.
Je voudrais bien savoir pourquoi nous ne pouvons obtenir une réponse concrète à la question de savoir si l'entreprise écossaise a obtenu une aide régionale, ou une autre subvention de la part de l'UE.
S'il s'avère que l'attribution d'une aide au titre de la politique régionale à une entreprise européenne qui attire de la main d'oeuvre, crée dans le même temps du chômage dans une autre région, je voudrais que l'on réponde à une question d'ordre général: le Conseil estime-t-il qu'il s'agit là d'un effet pervers, et dans ce cas, de quelle façon compte-t-il essayer de faire en sorte que ce genre de choses ne se reproduise pas à l'avenir?
Il est bon, bien entendu, que la question soit à l'ordre du jour, mais cela n'est pas d'un grand secours pour les salariés de Norrköping - une ville qui a connu de grandes restructurations et où le chômage est élevé -, s'ils ne peuvent pas obtenir la réponse à la question qu'ils nous ont posée, à savoir si une aide régionale a été attribuée dans ce cas précis.
Je sais que la firme écossaise a obtenu par le passé une aide de la RSA, l'Assistance régionale sélective, qui s'élevait à 10 millions en 1994.
Il est beaucoup plus intéressant de savoir dans quelle mesure les analyses permettent de conclure qu'il est effectivement question d'une perturbation de la concurrence dans ce secteur et à quel endroit précis.
Ce qui me préoccupe, tandis que les commissaires Flynn et Wulf-Mathies se penchent sur le règlement, c'est de constater que les files de chômeurs s'allongent en Suède et partout ailleurs.
J'ai déjà souligné dans ma première réponse qu'il était trop hâtif de condamner la politique structurelle.
Je trouve l'approche du Conseil de l'industrie beaucoup plus équilibrée, à savoir une enquête sérieuse menée sur la base d'un signal que vous avez émis et portant sur la présence éventuelle d'éléments faussant la concurrence et leur origine, y compris les subsides.
Or nous savons tous que, quel que soit le type d'aide, fonds structurels ou aides d'État, elles ne peuvent pas durer indéfiniment et sont même appelées à disparaître dans un proche avenir.
Par ailleurs, n'envisageons pas les effets d'un tel déplacement uniquement dans un cadre européen, mais également à la lumière de la mondialisation.
C'est précisément la raison, et je parle aussi de la politique de la Commission, pour laquelle le choix des régions est si souvent soumis à une évaluation très stricte basée sur des critères, notamment le chômage et la structure économique faible.
Elle se compose de trois parties que je vais exposer ici.
Nous souhaitons agir sur le plan international et 7 millions d'ECU ont été libérés dans ce but.
Encore quelques mots sur la contribution européenne à la suppression des mines dans un contexte international.
Il a été convenu d'affecter 2, 07 millions de ce montant à une initiative régionale relative aux mines de la communauté en voie de développement du sud de l'Afrique.
Enfin, en ce qui concerne les obligations des États membres par rapport à la réalisation d'une action commune, les parlementaires savent que l'article J.3 du traité sur l'Union européenne notamment stipule que l'action communautaire lie les États membres qui sont tenus d'adopter des positions et de poursuivre l'action engagée.
Je suis heureuse que le délégué ait une nouvelle fois souligné l'urgence de ce problème et ses conséquences.
L'Union estime que les efforts internationaux fournis à la lumière de la déclaration d'Ottawa et au sein de la conférence sur le désarmement sont complémentaires.
Ces derniers jours, j'ai appris que Dasa Dornier, une filiale du géant de l'armement et producteur de mines Daimler Benz, se réjouissait d'avoir reçu conjointement avec l'armurier français Thomson CSF, l'adjudication par la Commission de l'Union européenne d'un marché de 100 millions de DM pour l'étude de nouveaux systèmes de repérage et de radars militaires.
Madame le Président en exercice du Conseil, il conviendrait que le Conseil s'adresse à la Chine en ce qui concerne la fabrication et le commerce international de mines.
J'espère que le Conseil, du moins son collègue chargé des finances, fera preuve cette année de plus de sensibilité.
Je commencerai par remercier le ministre hollandais de sa réponse.
J'espère que ce ne sera pas le bottleneck qui fera échouer la Convention d'Ottawa à la fin de cette année.
J'appelle la question nº 10 de M.
Il s'agit naturellement des éléments principaux de la politique relative à l'importation de bananes, fixés dans la réglementation du marché, tout en tenant compte des obligations spécifiques de l'Union européenne à l'égard des pays qui ont signé la convention de Lomé et naturellement des États membres de l'OMC.
A cet égard, rappelons que la Commission a déjà introduit deux propositions auprès du Conseil.
Ensuite, la proposition du 6 avril 1995 qui permet notamment aux pays ACP producteurs de bananes de réaliser des transferts provisoires de bananes de la catégorie traditionnelle ou non entre États ACP d'une même région géographique.
Ce qui signifie - et là je m'adresse surtout à ceux qui ne jonglent pas avec ce jargon - que l'on peut modifier les quotas.
Nous avons justement instauré le panel de l'OMC pour, dans le cas de divergences d'intérêt, et je ne parle pas seulement des intérêts des grands pays, mais surtout des intérêts des petits pays - le Honduras, le Guatemala, le Mexique et l'Équateur dans ce cas -, fournir à ces derniers une référence afin de pouvoir réagir face à une perturbation de leur marché, notamment à l'encontre de ces grands pays.
Cet aspect revêt une importance économique et sociale considérable.
Par ailleurs, ceci jouera un rôle dans le cas des bananes, mais également de plus en plus pour tous les produits dans le monde encore protégés à la lumière des conventions conclues à Marrakech sur l'annulation des subsides, des quotas et autres limitations et des négociations imminentes sur de nouvelles baisses de tarif éventuelles dans toute une série de domaines.
Pensez-vous enfin qu'il serait envisageable, l'appel était apparemment interjeté, que les ACP fassent eux aussi appel et que l'Union européenne leur fournisse financement, ressources et soutien pour que cet appel soit le plus efficace possible?
Le 17 juin 1996, le Conseil a adopté des directives de négociations habilitant la Commission à entamer, au nom de la CE, des négociations avec les États-Unis en matière de trafic aérien.
Un principe de base de ces négociations est l'idée d'une zone de trafic aérien commune entre la Communauté européenne et les États-Unis et cet accord devra finalement remplacer le système actuel des relations bilatérales entre les États isolés de l'Union et les États-Unis.
Depuis 1995, les États-Unis sont entrés en contact avec plusieurs États membres en vue de conclure des accords dits open skies et certains États membres ont effectivement conclu un tel accord avec les États-Unis, alors que d'autres sont toujours en négociation.
La nouvelle approche de la Communauté implique toutefois l'organisation de négociations structurées avec les États-Unis, qui devront déboucher en temps voulu sur un accord visant à instaurer une zone de trafic aérien commune.
Dans le cadre que je viens de décrire, la Communauté, en l'occurrence la Commission, et les États-Unis ont mené des débats les 30, 31 octobre à Washington et 3 avril à Bruxelles.
Lors du Conseil des Transports du 17 juin, la Commission a dressé un bilan des résultats des discussions qui ont eu lieu jusqu'ici.
Ceci illustre, une fois encore, l'impérieuse nécessité d'union pour notre Communauté européenne, que vous avez esquissée et que je vous invite à suivre.
Car il est évident que si les 15 États membres unissent leurs efforts, l'accord atteint sera meilleur et permettra d'instaurer un parfait équilibre entre les États-Unis et l'Union européenne, sans qu'il y ait de gagnant ni de perdant.
Tout d'abord, il faut un certain dynamisme pour obtenir un bon résultat sur la base d'une situation gagnante à cent pour cent.
Leurs auteurs étant absents, les questions nos 12, 13 et 14 sont caduques.
Récemment, le Conseil des Affaires générales de juin a exprimé sa satisfaction en recevant un arrêté d'Albanie prévoyant l'organisation d'élections le 29 juin et appelant tous les partis à participer à ces élections avec la promesse de respecter les résultats du scrutin.
L'Union européenne soutient pleinement les efforts de la CEDH sur ce plan, notamment et surtout dans le cadre de la position commune adoptée par le Conseil le 2 juin sur la base de l'article J 2 du traité sur l'UE.
Le Conseil y prie la communauté internationale de soutenir le processus électoral, en fournissant le nombre nécessaire d'observateurs.
Si le processus électoral était menacé par une politique de pression albanaise interne, l'Union européenne et la communauté internationale devraient sans conteste revoir leur position à l'égard de ce pays.
On a frôlé la guerre civile dans le pays.
Je pense que Monsieur Wibe nous met en garde contre un trop grand optimisme et un optimisme facile pour ce qui est du processus.
J'ai donc répondu positivement, mais avec prudence en signalant dans ma dernière phrase - je dirais presque le filet de sécurité de mon pessimisme - ce que vous nous faites remarquer.
Monsieur le Président, la question écrite n'est pas une question, mais une fable horrible, à mon avis.
Vous pourriez le lire comme une question, mais ce que vous décrivez est la préoccupation que suscite chez vous le déroulement correct du processus électoral et ce qui l'entoure.
Monsieur le Président, nous débattons ce soir d'un document produit par la Commission, une communication sur la politique à long terme des relations entre la Chine et l'UE.
Le Parlement Européen s'intéresse de près à la Chine et a adopté, au fil des années, de nombreuses résolutions, presque toutes extrêmement critiques, à maints égards, vis-à-vis de la Chine.
C'est pourquoi nous avons offert, pour la première fois, à la délégation du Congrès national du peuple, en visite à Bruxelles au mois d'avril, l'opportunité de débattre en profondeur du projet de rapport.
La Commission est impliquée dans la promotion de la démocratie en Chine, par le programme de démocratie rurale.
Nous voudrions qu'un nouveau traité de coopération et de commerce remplace celui de 1985, qui inclue la clause standard des droits de l'homme.
Mais surtout, j'ai essayé d'indiquer dans mon rapport qu'il existe une énorme lacune en Chine; le soi-disant marché intérieur ne fonctionne pas et, en réalité, n'a jamais fonctionné.
La Commission a beaucoup à offrir aux Chinois, compte tenu de l'expérience acquise lors de la création du marché unique en Europe et de la conversion de l'économie de l'ex-Union soviétique en économie de marché.
Nous songeons à l'expérience acquise dans le cadre de la mise en oeuvre de la PESC, par exemple à l'échec de l'Union européenne à Genève au mois d'avril.
Nous voudrions qu'à cela s'ajoute un rapport semestriel, pas seulement sur les droits de l'homme mais aussi sur les aspects économiques de nos relations, qui s'attarde en particulier sur l'approche de la Chine par rapport à la question de son adhésion à l'OMC et à l'OCDE.
Voilà tous les aspects évoqués dans le rapport.
Je tiens enfin à exprimer ma gratitude pour toute l'aide que m'ont apportée universitaires, hommes d'affaires, députés européens et autres fonctionnaires de la Commission et du Parlement dans le cadre de la production de ce rapport.
Monsieur le Président, pendant que nous discutons dans ce Parlement, le Congrès américain discute aussi.
Je voudrais souligner l'aspect symbolique de cette coïncidence: peut-être la Conférence des Présidents de notre Parlement n'a-t-elle pas bien compris l'importance de cette mise au point stratégique des rapports entre l'Union européenne et la Chine, qui est peut-être, en ce moment, le thème politique et économique concernant le développement et la stabilité dans le monde le plus important qui soit.
Cela veut dire qu'il nous faut encore faire beaucoup de chemin pour que nos partis, notre Parlement et l'Union européenne prennent pleinement conscience de l'importance de définir - de manière efficace, utile à la paix, à la stabilité, à la coopération et au développement - un rapport à long terme avec la Chine.
Grâce à ce rapport, le Parlement peut aujourd'hui commencer à indiquer la voie d'une politique structurée, globale, à long terme et non pas seulement occasionnelle, par l'intermédiaire de dénonciations souvent justes qui ne tiennent cependant pas compte de la globalité de la problématique du rapport avec un pays aussi grand.
La Chine est nécessaire pour la paix, la stabilité et la croissance économique.
Il n'est pas juste d'isoler la Chine, thèse et position qui seraient, entre autres, pratiquement irréalisables compte tenu des dimensions et, désormais, des relations internationales de ce pays.
Cette volonté doit être suivie d'actes, sans taire les différences; on ne tait pas les problèmes parce je suis convaincu qu'une intensification des relations et un développement de la coopération économique contribueront à faire évoluer l'opinion de la classe dirigeante chinoise et entraîneront des transformations politiques qui, en partie, sont déjà en cours.
C'est vrai en l'occurrence, au propre comme au figuré, car un thème aussi important va nous entraîner fort tard, mais risque de nous causer également pas mal de soucis!
Parmi les dossiers de politique étrangère et de commerce extérieur qui suscitent la plupart des discussions au Parlement européen, se trouvent notamment ceux qui concernent la Chine, le rôle de celle-ci dans le monde et surtout son influence dans les régions qui lui sont liées politiquement ou culturellement.
L'attitude de l'Union européenne aura de ce point de vue une valeur de test, non seulement en ce qui concerne la politique commune par rapport à la Chine, mais également à l'égard de son attitude dans ses négociations avec d'autres pays.
Le rapport McMillan-Scott pose certaines exigences en matière de droits de l'homme qui clarifient nos principes fondamentaux.
Nous ne pouvons pas nous perdre en contradictions dans une matière aussi sensible et risquer ainsi d'affaiblir nos exigences vis-à-vis d'autres pays.
McMillan-Scott lorsqu'il dit qu'il faut conclure un accord-cadre de coopération économique et commerciale, parce que les droits de l'homme sont généralement mieux compris et protégés dans des sociétés ouvertes au libre échange et à la libre circulation des investissements, des personnes, des idées.
Eh bien, tout cela nous ne pouvons pas le passer sous silence, sous peine de faire du tort à nous-mêmes, tout comme nous ne pouvons passer sous silence le fait qu'avec Hong Kong le gouvernement chinois a donné une preuve concrète de ses bonnes intentions.
Il nous faut cependant veiller au maintien des dispositions en vigueur sur la liberté d'expression, de presse, d'association et sur le droit de manifestation.
Monsieur le Président, le groupe libéral est pour l'essentiel satisfait du rapport élaboré par M.
Le fait que les droits de l'homme occupent une place centrale dans le rapport est, à notre avis, une bonne chose.
En outre, je propose une nouvelle formulation de l'alinéa 9.
Monsieur le Président, le premier paragraphe de la résolution concernant la politique à long terme des relations entre la Chine et l'Europe note, à juste titre, que ces relations devraient plutôt être basées sur la coopération que sur l'affrontement.
Le point de départ de toute coopération consiste à considérer le pays partenaire comme une nation souveraine.
Sans rien concéder de la conception des droits de l'homme qui est celle du Parlement européen, il aurait été possible, et je le pense, beaucoup plus utile, d'aborder cette question de manière à contribuer à une évolution positive de la Chine dans ce domaine, plutôt que de formuler à son égard des exigences qui, d'ailleurs, ne sont pas toujours respectées par les États membres ou alliés de l'Union européenne.
Ce rapport montre, je pense, qu'il nous faut bâtir les fondations d'une coopération constructive, prendre acte des progrès modestes, mais néanmoins réels qui se sont produits en Chine, mais dans le même temps, exercer de façon très franche et sans réserves la critique tout à fait justifiée qu'appellent les défaillances extrêmement graves du système chinois, en matière de démocratie et de droits de l'homme.
Notre travail, en tant que Parlement, est donc de définir une politique qui permette de parvenir le plus tôt possible à l'établissement de la démocratie en Chine.
Ce rapport constitue, je crois, un premier pas important dans cette direction.
Cela nous permettra aussi de harceler le commissaire Brittan, mais cela ne résout qu'une petite partie du problème.
Je pense que nous avons tous en mémoire les événements graves qui sont intervenus tant pour la définition d'une politique européenne commune en matière de politique étrangère, qu'en matière de respect des droits de l'homme en Chine.
Je veux donc dire que ce que nous faisons ici est important, mais je pense que nous devrons être très durs à l'égard du Conseil dans les mois à venir, lequel a annoncé tout à l'heure qu'il est en train de redéfinir sa politique sur la Chine.
Il est au contraire nécessaire d'adopter une approche plus pragmatique - comme l'a fait notre rapporteur -tenant compte des différentes conditions objectives d'un pays de un milliard deux cents millions de personnes, du poids de sa tradition et de ses énormes contradictions.
La politique du gouvernement chinois, d'un pays à deux systèmes, prouvera la supériorité du marché, mais dans le même temps l'influence culturelle des valeurs de la civilisation occidentale convaincra le peuple chinois à s'engager sur la voie de la liberté.
En l'occurrence, je ne pense pas il y ait conflit d'objectifs, comme certains l'ont suggéré.
Je ne vois pas de conflit parce que nous parlons d'un pays extrêmement vaste et important, comme l'ont rappelé beaucoup d'orateurs.
Je ne pense pas que l'on puisse être totalement cohérent parce que la manière d'atteindre des résultats est très différente selon qu'il s'agit de la Chine ou d'autres pays, plus petits et parfois à des stades de développement différents.
Je ne doute pas un seul instant que la meilleure manière de poursuivre ces objectifs communs soit de développer les liens les plus étroits possible avec la Chine, tant économiquement que politiquement, afin de soutenir son développement, surtout dans certains domaines présentant un intérêt particulier, mais aussi d'être tout à fait francs lorsque nous exprimons notre point de vue sur les droits de l'homme.
A long terme, la perspective la plus vraisemblable d'amélioration de la situation des droits de l'homme consiste, pour la Chine, à se développer économiquement, et, pour nous, à encourager ce développement, non seulement à l'intérieur, mais aussi par rapport au monde extérieur, par exemple en participant à l'Organisation mondiale du commerce; pas une participation vide de sens, comme s'il s'agissait d'un club dont nous voudrions seulement qu'il lui ouvre ses portes, mais une participation fondée sur l'acceptation des règles de l'OMC, ce qui exige, d'une part, que la Chine s'ouvre et devienne économiquement plus libérale, tout en tenant compte des difficultés et du stade de développement qui lui sont propres et, d'autre part, que l'on donne à la Chine l'accès au reste du monde.
A long terme, la liberté politique et la liberté économique sont indissociables.
A long terme, le renforcement de la liberté économique en Chine est le plus sûr moyen d'aboutir également à la liberté politique.
Comme on l'a dit, nous disposons d'un programme qui promeut le soutien, au niveau rural, d'une réforme qui aille dans le bon sens.
Là aussi, nous avons beaucoup à offrir à la Chine qui aimerait saisir ce que nous proposons en termes de programmes environnementaux, de formation de planificateurs environnementaux clés, de soutien de projets pilotes impliquant un transfert de technologie et une aide à la planification et la gestion environnementales en Chine.
Outre le commerce et la coopération, il y a la question des droits de l'homme.
Celle-ci a également été un élément central, au sens le plus strict du terme et pas seulement de la manière indirecte que j'ai décrite, de notre politique à l'égard de la Chine, à la fois ambitieuse et cohérente.
La Commission n'a jamais hésité à exprimer nos critiques, tant en public qu'en privé, par rapport aux violations des droits de l'homme dans ce pays.
Je rejoins ceux qui ont dit ou laissé entendre que l'incapacité de l'Union européenne à se forger une opinion commune à faire valoir devant la Commission pour les Droits de l'homme à Genève, est à la fois un grand échec et une grande faiblesse.
J'espère ardemment que la Conférence intergouvernementale, en renforçant notre capacité à forger une politique étrangère, nous permettra à l'avenir de donner au monde extérieur, dans ce domaine et d'autres, une image plus marquante, et à faire valoir nos intérêts de façon plus efficace.
Hong-Kong est important.
Nous assistons à une expérience unique, visant à créer un pays avec deux systèmes: celui de Hong-Kong et celui de la Chine.
Il y a en cela un intérêt européen commun, non seulement en raison des intérêts économiques que nous avons à Hong Kong, mais aussi parce que Hong-Kong pourrait constituer un exemple non subversif qui inciterait des gens vivant ailleurs en Chine et dans la zone environnante à croire que la voie de la liberté économique et politique est la voie du progrès, pas seulement en Europe occidentale ou dans des pays disposant d'une tradition commune, mais aussi dans d'autres parties du monde où, en dépit d'un contexte différent, les valeurs humaines doivent finalement prévaloir.
Je recommande l'adoption de ce rapport car je crois que la politique que nous menons vis-à-vis de la Chine est à la fois ambitieuse et pragmatique, en ce qu'elle reconnaît l'importance du commerce et du développement économique aussi bien pour eux-mêmes que comme point de départ pour l'émergence d'une société plus libérale en Chine, tout en accompagnant cette évolution de programmes de coopération allant dans le même sens et d'une expression énergique de notre point de vue en cas de violation des droits de l'homme, que ce soit en Chine ou ailleurs dans le monde.
Je vous remercie, Sir Leon.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Il est donc particulièrement important que la Commission, avant d'entamer les négociations préalables à l'adhésion de ces pays, adopte le principe selon lequel les nouveaux membres seront acceptés par ordre de mérite, c'est-à-dire que leurs qualifications objectives devront être déterminantes.
Si, à l'inverse, on a l'impression que même en fournissant plus d'efforts et en réussissant aussi bien qu'ailleurs, le pays est condamné à rester en marge, l'envie d'entreprendre des réformes ne tarde pas à faiblir, même si le pays a besoin de les poursuivre dans son propre intérêt.
Les responsables politiques qui se sont distingués en exigeant les réformes se trouveront dans une position difficile si les résultats obtenus ne trouvent pas d'écho au cours des négociations sur l'adhésion.
Ils ont demandé à entrer à la fois dans l'UE et dans l'OTAN.
Sur ces questions difficiles, les pays baltes ont réussi à établir entre citoyens et immigrants une relation, qui, sous certains aspects importants, s'avère meilleure que dans plusieurs pays de l'UE, bien que le groupe minoritaire soit bien plus nombreux que dans un quelconque autre pays.
La coopération au sein de la région balte dans son ensemble peut donner des résultats importants dans une série de domaines particuliers.
La démocratisation de la Russie et la réforme économique peuvent faire de l'ensemble de la région une nouvelle zone de prospérité et de paix, et tel doit être notre objectif.
Monsieur le Président, l'adhésion de la Finlande et de la Suède, ainsi que l'association de la Pologne et des pays baltes ont presque fait de la Mer Baltique une mer intérieure de l'Union européenne.
Nous nous réjouissons particulièrement de ce que nos suggestions aient été reprises en totalité.
Troisièmement, la coopération entre gouvernements dans l'espace balte doit être complétée par un dialogue permanent au niveau parlementaire entre l'Union européenne et les Parlements des États baltes.
Monsieur le Président, l'initiative baltique qui a été prise par la Commission avant la rencontre au sommet des pays baltes à Visby était une démarche importante.
La région représente aujourd'hui une plate-forme unique en son genre pour le dialogue politique et la coordination des mesures en faveur de la démocratie en Europe.
Elle doit être étroitement intégrée à la coopération autour de la Baltique.
Les instruments existants doivent être utilisés au mieux pour renforcer la démocratie, la stabilité politique et le développement économique dans la région.
La coopération en matière d'économie et de sécurité dans la Baltique doit mettre l'accent sur la prise en compte de toutes les facettes de la sécurité.
La situation politique, économique et sociale des États de la région varie, puisque celle-ci comprend des États membres de l'Union européenne, de futurs États membres et une zone frontalière de l'Union européenne.
La coopération dans la zone de la Baltique englobe aussi bien le processus d'intégration, les besoins généraux au niveau régional que la dimension nordique.
La politique pour le nord doit être partie intégrante de la stratégie pour la Baltique, car la politique pour la Baltique comporte plus d'effets démultiplicateurs et d'éléments renforçant le sentiment de solidarité que la politique dite «pour le nord».
Il est facile d'adhérer aux principes du programme de Kalmar, qui sont: la participation des citoyens, le développement durable et la coopération en matière d'environnement dans la région.
La Commission ferait bien aussi de décider rapidement si elle traduit dans les faits la demande du Parlement européen sur l'engagement simultané des négociations avec les pays candidats à l'adhésion, car juillet approche déjà.
Monsieur le Président, de même que l'adhésion à l'Union européenne signifiait un renforcement de la sécurité pour la Suède et la Finlande, nos voisins du pourtour de la Baltique, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie et la Pologne, gagneront en sécurité le jour où ils deviendront membres de l'Union européenne.
Non seulement leur propre sécurité augmentera, mais aussi celle de l'Europe, et nous avons donc tout intérêt à ce que ces pays deviennent membres de l'UE le plus tôt possible.
Il est important pour la sécurité de l'Europe que nous leur tendions les bras.
C'est un texte d'excellente qualité et qui s'inscrit bien dans la lignée de celui que son prédécesseur du Parti des modérés, Mme Margaretha af Ugglas, a soumis au Parlement sur le même sujet.
Monsieur le Président, il est très important que l'Union européenne soutienne pleinement le développement régional de la zone de la Baltique, parce qu'il est source de bien-être et de stabilité pour tout le continent.
Le rôle de la Commission dans la coopération dans la zone de la Baltique est à l'heure actuelle trop modeste.
Le programme de développement durable Agenda 21 est en préparation pour la zone de la Baltique, comme on le mentionne du reste dans le rapport.
Monsieur le Président, le Parlement européen doit oeuvrer en faveur de la signature d'un traité frontalier entre l'Estonie et la Russie, car il s'agit d'une condition nécessaire au développement de la coopération entre les États riverains de la mer Baltique.
Il faut adjoindre à cet effet un nouveau pacte au pacte de stabilité décidé en 1993, pour faire de la région balte, au moyen d'un programme approprié, un modèle de stabilité, de démocratie et de désarmement, procurant de cette manière une réponse efficace au besoin de sécurité des pays de l'Europe centrale et orientale, tout particulièrement aux plus petits parmi ceux-ci, c'est-à-dire les pays baltes.
Le Conseil européen s'est réuni à Madrid et décide, pour préparer l'élargissement de l'UE, d'appliquer un procédé qui garantit que les pays candidats à l'adhésion soient traités sur un pied d'égalité.
Il est très important pour la stabilité des pays candidats que nous ne rejetions pas ceux qui sont plus qualifiés que d'autres et méritent d'entrer dans l'UE.
La coopération dans la région baltique peut se renforcer par un programme baltique.
Le Conseil des États de la mer Baltique peut être le centre de gravité d'une telle coopération et entrer dans la procédure politique en tant que partenaire responsable.
Le rapporteur exige dans un premier point que l'on active la ratification des traités européens avec l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
L'exigence du rapporteur se justifie par conséquent d'autant plus, elle va du reste dans le sens des intérêts du Parlement européen.
En effet, après la ratification par tous les États membres et par le Conseil, les anciennes délégations peuvent se constituer en commissions parlementaires communes, ce qui ne constituerait pas un acte formel, mais garantirait en revanche la participation obligatoire au dialogue formalisé.
En outre, tous les États membres du conseil de la mer de Barents sont également membres du conseil de la Baltique, et la Commission, elle aussi, est partie prenante des deux.
Entre-temps, nous poursuivrons naturellement sur la base des accords de libre-échange mais il vaudrait beaucoup mieux procéder sur la base plus large des accords européens qui attendent depuis si longtemps leur ratification.
Il est impératif d'encourager le processus de réforme au sein de la Fédération de Russie et de développer des relations étroites avec la Russie.
Troisièmement, je suis très favorable à bon nombre des propos tenus au sujet des critères qu'il convient d'appliquer à l'examen des candidatures des États baltes et d'autres pays, à l'adhésion à l'Union européenne.
Comme l'ont dit plusieurs orateurs, nous devons exprimer clairement que chaque pays devrait être évalué sur la base de ses mérites propres, qu'aucun pays ne devrait être inclus ni exclu du processus de négociation d'adhésion en raison de sa situation géographique particulière en Europe.
Si la détermination des pays concernés à agir de concert est bien sûr décisive pour la réussite de l'ensemble du processus, la Commission, par sa participation aux diverses réunions organisées, a stimulé cette coopération et montré son empressement à la soutenir dans la pratique par le biais des programmes PHARE et TACIS, et d'autres programmes communautaires, doublés de prêts de la Banque européenne d'Investissement, encourageant par là un grand nombre de programmes et projets dans les domaines identifiés par l'initiative; démocratie et sécurité civile, coopérations économique, environnementale et régionale.
Merci beaucoup, Sir Leon.
Le débat est clos.
Après vingt années d'application de la directive adoptée en 75, on peut constater, comme l'a fait le rapporteur pour avis, Mme Colombo Svevo, et comme l'attestent les statistiques de l'Union européenne, qu'il existe de 20 à 30 % d'écart de rémunération entre hommes et femmes pour un travail de valeur égale.
Pour notre part, nous pensons que le secteur public montrerait probablement le bon exemple au secteur privé en adoptant des mesures visant à réduire progressivement les inégalités salariales.
Il importe de sensibiliser et d'informer les partenaires sociaux, de diffuser le code, non seulement auprès des grandes entreprises, des partenaires sociaux et des gouvernements, mais surtout auprès des PME qui génèrent plus de 85 % des emplois au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, la commission des droits de la femme a été vivement intéressée par ce rapport et elle remercie le rapporteur d'avoir retenu une grande partie des amendements proposés.
Il est donc paradoxal, alors que cet article a servi à construire une égalité plus vaste dans d'autres domaines et pour d'autres droits, tant sociaux que politiques, que cette égalité ne parvienne pas à être correctement appliquée dans nos pays.
Récemment, lors d'une conférence organisée par les syndicats, il a été confirmé qu'en Europe les femmes gagnent en moyenne 20 pour cent de moins que les hommes, et les moyennes, on le sait, cachent très pudiquement des inégalités qui sont en réalité encore plus graves.
Devant la persistance de ces conditions d'inégalité et en présence de lois d'égalité formelle, la commission des droits de la femme est consciente du fait que le code est assurément un instrument faible, lequel peut cependant s'avérer fort pour dévoiler les mécanismes où se cachent les inégalités et, donc, pour déterminer les systèmes qui demain peuvent être plus contraignants.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier, moi aussi, le rapporteur et le rapporteur de la commission des droits de la femme, de même, naturellement, que la Commission, pour le travail qu'ils ont accompli sur ce problème important.
Il reste certainement beaucoup à faire car, bien qu'une législation sur l'égalité des chances entre hommes et femmes au niveau de l'emploi soit applicable depuis vingt ans au sein de l'Union européenne, les femmes gagnent toujours moins que les hommes.
Par exemple, en 1996, au Royaume-Uni, les femmes travaillant à plein temps ne gagnaient que 72 % du salaire moyen des hommes.
L'écart de salaire entre hommes et femmes ouvriers à plein temps n'a diminué, au cours des vingt dernières années, que très lentement.
Deuxièmement, nous voulons que le respect ou non respect du code par des employeurs soit considéré comme faisant partie de la charge de la preuve leur incombant en cas de discrimination basée sur le sexe: nous voulons que les tribunaux tiennent compte du respect de ce code.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport qui nous est soumis est consacré à la proposition de la Commission concernant l'élaboration d'un code de conduite pour l'application de l'égalité de rémunération entre les femmes et les hommes à travail égal.
C'est un bon rapport.
La seule évocation de ce principe d'égalité qui figure dans le Traité sur l'Union européenne se trouve à l'Article 119, qui est seulement consacré à la question des rémunérations.
Ce code de conduite peut maintenant remédier à toutes ces lacunes et apporter une réelle amélioration du principe d'égalité de rémunération.
Il nous faut obtenir d'emblée la coopération positive des partenaires sociaux, sans la participation active desquels, l'élaboration du code pour l'égalité des rémunérations est condamnée à l'échec.
Ce devrait être une évidence à la veille de l'an 2000, mais tel n'est pas le cas.
Le chômage touche les femmes plus durement que les hommes.
D'après le rapport annuel de la Commission de 1966 sur l'égalité des chances, seuls les pays appliquant des systèmes visant à corriger les inégalités de façon systématique et stricte parviennent à compenser les écarts.
Je vous demande par conséquent, M.
Comme je l'ai déjà dit, j'ai un peu moins confiance dans le Conseil.
Peu de choses attentent autant à la dignité des personnes, en l'occurrence des femmes, et les offensent autant que le fait d'accomplir un travail de qualité et d'intensité égales à celui réalisé par leurs collègues masculins pour gagner, non pas 20 ou 25 % mais, dans certains cas, jusqu'à 40 % de moins.
Je pense par conséquent, étant donné la volonté politique du Parlement de revendiquer en permanence cette égalité absolue, qu'il s'agit d'un thème intéressant que nous tenons à surveiller et suivre de près.
Nous pouvons assurément être d'accord sur le fait qu'il existe, dans l'Union européenne, un corpus juridique considérable sur le thème de l'égalité des chances et de la parité: l'article 119 du Traité - que le prochain traité, espérons-le, voudra bien améliorer - l'article 6 du protocole social, de nombreuses directives, des arrêts de la Cour de justice.
Nous souhaitons aussi que le Conseil approuve rapidement, sur la base des indications du Parlement, la directive sur la charge de la preuve, laquelle prévoit pour la première fois une définition précise de discrimination indirecte.
Il existe enfin une série de programmes importants, financés avec le budget de l'Union, qui ont contribué dans l'ensemble des pays membres à généraliser l'acquisition du droit à la parité et de l'égalité des chances.
Mon sentiment d'amertume est dû au fait que ce soir nous parlons d'un code de conduite important parce que la rémunération des femmes en Europe reste moyennement inférieure de 30 pour cent environ à celle des hommes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le principe du salaire égal à travail égal entre hommes et femmes n'existe que sur le papier.
La Commission a suivi les suggestions du Parlement européen en élaborant un projet de code de conduite en vue de supprimer les discriminations entre hommes et femmes dans le monde du travail.
Les mesures projetées doivent être élaborées phase par phase en collaboration avec les partenaires sociaux.
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, chers collègues, nous sommes heureux de pouvoir discuter de cet excellent rapport à la veille de ce que nous espérons être la conclusion du texte définitif du nouveau traité européen d'Amsterdam.
Le code de conduite concernant l'égalité de rémunérations pour un travail de valeur égale gagnera certainement en importance grâce à la reformulation de l'article 119 qui tient enfin compte de la jurisprudence de la Cour de justice et qui reconnaît le droit à une rémunération égale pour un travail de valeur égale.
Dans mon pays, le ministre a l'intention d'imposer de joindre l'évaluation des emplois au règlement du travail.
Même dans mon pays, la Suède, qui s'est souvent flattée d'être plus avancée que les autres pays en ce qui concerne la participation des femmes à la vie professionnelle et l'égalité en matière de rémunération, il s'avère qu'il existe des différences entre hommes et femmes.
Ces différences ont eu tendance à augmenter au cours de la crise que nous avons connue ces dernières années.
Il faut transformer le marché du travail.
Aujourd'hui, ce sont les femmes qui occupent les emplois les plus mal payés, ceux du secteur public, les postes à temps partiel et les emplois atypiques.
Monsieur le Président, la communication est bonne, car elle permet de mettre l'accent sur le fait que les femmes ont certaines qualifications à offrir sur le marché du travail.
S'il se dégage maintenant que ces qualifications sont indispensables et dignes d'être rémunérées, on peut peut-être faire un pas en avant et sortir les femmes de la structure salariale gelée.
Seul un grand phallocrate ou un mauvais employeur peut accepter cela.
Nous espérons que la communication de la Commission aidera le développement à prendre la bonne direction.
Monsieur le Président, je suis ravi du fervent soutien exprimé ce soir par le Parlement au code de conduite.
Ce rapport démontre clairement l'intérêt que suscite parmi les Membres de notre institution la question de l'égalité de rémunération entre les femmes et les hommes, principe inscrit, dès le départ, dans le droit communautaire.
Pourtant, comme vous le savez, bien que tous les États membres aient transposé le principe dans leur législation nationale, les statistiques révèlent que femmes exerçant une profession manuelle ne gagnent toujours que de 69 à 90 % du salaire moyen des hommes.
Pour les professions non-manuelles, la différence de rémunération entre femmes et hommes est encore plus importante.
Il est d'une importance capitale que nous apportions une réponse claire et simple à la question fondamentale: que signifie réellement le concept d'égalité de rémunération pour un travail de valeur égale?
C'est pourquoi nous avons adopté le code visant à prodiguer des conseils pratiques sur la manière de garantir la mise en oeuvre du principe d'égalité de rémunération sous toutes ses formes.
Le code propose une double approche de la question de l'égalité de rémunération pour un travail de valeur égale.
Elles comprennent des éléments tels que les heures de travail, la base de calcul pour les heures supplémentaires, les structures salariales etc.
Ceci nous a conduits à consulter abondamment les partenaires sociaux présentés comme des acteurs essentiels dans l'ensemble du projet de code, avant son adoption finale, dès lors que notre objectif était de veiller à ce que son application et sa mise en pratique répondent aux besoins de tous les utilisateurs.
Le code est ambitieux.
L'égalité de rémunération étant une pierre angulaire de l'égalité des chances entre les femmes et les hommes, la mise en oeuvre correcte du code de conduite sera un précédent pour l'engagement résolu de la Communauté européenne en faveur de l'intégration totale et équitable des femmes dans le marché du travail.
C'est pourquoi il ne faut pas oublier que ces objectifs sont déjà inscrits dans l'article 119, qui fixait la base légale pour une action en rapport avec les questions d'égalité dans le marché du travail.
Un ou deux États membres l'ont déjà fait en nommant des fonctionnaires chargés des questions d'égalité.
Si elle est adoptée, la directive sur la charge de la preuve que vous avez évoquée couvrira la directive de 1975 sur l'égalité de rémunération à la base de l»adoption du présent code de conduite.
Comme vous le savez, le Commissaire a constitué un groupe travaillant sur l'égalité des chances, et un groupe inter-services est désormais chargé de traiter la dimension de l'égalité dans toutes les activités de l'Union.
Des dispositions ont été prises pour qu'il soit distribué, dans chaque État membre, par tous les canaux disponibles.
Je peux signaler que huit femmes et six hommes ont pris part aux négociations.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Cette commission attache une grande importance au développement du secteur de la technologie de l'information et des communications en Europe.
Les secteurs économiques qui ouvrent les perspectives les plus prometteuses pour les années à venir s'inscrivent dans l'industrie électronique, la technologie de l'information et les services liés à ces secteurs.
L'Europe perd rapidement du terrain sur le marché mondial des TIC.
Europe is stuck in the middle , telle est la conclusion d'une évaluation réalisée sous la présidence néerlandaise concernant les capacités concurrentielle de l'industrie européenne des TIC.
Mais, chers collègues, nous ne pouvons pas tout laisser au marché.
Ceci n'a peut-être pas une allure très libérale, mais, pour commencer, les autorités doivent devenir un bon utilisateur des services et produits électroniques.
Dans la perspective du cinquième programme-cadre, il importe d'analyser la contribution de ces programmes au bien-être économique de l'Europe.
Nous établissons certains rapports de notre propre initiative parce que nous tenons à mettre l'accent sur des problèmes souvent liés à une législation future.
Mme Plooij nous met sérieusement en garde; notre compétitivité chute.
Les États-Unis, société capitaliste dotée d'un marché libre, sont très friands d'intervention pour aider leurs entreprises.
Il s'agit de la vie de nos citoyens.
Le domaine des technologies de l'information et des communications est une composante vitale de notre mode de vie et de notre économie.
C'est ce que j'ai réalisé de façon très pratique cette semaine: le poste de télévision de mon bureau ne fonctionnait pas à mon arrivée.
L'ouverture du marché des télécommunications à la concurrence a donné une puissante impulsion à la croissance et à l'innovation au Royaume-Uni, et exercera le même effet sur l'Europe dès l'année prochaine.
Ce rapport demande aux États membres de mieux coordonner leurs politiques, et à la Commission de développer une nouvelle politique des TIC.
Il vaut peut-être mieux consacrer les deniers publics à des défis identifiables tels que la planification du changement et du coût considérables de l'introduction de la monnaie unique, voire, plus important encore, la recherche d'une solution à cette bombe à retardement du prochain millénaire que représentent ces ordinateurs qui ne reconnaîtront pas l'an 2000 et tomberont en panne.
Le groupe PPE soutient les grandes lignes de ce rapport.
van Velzen oublie quelque chose dans le rapport Plooij -van Gorsel: la coordination.
Si nous parvenions à organiser nos politiques des TIC, nous pourrions en tirer un important avantage compétitif parce que nous aurions de la sorte intégré les technologies européennes de l'information et des communications.
Sans compter le problème linguistique, car il me paraît difficile aujourd'hui de naviguer sur Internet sans connaître l'anglais.
L'école européenne ne donne pas à nos jeunes la possibilité d'évoluer avec aisance dans le monde de la télématique, et je crains que cela ne constitue un handicap stratégique important.
Premièrement, il faut développer l'utilisation de la technologie de l'information dans les régions périphériques de l'UE.
Septièmement enfin, le Parlement européen doit montrer le bon exemple.
Monsieur le Président, le sujet de ce rapport est des plus intéressants qui soit.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, ce rapport d'initiative du Parlement européen vient à un moment particulièrement opportun pour rappeler l'accélération que connaissent les technologies de l'information et des communications, en particulier en ce qui concerne la dimension économique et sociale de leur impact.
Tout d'abord, les communications faites récemment sur la société de l'information et en particulier le plan d'action, qui en est à sa deuxième édition.
Nous avons beaucoup avancé dans ce domaine depuis deux ans.
Les outils fournis par les technologies de l'information et des communications, comme par exemple le Multimédia et Internet, sont appelés à jouer un rôle essentiel dans la vie quotidienne.
Dans tous nos programmes, en particulier dans les programmes de développement local, nous aidons énormément les collectivités locales qui utilisent ces dispositifs pour, par exemple, faciliter l'accès à l'emploi, diffuser les informations dont nos concitoyens ont besoin.
Enfin, le cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique a été transmis à la fin avril 1997.
Pour cela, il faut s'attacher à ce que le calendrier de codécision du cinquième programme-cadre soit respecté et que le Conseil «recherche» parvienne à une position commune au plus tard à sa réunion de novembre.
La recherche joue, en effet, un rôle moteur en matière de technologie avancée et de compétitivité industrielle.
En outre, le pilotage des programmes et des actions, en fonction de leur impact économique et social, est inscrit dans la structure même de la proposition relative au cinquième programme-cadre.
Le message du Parlement, dans son rapport d'initiative, est clair.
L'approche, pour les technologies de l'information et des communications, doit être globale et son efficacité doit être à la hauteur des enjeux.
La Commission fait sien ce point de vue.
En outre, le développement de la société de l'information, loin de créer une société à deux vitesses, doit au contraire fournir des moyens pour combler les écarts entre les différents groupes sociaux et entre les régions développées et celles qui sont moins favorisées.
On ne pourrait mieux dire, car ce sont exactement nos deux objectifs.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Il part ensuite du constat selon lequel, au-delà de toutes les déclarations de bonnes intentions, l'Europe et le monde évoluent vers une consommation croissante des ressources énergétiques et des matières premières, et, partant, vers une pollution croissante et un épuisement des ressources naturelles.
On ne peut prétendre parvenir à résoudre le problème par une découverte technique miraculeuse ou une mesure fiscale concrète.
C'est pour ces raisons que le rapport analyse en premier lieu les préoccupations de la Commission par rapport aux conséquences du modèle actuel de croissance économique, et formule, sur cette base, 13 propositions concrètes réparties en 3 grands blocs.
Tout d'abord, en ce qui concerne la nécessité de concevoir la transition vers le modèle de développement durable à partir du modèle socio-économique actuel de croissance non durable, l'on estime que la transition en question ne sera possible qu'à condition de bénéficier d'un large consensus social, semblable à celui qui, en son temps, permit la création de l'Etat-providence.
En ce sens, cette recherche pourra contribuer à l'analyse des interconnexions entre les processus sociaux et économiques, de même que de nouvelles manières d'utiliser les ressources, les sources d'énergie etc.
Deuxièmement, en ce qui concerne la révision du Traité sur l'Union européenne, cette transition passera par l'incorporation résolue des objectifs du développement durable dans tous les domaines d'importance significative: les critères de convergence, le fonctionnement des institutions européennes et les titres et articles pertinents (les titres VI, XV et XVI).
Troisièmement, elle passera par l'organisation de la politique de recherche et développement (concrètement dans le Cinquième programme-cadre), et ce par le biais des points suivants: Premièrement, proposition de promotion des équipements de recherche dans les domaines de production, distribution et consommation économiquement viables, en intégrant divers pays.
Ceci tient au prémisse caché que le concept de développement durable comporte en lui-même, lequel nous contraint néanmoins à identifier toutes nos actions et nos décisions politiques en fonction de leurs conséquences et de leurs effets secondaires complexes.
Le rapporteur nous en fournit un exemple lorsqu'il qualifie le modèle économique actuel comme étant nuisible au développement durable.
Je remercie le rapporteur de nous avoir placés devant cette responsabilité.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, un développement qui se propose de garantir durablement les besoins sociaux et écologiques est le bienvenu.
Le rapport dépasse assurément de loin les questions de la recherche et du développement, et constitue une tentative inédite de remplacer l'économie de marché occidentale par une économie planifiée, dont le Parlement européen détiendrait le pouvoir de décision indispensable et dont il exercerait aussi le contrôle.
Le rapport scinde le progrès technologique du développement durable.
Par ailleurs, le rapporteur doit bien reconnaître que le changement de modèle réclamé dans le rapport s'effectue déjà par le biais de réformes, même s'il n'est pas question de mesures radicales.
Il n'est pas plus tenu compte dans le rapport du fait que les mesures de protection de l'environnement ne peuvent être financées que par une économie viable.
Un autre point me paraît important: pour les pays de l'Union européenne ainsi que pour d'autres pays industrialisés, le concept du développement durable comprend des aspects économiques et sociaux à côté des aspects environnementaux.
Les emplois ne peuvent cependant être créés que là où la politique du développement durable ne se fait pas aux dépens de la rentabilité.
Le caractère global de la science, de la technologie, de l'économie et de la protection de l'environnement n'est pas suffisamment pris en considération, et nombre de propositions qui y sont faites pourraient bien entraîner de graves inconvénients pour l'Union européenne en cas de réalisation, sans apporter le développement durable que nous voulons tous.
C'est pourquoi notre groupe ne peut approuver le rapport tel qu'il a été proposé.
Cette intention est largement soutenue par l'opinion publique et par le Parlement européen.
Certains passages du rapport sont équilibrés et nous les adoptons, mais nous voterons contre un certain nombre d'autres passages et nous ne pourrons approuver le rapport que si ces passages sont rejetés.
Je partage l'avis du rapporteur sur l'interconnexion des éléments de la société et de l'environnement, de sorte qu'il est difficile d'agir sur un point sans en influencer un autre.
Si je puis m'écarter légèrement du sujet, je dirai que l'expérience du vol spatial m'a laissé cette vision de la terre comme un bateau, une Arche de Noé voyageant dans le cosmos où tous les systèmes de bord, parmi lesquels ceux qui produisent de l'oxygène et ceux qui produisent du gaz carbonique, doivent rester en équilibre.
Monsieur le Président, le rapporteur souligne à juste titre l'importance d'une politique européenne dans le domaine de la recherche et du développement durable.
La politique européenne de R&amp;D ne doit pas seulement se fonder sur la croissance économique, mais elle doit également reposer sur des principes écologiquement et socialement souhaitables.
Le groupe libéral applaudit par conséquent un rapport d'initiative propre sur ce sujet.
Mais, chers collègues, soyons clairs, nous devons notre bien-être au sein de l'Union avant tout à l'économie de marché.
Mon groupe attache une grande importance à la conclusion de ce rapport.
Maintenant que l'on aspire à ce que le développement durable occupe une place proéminente dans le nouveau traité, il existera une base juridique pour l'objet de ce rapport: la recherche au service de la durabilité.
Il est donc utile de l'anticiper.
Il est en effet nécessaire d'augmenter la recherche dans des domaines tels que le recyclage, les changements climatiques et la pollution des océans.
Le rapporteur en donne une représentation raisonnable, c'est assez clair.
Pour moi, il se base sur une image trop positive de l'homme et de la société et il attend trop des autorités.
En ce qui me concerne, je suis tout à fait d'accord avec certaines recommandations concrètes du rapport, mais je ne partage pas ses vues optimistes.
Comme le rapport précédent, il s'agit d'un rappel opportun, au moment où nous nous penchons sur le cinquième programme-cadre, des raisons de s'adonner à la recherche au sein de l'Union européenne.
Certains oublient parfois que, bien que la justification première de la recherche soit de renforcer notre compétitivité au niveau international, même le Traité actuel nous dit que nous devons promouvoir toutes les activités de recherche jugées nécessaires par les autres chapitres.
Parmi ceux-ci figurent le chapitre sur la cohésion économique et sociale et celui sur l'environnement.
Elle est optimiste et nous montre la voie dans laquelle nous pouvons nous assurer que notre travail de recherche répondra aux exigences de développement durable.
C'est comme si la Commission, par ses suggestions, se montrait consciente de la nécessité d'intégrer la dimension de développement durable.
Il ne suffit pas de développer la technologie.
Je dois souligner que nous soutenons certainement la teneur de ce rapport et considérons qu'il est extrêmement important dans le processus nécessaire de formation des opinions préalable au cinquième programme-cadre.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en décidant, l'an dernier, de consacrer un rapport d'initiative à la question de la recherche et du développement durable, la commission de la recherche adressait aux institutions européennes et à la communauté scientifique un message politique important.
Marset Campos a préparé sur ce thème un rapport au sujet duquel je voudrais faire trois remarques.
La première sera pour souligner la pleine adhésion de la Commission à l'idée de la nécessité de prendre largement en considération, dans la définition de la politique de recherche de l'Union, les exigences du développement durable.
La recherche et le développement technologique peuvent et doivent jouer un rôle déterminant à cet égard.
Elle nous confère en effet les moyens de concevoir et de mettre en oeuvre un développement économique qui ne s'exerce pas au détriment de la qualité de l'environnement et de la vie, aujourd'hui et demain.
Ma deuxième remarque consistera à nuancer un peu la première.
L'Union européenne doit faire face à bien d'autres défis.
Loin de s'opposer, ces deux objectifs se renforcent mutuellement.
Elle doit aussi se tailler une place sur le marché en expansion rapide des technologies de l'environnement.
Elle consiste à soutenir l'approche développée dans la proposition du cinquième programme-cadre, et à faire en sorte que celui-ci puisse être adopté rapidement durant le 1er trimestre de l'année prochaine et mis en oeuvre en temps voulu, c'est-à-dire pour la fin 1998 au plus tard.
Marset Campos de nous avoir aidé, grâce à son rapport, à garder à l'esprit que la politique de recherche et de développement technologique doit d'abord et avant tout être conçue au service des citoyens européens, ceux d'aujourd'hui comme ceux de demain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Pour terminer, j'évoquerai la question des populations indigènes et du comportement de du commissaire sir Leon Brittan.
La réponse serait positive si nous étions confrontés à un bon accord.
En ce qui concerne la question des pièges de mise à mort, les spécialistes européens ont proposé, au nom de la Commission, un temps de mise à mort de 30 secondes.
L'accord le fixe à 5 minutes.
Mais le grand problème de cet accord, c'est le manque de sélectivité dans la classification des pièges par rapport aux normes établies.
Mon intention n'est pas de débattre ici des types de normes, que je juge dans certains cas assez faibles.
Le fait de définir un critère d'approbation de chaque type de piège (comme le fait cet accord) en fonction des résultats, non pas pour 80 % de l'ensemble des animaux pris, mais seulement pour 80 % des animaux de l'espèce à laquelle le piège en question est destiné ou, si l'on veut, l'espèce cible, est une atteinte à l'intelligence.
Nous allons acheter les Russes pour 30 millions d'écus.
Une question: si les ÉtatsUnis ne signent pas cet accord et conduisent l'Europe à l'OMC, que ferons-nous?
La Commission, sous l'impulsion de sir Leon Brittan, s'est opposée, en 1995, à l'adoption des réglementations qui portaient application du Règlement 91.
En 1996, ils ont présenté une nouvelle version que le Parlement a rejetée en première lecture.
Le Conseil ne l'a plus jamais renvoyée.
En janvier 1997, ils ont tenté de faire adopter, en commission du Conseil, une liste de pays, dont le Canada et la Russie, alors qu'il n'y avait pas d'accord international et que ces pays n'avaient pas banni les pièges à mâchoires, ce qui constituait une évidente violation de la législation européenne.
Le Conseil a, à juste titre, rejeté cette approche.
J'attire l'attention de la Commission sur le débat qui s'est tenu au Parlement, le 21 février de cette année, lorsque cette question déchaînait les passions.
Je suggère à sir Leon Brittan de lire le compte rendu de ce débat étant donné que tout ce que nous avons dit cette nuit-là reste vrai.
Un projet de convention nous est soumis, grâce auquel des normes visant à écarter la cruauté seraient fixées au niveau international.
Ceux qui me connaissent savent que j'ai toujours considéré ces arguments avec sérieux.
La protection des animaux et les modes de vie et de commerce de nombreux peuples traditionnels ne s'excluent pas mutuellement, mais se complètent plutôt, à mon avis.
Notre objectif commun doit être d'harmoniser les priorités de la protection animale et les intérêts légitimes des populations indigènes.
Le remplacement des pièges à mâchoires est la tâche prioritaire à laquelle nous devons nous atteler dans les prochaines années même en l'absence d'un accord cadre.
La Commission a par conséquent relancé les négociations et a élaboré une nouvelle proposition d'accord qui sera présentée au Conseil des ministres de l'Environnement de l'Union européenne les 19 et 20 juin prochains.
Je me rappelle avoir siégé ici, il y a six, sept et huit ans, pour débattre de ces problèmes.
Or voici qu'en juin 1997, la Commission demande au Conseil de soutenir un accord tout à fait inadéquat et insatisfaisant avec le Canada et la Russie, et l'absence totale d'accord avec les États-Unis.
La mort des animaux ne doit intervenir que dans les 300 secondes, c'est-à-dire cinq minutes d'angoisse, d'agonie et de souffrances horribles!
Il nous reste beaucoup à faire, pas seulement au Canada, mais aussi en Europe.
Si le Conseil des ministres de l'Environnement agit de même les 19 et 20 juin, nous avons gagné.
S'il ne le fait pas, l'échec n'incombera pas au Parlement européen, mais aux ministres de l'Environnement!
Monsieur le Président, nous comprenons tous la profondeur des sentiments suscités par ce problème qui se pose depuis de nombreuses années.
Evidemment, en l'absence de tout accord sur les normes de piégeage, la mise en oeuvre de l'embargo sur la fourrure était prévue.
Nous n'avons pas d'accord avec ce pays; ce dont nous parlons à présent, c'est de l'accord avec le Canada et la Russie.
Même si cela ne se reflète pas du tout dans le rapport Pimenta qui n'accorde aucun crédit au fait qu'après que le Conseil de Ministres nous eût demandé de le faire, nous avons poursuivi les négociations et obtenu l'introduction d'améliorations significatives dans l'accord avec le Canada et la Fédération de Russie.
La Commission a rendu compte de l'accord révisé au Conseil «Affaires générales» du 2 juin, qui a accueilli favorablement les améliorations obtenues.
L'accord révisé a maintenant été transmis formellement au Conseil pour approbation, en même temps qu'une liste de pays tiers éligibles pour l'exportation de fourrures vers la Communauté Européenne, qui inclut le Canada et la Fédération de Russie, mais pas les États-Unis.
Le Parlement Européen sera bien sûr consulté formellement sur cet accord révisé, comme le prévoient les procédures, avant sa ratification finale.
L'accord s'appliquera désormais à tout piège mécanique de capture ou de mise à mort utilisé contre 19 espèces pour quelque but que ce soit .
Cet accord soulagera la souffrance des animaux, tant au sein de l'Union que dans les pays tiers, dans une mesure bien plus large que ne le ferait l'imposition d'un embargo.
Les normes de protection des animaux ont été fixées à un niveau élevé, compte tenu des éléments empiriques et scientifiques actuellement à notre disposition.
Certains ont évoqué la limite de temps de mise à mort de 300 secondes.
L'accord prévoit en outre que cette limite de 300 secondes sera revue dans 3 ans afin de l'abaisser à 180 secondes.
Une première révision des normes est prévue trois années après l'entrée vigueur de l'accord, qui tiendra compte des recherches menées par les parties.
Il s'agit donc d'un premier pas ambitieux visant à établir des normes de performances internationalement et scientifiquement fondées, qui font actuellement défaut.
Les dérogations accordées aux populations indigènes ont également été clarifiées et leur portée réduite.
Pour les 5 espèces canadiennes restantes, l'utilisation des pièges à mâchoires conventionnels en acier sera interdite à l'issue de la troisième saison de piégeage suivant la conclusion de l'accord avec la Communauté.
Pour la Fédération de Russie, les pièges à mâchoires conventionnels de capture, qui sont le seul type de piège à mâchoires utilisé en Russie, seront interdits pour les espèces russes à partir du 31 décembre 1999 si une aide financière adéquate est offerte pour le remplacement des pièges existants.
J'espère donc que le Parlement européen, dans son souci de ces questions, usera de son influence pour obtenir les fonds nécessaires.
La question clé pour l'évaluation de cet accord devrait être: quelle est réellement la meilleure option pour améliorer le bien-être des animaux piégés au Canada et en Russie?
Pour notre part, il ne fait aucun doute que l'approbation de l'accord est l'option qui améliorera substantiellement le bien-être des animaux en préservant au mieux les intérêts plus vastes de l'Union européenne.
Il n'y a pas conflit entre le commerce et le bien-être des animaux.
Cet accord fait progresser le bien-être des animaux tout en protégeant un commerce légitime.
Pour la première fois, un accord international fixera des règles contraignantes pour contrôler le commerce sur la base du bien-être des animaux.
C'est littéralement la première fois qu'un accord international établira des règles aussi contraignantes sur la base du bien-être des animaux.
Un embargo sur les fourrures ne donnerait aucun résultat et ne manquerait certainement pas d'avoir des conséquences politiques, sociales et économiques néfastes, tant pour les pays tiers que pour l'Union européenne, qui affecteront, entre autres, des communautés indigènes.
Nous avons pas encore d'accord avec eux.
Je ne doute pas un seul instant que la meilleure manière de s'assurer de cela, et donc du bien-être des animaux aux États-Unis, serait d'obtenir l'approbation de cet accord avec le Canada et la Russie.
Il est raisonnable de placer cette question dans le contexte plus vaste de notre politique par rapport au commerce international, à l'environnement et au bien-être des animaux.
J'exhorte le Parlement Européen à prendre ce dernier texte en considération lorsqu'il exprimera son point de vue sur ce problème important et délicat.
Lorsque l'Assemblée a voté sur cette question en février de cette année, le rapport de vote était de 85 contre 3.
Si nous adoptons ce rapport, demain, à plus de 75 % des voix des députés présents, admettrez-vous que nous ayons le droit démocratique légitime d'être en désaccord avec vous?
Et même si vous pensez chacun des mots que vous avez prononcés, auriez-vous, dans l'hypothèse où les représentants des 15 pays d'Europe, tous partis politiques confondus, rejetteraient votre opinion par une majorité écrasante, l'humilité d'admettre que vous n'êtes pas la seule âme qui vive sur cette terre et que vous pourriez avoir tort?
Merci, Monsieur le Président, de me permettre d'apporter brièvement une information.
Je sais que cette position est peut-être une position minoritaire, même au sein de mon groupe, mais je tiens à souligner que c'est en conscience que nous avons apporté notre soutien à la Commission hier.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi. (La séance est levée à 00 h 25)
