Mais les emplois disparus ne sont que 1, 3 million.
Notre groupe s'associera à ces recours, mais les deux groupes ne l'ayant pas annoncé en Conférence des présidents, nous n'avons pas pu soumettre à recours les résolutions de notre groupe sur les mêmes sujets.
Programme de la présidence britannique et situation en Algérie L'ordre du jour appelle la déclaration du président en exercice du Conseil sur le programme de la présidence britannique et la situation en Algérie.
Au cours des six prochains mois, notre présidence devra faire progresser non seulement l'Union économique et monétaire mais aussi le processus d'élargissement avec les pays d'Europe centrale et Chypre.
La présidence britannique travaillera en étroite collaboration avec le Parlement européen afin que l'Union économique et monétaire ainsi que le processus d'élargissement démarrent sur les meilleures bases.
Lorsque le nouveau gouvernement travailliste a été élu en Grande-Bretagne en mai, nous avons fait la promesse que nous transformerions nos relations avec l'Europe.
Le monde a changé, il n'est plus celui de Monnet, Spaak et Schuman, mais chaque changement a montré que leur vision d'une coopération européenne était de plus en plus nécessaire.
Le nouveau gouvernement britannique s'est engagé à ce que la coopération européenne soit un succès, et notre présidence en sera la confirmation.
Nous voulons que l'Union économique et monétaire soit un succès.
La Grande-Bretagne ne fera pas partie de la première vague mais cela ne veut pas dire que nous sommes indifférents au succès de l'Union monétaire.
Notre économie est liée à celle du continent et nous avons autant de raisons que n'importe quel pays du continent de travailler au succès du lancement.
Nous nous sommes également engagés à ce que l'élargissement soit un succès.
Le sommet de Luxembourg a ouvert la voie à l'élargissement.
Durant la présidence britannique, nous lancerons le processus d'adhésion pour tous les pays candidats, et nous entamerons aussi les négociations avec les pays qui désirent adhérer à l'Union européenne.
Il s'agit d'un processus dans lequel le Parlement européen jouera un rôle crucial.
Notre génération doit saisir cette opportunité d'en finir une fois pour toutes avec cette division en ouvrant les portes de l'Union européenne aux nouvelles démocraties d'Europe centrale et orientale.
C'est la raison pour laquelle la Grande-Bretagne elle-même entend fournir une formation à certains négociateurs des pays candidats d'Europe centrale.
La séance inaugurale de la Conférence européenne se tiendra le 12 mars à Londres.
Nous voulons aussi que cette réunion soit substantielle, une réunion où l'on abordera les questions que tous nos citoyens se posent, aussi bien les citoyens des États membres que ceux des pays candidats, à propos de l'environnement, de la drogue et du crime organisé.
La perspective de l'adhésion de Chypre à l'Union européenne nous offre l'opportunité de contribuer à la paix et à la prospérité de tous les habitants de cette île.
L'Union européenne soutient à 100 % le secrétaire-général des Nations unies qui s'efforce de trouver une solution politique à la situation de Chypre.
Nous ferons également tout notre possible afin de renforcer les relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Nous avons établi des critères que tous les États qui désirent adhérer à l'Union européenne doivent remplir: une économie de marché, un gouvernement démocratique et le respect des droits de l'homme.
La Grande-Bretagne veut rétablir un lien entre les peuples d'Europe et l'Union européenne que leurs gouvernements essayent de créer.
Parfois, il leur semble que l'Union européenne passe trop de temps à discuter de choses qui ne les touchent pas directement: abstractions et théories, plutôt qu'un programme concret.
Trois problèmes sont d'une importance primordiale pour les citoyens d'Europe: l'emploi, le crime et l'environnement.
Premièrement, l'emploi.
Plus de 18 millions de personnes sont sans emploi dans l'Union européenne.
Cela signifie qu'un jeune sur dix est sans travail.
Notre devoir doit être celui de construire, en Europe, une économie de marché moderne mais caractérisée par des sociétés équitables, inclusives.
Le sommet de l'emploi de Luxembourg a fixé un programme pour remettre l'Europe au travail.
Nous allons énormément travailler au plan d'action du marché unique approuvé à Amsterdam et, avec la présidence autrichienne, nous avons pour objectif d'achever le marché unique pour la fin de 1998.
Le plan d'action nous donne un programme complet.
C'est un des commerces les plus intégrés en Europe.
De nouveaux moyens de communication transfrontalière tels que l'Internet offrent de nouvelles opportunités incroyables pour avoir accès à l'information et à la liberté d'expression.
Les citoyens européens veulent que nous prenions soin de la planète avec le plus grand sérieux, pour que demain, nos enfants héritent d'un monde vivable.
La politique des transports de l'Union européenne a un sérieux impact sur l'environnement.
Nous ferons avancer les propositions concernant des normes plus strictes en matière d'émissions des véhicules afin que la qualité de l'air soit meilleure pour nos citoyens.
La présidence britannique arrive en même temps que trois projets internationaux importants sur l'environnement: donner suite aux discussions qui se sont tenues à Kyoto concernant le changement climatique, entreprendre des négociations à l'ONU en matière d'approvisionnement en eau propre, et organiser des débats sur la gestion des forêts du globe.
Kyoto a prouvé que l'Union européenne peut tout à fait jouer le rôle de leader mondial en matière d'environnement.
Les réformes de l'Agenda 2000 proposées par la Commission établissent un programme ambitieux, visant à moderniser l'Union européenne.
L'Union européenne doit changer pour relever les défis de l'élargissement, mais aussi les défis d'un monde qui change.
La politique agricole commune est sans doute le meilleur exemple.
Aujourd'hui, il est tout aussi important que nous ayons une politique commune mais il faut la moderniser.
Je sais qu'une réforme de la politique agricole commune est souhaitée, et je sais aussi qu'elle suscite des divergences d'opinions.
Nous pouvons arriver à une politique agricole qui soutiendrait toujours nos agriculteurs mais dont le coût serait plus bas pour nos contribuables ainsi que pour nos consommateurs, protégeant les communautés rurales et l'environnement rural.
Je sais que vous êtes nombreux au Parlement européen à vouloir un changement dans notre politique afin que nous puissions consacrer davantage de ressources aux régions actuellement les plus sensibles. (Applaudissements) Nous profiterons de notre présidence pour collaborer avec vous afin de veiller à ce que notre argent soit bien dépensé.
L'Union européenne peut et doit jouer un rôle plus important sur la scène internationale.
Nous appliquerons la nouvelle Action commune de l'Union européenne en matière de mines antipersonnel, pour réaffirmer l'engagement de l'Union à arriver à une interdiction générale, à respecter son programme d'élimination des mines antipersonnel et à aider les victimes de ces mines. (Applaudissements) Nous veillerons à ce que l'approche européenne vis-à-vis des droits de l'homme soit cohérente et à ce qu'elle ait un véritable impact grâce à une collaboration et un dialogue avec d'autres pays.
Nous poursuivrons les efforts de l'Union visant à renforcer ses relations avec le reste du monde.
Demain, je dois me rendre à Washington et à Ottawa pour expliquer aux Américains et aux Canadiens quels sont les projets de notre présidence.
Durant notre présidence, nous viserons aussi à atteindre un accord sur le mandat de l'Union européenne dans la renégociation de la Convention de Lomé.
Sous notre présidence, l'Union européenne continuera de travailler avec nos partenaires afin de contribuer à la mise en oeuvre des accords de paix en Bosnie.
Les histoires publiées par la presse algérienne au cours de ces dernières semaines ont suscité dans toute l'Union européenne un même sentiment de dégoût et d'horreur.
C'est dans l'intérêt des autorités algériennes de laisser la presse voir d'elle-même ce qui se passe dans leur pays et qui est responsable du terrorisme.
Les gouvernements de la communauté internationale y trouvent aussi un intérêt légitime.
Nous avons trop souvent appris par le passé que si nous laissons le terrorisme prendre racine dans un pays, quel qu'il soit, il peut, en un rien de temps, s'étendre à d'autres pays. (Applaudissements) C'est la raison pour laquelle la présidence britannique a directement accepté la proposition d'envoyer une troïka en Algérie.
En conclusion, je voudrais dire que, même dans un long discours, on ne peut exposer que de manière sommaire un programme de six mois.
Il s'agit d'un programme ambitieux et complet, un programme qui montre quelle Europe la Grande-Bretagne et le Parlement européen veulent voir.
Le Parlement européen joue un rôle de premier plan dans ce programme.
C'est grâce au gouvernement britannique et à son travail que nous avons établi nos liens avec le Parlement - des liens qui n'étaient sans doute plus aussi forts lors du précédent gouvernement britannique - et nous avons rédigé le programme de notre présidence en étroite consultation avec vous-même ainsi qu'avec d'autres membres de ce Parlement européen.
Nous voulons que notre présidence vous permette de jouer le rôle important qui vous incombe dans les décisions cruciales qui nous attendent.
Vous occuperez une place très importante dans les débats sur l'Union économique et monétaire.
La présidence britannique est déterminée à entamer un dialogue d'égal à égal avec vous dans tous ces domaines, depuis les séances plénières jusqu'aux réunions de commission.
Mais votre rôle ne s'arrête pas là.
Je pense que le Parlement européen doit également jouer un rôle important dans notre mission visant à restituer l'Union européenne à ses citoyens, en leur expliquant les problèmes-clés, en leur garantissant la possibilité de s'exprimer et que ce qu'ils diront sera pris en considération.
Nous ne serons pas toujours d'accord mais je peux vous certifier que nous écouterons toujours vos avis.
En tant que députée travailliste anglaise, je me réjouis de pouvoir souhaiter la bienvenue au ministre du premier gouvernement travailliste dans cet hémicycle depuis plus de deux décennies. (Applaudissements à gauche) En tant que chef du groupe socialiste de ce Parlement, je sais que les socialistes, les sociaux-démocrates - et d'autres membres de ce Parlement aussi - ont été vraiment soulagés de voir la défaite du précédent gouvernement, car il était extrêmement hostile, malhonnête et obstructionniste vis-à-vis de l'Union européenne. (Applaudissements à gauche) Le 4 mai, exactement trois jours après les élections législatives de Grande-Bretagne, on pouvait lire en gros titre sur le journal Observer «Goodbye Xenophobia ».
Le premier message positif du nouveau gouvernement et du président en exercice, en particulier, s'adressait à l'Union européenne.
Le ministre des Affaires étrangères est le bienvenu parmi nous.
Le 16 décembre 1992, à la fin de la dernière présidence britannique, mon collègue et prédécesseur, Jean-Pierre Cot, s'était adressé au Premier ministre britannique de l'époque et avait dit: »Au début de la présidence britannique, j'étais confiant dans le fait que le fair-play et l'efficacité typiquement britannique garantirait le succès de la présidence».
Le ministre des Affaires étrangères et ce Parlement ne seront pas surpris si mon groupe approuve les priorités essentielles de la politique qu'il nous a expliquées dans les grandes lignes aujourd'hui comme étant son programme pour les six prochains mois.
Les collègues de mon groupe vont aborder ce programme - l'emploi, la drogue, l'environnement, les affaires étrangères - en détail durant le débat d'aujourd'hui.
Je voudrais seulement souligner deux points en particulier.
Nous saluons l'engagement du président en exercice à lancer le processus d'élargissement d'une façon inclusive et transparente, au mois de mars, à Londres.
De même, on dit que les réformes de la politique agricole commune et des fonds structurels, dont vous nous avez parlé, ne commenceront même pas avant la fin de cette année, lorsque les élections en Allemagne seront finies.
Le deuxième point que je veux soulever concerne la décision qui doit être prise à propos de l'euro au tout début du mois de mai de cette année.
Ce Parlement, comme nous l'a dit le président en exercice, a une responsabilité unique et très particulière.
C'est le seul Parlement en Europe qui peut avoir une relation directe avec la Banque centrale européenne et qui a déjà une relation directe avec Écofin.
Ce Parlement peut exercer un contrôle démocratique sur l'euro et les institutions qui déterminent son succès ou non.
Le fait que la présidence britannique ait encouragé la droite de ce Parlement à donner son avis sur les recommandations d'Écofin, sur quels pays devraient faire partie de la première vague de l'UEM, prouve l'engagement démocratique pour lequel nous sommes très reconnaissants.
Je pense que sous votre présidence, le soutien de la population sera un élément-clé dans les pays où l'on va introduire l'euro, mais aussi dans les pays candidats, qui veulent enfin appartenir à la communauté des peuples libres et démocratiques.
Jamais les décisions de la Communauté européenne n'ont été si concrètes ni eu tant d'influence sur la vie quotidienne de nos concitoyens.
Monsieur le Président du Conseil, nous savons que la tradition britannique, pétrie de son sens de la démocratie, accorde beaucoup d'importance à la participation de chacun aux grandes décisions collectives.
Aussi est-il paradoxal que votre gouvernement ait annoncé qu'il ne souhaitait pas faire partie du premier groupe d'États membres qui adopteront l'euro.
Dès que l'euro sera une monnaie forte, stable, attirante, votre pays adhérera à son tour et contribuera à son rayonnement.
Car, honorés collègues, chaque jour qui passe nous renforce dans la conviction qu'en dépit du scepticisme et de l'opposition, l'euro se fera.
C'est une nouvelle chance pour la sauvegarde du niveau de vie de notre population, une nouvelle chance pour la croissance de notre économie, une condition absolue pour la création d'emplois nouveaux.
L'intégration communautaire, la clé du succès de la Communauté européenne, était là: donner la priorité à l'appartenance à un ensemble fort, défendant nos intérêts vis-à-vis de l'extérieur, tout en étant intérieurement solidaire, de sorte que chacun s'y sente impliqué.
Cet objectif ne pourra être atteint que si nous parvenons à démontrer clairement à la majorité des citoyens que l'Union européenne joue un rôle important dans leur vie de tous les jours et que l'Union peut contribuer à trouver des solutions aux problèmes auxquels notre société doit faire face.
Presque chaque soir, la télévision nous montre des images de crimes, plus atroces les uns que les autres, commis par des démons, qui s'en prennent souvent à des personnes sans défense, comme les enfants ou les personnes âgées.
Ceux d'entre nous qui ont pris part aux négociations du traité de Maastricht avaient espéré qu'Europol fournirait aux autorités nationales l'intelligence et les informations en matière de blanchiment d'argent, de production et de contrebande de drogues illégales, informations nécessaires pour poursuivre les responsables de la distribution des drogues dans nos pays.
Cependant, j'accueille chaleureusement l'engagement de la présidence britannique à créer Europol et sa volonté de multiplier les efforts internationaux visant à mettre fin au commerce illégal de la drogue.
Durant la présidence britannique, des décisions vont être prises concernant les pays qui feront partie de la première vague d'adhésion à la monnaie unique.
Même si la Grande-Bretagne ne fera pas partie de cette vague, il est cependant très important que tous les pays, y compris ceux qui ne participeront pas à la monnaie unique, travaillent activement aux phases de préparation et de lancement de l'euro car l'impact de cette monnaie sur toutes nos économies est considérable, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur de la zone de la monnaie unique.
Un aspect important du lancement de la nouvelle monnaie que nous ne devons pas négliger sera l'attitude des citoyens vis-à-vis de l'euro.
Le président en exercice se souviendra de la réticence, de l'inquiétude voire même de la peur que de nombreux citoyens britanniques et même des citoyens irlandais ont éprouvées lors du passage au système décimal de nos monnaies respectives durant les années 60.
Lorsque nous avons introduit le système décimal, l'importance d'obtenir la pleine confiance de nos consommateurs n'a peut-être pas été totalement comprise.
Il est primordial que les institutions européennes, mais aussi les gouvernements nationaux, entreprennent un processus d'éducation de toutes les couches de la population et pas seulement des secteurs financiers et des affaires, comme cela semble surtout être le cas actuellement.
Le programme de travail de la présidence suggère aussi que des efforts seront faits au cours des six prochains mois afin d'avancer dans les négociations concernant la réforme de la politique agricole commune.
La principale décision pour l'Union sous la présidence britannique concernera l'euro.
La présidence doit donc mener ces négociations cruciales avec une main liée dans le dos.
Tony Blair veut diriger en Europe, mais il ne peut s'attendre à le faire en étant sur la ligne de touche.
Néanmoins, je demanderai au RU de faire en sorte que les États membres respectent le Traité lorsqu'ils nommeront le premier président de la Banque centrale européenne.
Tricher avec le Traité sur ce point nuirait à la crédibilité de l'euro avant même qu'il ne soit lancé.
Une dévaluation à Hong Kong ou en Chine, ou une crise financière au Japon, toucherait profondément l'Amérique et l'Europe.
Bien entendu, les pays d'Asie doivent déréguler leur économie et réformer leur secteur financier, et le président britannique doit le faire comprendre aux pays de l'ANASE et au Japon.
C'est surtout sur ce point que la présidence britannique sera jugée.
Je soutiens le voeu de la présidence de faire jouer à l'Union un rôle actif au Moyen-Orient et en Algérie.
Le gouvernement algérien n'étant pas apte, ou pas disposé, à mettre un terme aux crimes contre l'humanité dans son pays, la communauté internationale doit sérieusement envisager d'instituer une cour pénale internationale pour l'Algérie.
Bien entendu, nul pays violant les droits de l'homme ne peut adhérer à l'Union.
Mais entre-temps, l'Europe a intérêt à coopérer avec la Turquie dans des questions telles que la sécurité régionale et l'émigration.
En mars 1995, le Conseil d'association a décidé d'approfondir le dialogue politique avec la Turquie.
La présidence doit veiller à ce que ces décisions soient enfin appliquées, et à ce que la collaboration financière reprenne.
Peut-être n'est-il pas trop tard pour empêcher la guerre au Kosovo, mais le temps presse.
La communauté internationale devrait nommer un délégué à haut niveau pour la question du Kosovo.
Le Kosovo doit être une des priorités de la présidence britannique.
Mon groupe demande aussi la priorité pour l'arrestation des criminels de guerre en Bosnie.
Le Royaume-Uni a d'importantes troupes en ex-Yougoslavie.
Un des moyens de renforcer le contrôle démocratique dans l'Union serait que le Conseil introduise un système électoral commun basé sur la représentation proportionnelle.
Si nos citoyens européens veulent disposer d'un tel système en 1999, il faudra que les décisions à cet effet soient prises en juin de cette année, pas plus tard.
Je ne doute donc pas que le gouvernement britannique partage notre désir de mener à bien cette importante réforme démocratique en 1998.
Monsieur le Président, mon groupe accueille à bras ouverts les objectifs et les propos de cette présidence.
Pour construire une Europe équilibrée, démocratique et juste, il faut garder notre objectif majeur, à savoir la cohésion économique et sociale, et l'aspiration à une Europe de libertés, mais aussi d'égalité entre le nord et le sud, l'est et l'ouest.
Une réforme s'impose, mais une réforme qui vise à donner les mêmes opportunités aux différents pays et aux différents agriculteurs européens.
Si nous souhaitons financer l'élargissement tout en finançant la solidarité interne, nous ne pouvons être d'accord avec l'approche de la Commission dans l'Agenda 2000.
Le marché doit être transparent, mais il doit être soumis aux valeurs démocratiques et aux droits politiques et sociaux des citoyens.
Et pour terminer, je voudrais vous dire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que nous sommes d'accord pour qu'il y ait un dialogue raisonnable avec la Turquie, mais dans une optique européenne, comme vous l'avez dit.
La Turquie doit remplir les conditions imposées aux autres pays.
Nous ne pouvons pas accepter une vision américaine, liée à l'importance de la Turquie dans l'OTAN.
Nous avons peut-être des points de vue différents, mais nous sommes tous d'accord pour que la troïka y aille, et qu' une importante délégation du Parlement européen s'y rende également, pour faire la lumière sur ce qui se passe, et promouvoir le dialogue entre toutes les forces qui condamnent le terrorisme et sont prêtes à promouvoir l'État de droit en Algérie.
Pour toutes ces tâches, pour une Europe démocratique et solidaire, mais aussi sociale, vous pouvez compter sur le soutien du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne - Gauche verte nordique.
Monsieur le Président, chers collègues, chère présidence britannique, hier soir, j'ai longtemps réfléchi pour savoir ce qui me venait en tête en pensant à la présidence britannique, et soudain, j'ai su dans ma tête et dans mon coeur: le rock and roll.
Elle souffre de chômage massif et d'une politique qui parle de stabilité tout en n'ayant que l'argent en tête, qui se fixe sur l'euro, mais non sur les Européens.
Il lui faut l'égalité des chances pour obtenir un travail.
Tel doit être le programme de la présidence britannique.
Mais la transparence et la publicité, cela ne veut pas dire que «big brother is watching you » dans les bureaux de gouvernements amis, ni qu'Europol rôde dans ma vie privée.
C'est pourquoi cette décision est une véritable honte et je me demande même s'il n'est pas possible que le gouvernement britannique change d'avis?
Cela contribuerait vraiment à résoudre les problèmes des petites entreprises et nous devrions davantage nous intéresser aux très petites entreprises où de vrais emplois peuvent être créés en grand nombre.
Une coopération qui ne doit jamais être considérée comme allant de soi. (Applaudissements) Monsieur le Président, je souhaite, moi aussi, ce matin, la bienvenue au président en exercice.
Je voudrais simplement dire que le programme qu'il nous a présenté ce matin dans les grandes lignes est un programme très ambitieux que, pour ma part, j'accueille entièrement et je l'en félicite.
Je voudrais aussi profiter de l'occasion pour féliciter l'actuel gouvernement britannique pour son enthousiasme.
Cette insistance à vouloir que l'Union européenne résolve le problème du chômage me préoccupe quelque peu.
Par contre, l'Union européenne peut contribuer en apportant un meilleur soutien à la formation, surtout en ce qui concerne la formation de nos jeunes chômeurs, et au niveau aussi du recyclage des personnes qui malheureusement ont perdu leur emploi.
Nous pouvons aussi faire mieux en partageant et en réunissant nos résultats au travers de nos programmes de recherche et de développement.
Comme le président en exercice l'a dit, nous sommes également en train d'entrer dans la phase cruciale dans les propositions de l'Agenda 2000.
Et plus précisément, je veux parler de la prochaine réforme de la politique agricole commune, laquelle suscite actuellement de nombreux troubles, et ce, surtout dans son propre pays, le Royaume-Uni.
Il devra aussi réussir à supprimer le déséquilibre occasionné par la livre forte et le fait que le gouvernement britannique ne s'est pas adressé à Bruxelles pour obtenir une aide qui lui aurait permis d'alléger le problème.
Nous devons maintenant persuader d'autres pays, en dehors de l'Union européenne, d'assumer leurs responsabilités.
Le président en exercice va devoir relever un défi formidable.
Examinons un peu plus précisément ces questions.
En réalité, comme le prouve l'exemple de la Suisse ou de la Norvège, ce n'est pas l'Union européenne qui crée la prospérité: c'est la liberté de l'économie.
Les remèdes à cette situation sont pourtant connus.
Je voudrais réaffirmer que tous ces événements ont commencé lorsque l'on a emprisonné les vainqueurs du premier tour des premières élections libres que ce pays connaissait depuis trente ans.
Comme nous l'avons entendu ce matin, le gouvernement travailliste britannique a un programme clair, bien conçu, dont l'objectif est de tenir compte des inquiétudes et des aspirations des citoyens européens et d'assurer la coopération européenne.
La présidence entend aussi s'atteler ensuite très rapidement à la création d'emplois et s'il est un problème lourd à supporter, c'est sans aucun doute les 18 millions de chômeurs répartis dans toute l'Union.
Voilà ce qu'il faut faire et je suis sûr que c'est ce que la présidence britannique va promouvoir avec vigueur et détermination.
Ceci signifie que nous devons créer un marché unique plus efficace, un marché qui, par exemple, englobe les télécommunications et le secteur de l'énergie.
L'Agenda 2000 est un bon point de départ.
Dans le même sens, la présidence mérite toutes nos félicitations pour sa détermination à améliorer la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union, à vouloir obtenir un accord concernant un nouveau mandat de négociations pour la Convention de Lomé, et pour sa volonté d'accorder aux droits de l'homme toute l'attention qu'ils méritent.
D'après mon expérience, la menace internationale que représente le commerce de la drogue fait sans aucun doute partie des sujets de préoccupation essentiels des Européens et je voudrais vous dire, Monsieur le Ministre des Affaires étrangères, que j'apprécie énormément votre engagement à vouloir vous attaquer sérieusement à ce fléau.
Au terme de la présidence, le sommet européen se tiendra dans ma circonscription, à Cardiff, la capitale du pays de Galles.
J'en suis ravi et je suis sûr qu'à la fin de cette présidence, nous serons face à une Europe plus sûre d'elle, plus dynamique, plus efficace et qui, à nouveau, jouira du plein soutien de nos citoyens.
Bien que le parti travailliste ait changé d'avis six fois depuis que la Grande-Bretagne est devenue membre de l'Union européenne, il y a 25 ans, on a pu remarquer qu'au cours de ces dernières années, il a plutôt fait preuve d'une certaine cohérence.
J'espère que la présidence britannique sera couronnée de succès.
Il est très curieux de l'entendre dire que le Parlement européen devrait se rapprocher des citoyens alors que son gouvernement est sur le point d'imposer au Royaume-Uni un système de représentation proportionnelle qui est, si j'ai bien compris - et nous attendons toujours une définition - un système de liste fermée.
J'aimerais dire aussi que le fait que deux membres du Parlement européen doivent actuellement quitter le parti travailliste pour pouvoir s'exprimer librement, l'un ayant rejoint les Communistes et l'autre les Verts - l'un d'eux m'ayant dit ce matin qu'il avait appris son expulsion par fax - me font penser que les tendances d'individus du parti travailliste à vouloir tout contrôler sont en train de devenir notoires dans toute l'Union européenne.
J'aimerais ajouter que, étant donné que nous sommes tous concernés par la sélection des candidats, une citation figurant dans le manuel même du parti conservateur à propos de la sélection des candidats, dit: »les mots d'Edmund Burke sont toujours d'actualité.
Nous avons un devoir moral d'accueillir les citoyens d'Europe centrale et orientale qui ont subi pendant si longtemps une tyrannie cruelle et étrangère.
Ce semestre sera également celui de la mise en train des actions arrêtées par le Conseil extraordinaire sur l'emploi, semestre au cours duquel les États membres devront élaborer leurs plans d'action pour le Conseil de Cardiff; nous comptons sur le pragmatisme britannique pour écarter toute solution démagogique dangereuse pour la réalisation des objectifs urgents en matière d'emploi que nous nous sommes proposés.
Je me réfère aux aspects de politique de sécurité et de politique étrangère auxquels tant nos pays respectifs que nos instances communautaires ne savent pas toujours faire face.
L'absence ou le grave retard de l'Union européenne lorsqu'il s'agit d'aborder des problèmes tels que ceux des réfugiés, des génocides, des tensions internationales et des conflits en général, ne sont plus tolérables dans une Europe que nous voulons présenter comme forte et solidaire aux yeux de l'opinion publique mondiale.
Le RoyaumeUni n'est ni un grand État ni un petit État.
Le discours du président en exercice nous laisse espérer que telle sera la nouvelle approche du Royaume-Uni.
Si le président en exercice veut établir un lien entre les citoyens européens et l'Union européenne, nous devons ouvrir le Conseil de ministres au public.
Les libéraux-démocrates européens approuvent les propositions du gouvernement britannique de réformer la procédure électorale au Royaume-Uni pour nous donner un parlement où tous les membres sont élus sur la base d'un même principe.
Le code de conduite sur les exportations d'armes dont nous a parlé le président en exercice ressemble trop aux autres codes de conduite trop souvent violés.
Comme l'a dit Gladstone, il faut faire confiance aux gens.
Tout cela, pour dire que la troïka doit aller à Alger, qu'une délégation du Parlement européen doit aller à Alger ou en Algérie, mais pour y discuter de quoi?
Nous devons discuter de la culture de la démocratie et de l'État de droit, avec les Algériens, avec le pouvoir algérien, avec les partis politiques algériens, avec les représentants de la société civile algérienne qui s'opposent à la culture de la violence.
Si c'est ce que nous voulons, nous devons avoir la lucidité de dire que des élections seules ne suffisent pas à faire la démocratie, que la démocratie c'est une culture de la liberté et une certaine culture du pouvoir.
Nous devons demander au pouvoir algérien si la non-liberté de la presse, que le droit d'imprimer soit aux mains de l'État ou non, fait partie de sa conception de la démocratie?
Est-ce que le non-droit, le non-droit dans les prisons, le non-droit dans certains lieux, c'est la démocratie?
Monsieur le Président, cher Robin Cook, le programme de la présidence renferme de bonnes choses en matière de transparence et de qualité de la législation, mais la tâche - et la résistance - sont telles que la réussite ne pourra être garantie que si la présidence insiste sur la nécessité d'instaurer de nouvelles méthodes.
Le principal problème actuel concerne la qualité de la législation communautaire.
Une loi communautaire se compose généralement d'une directive ou d'un règlement suivi d'un grand nombre de modifications illisibles.
Une loi ne pourra continuer à s'appliquer que ... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, après avoir entendu la déclaration du ministre Cook - que je remercie pour sa clarté - je voudrais répéter ce qu'a récemment affirmé le Premier ministre Blair dans une interview accordée au »Financial Times» , à savoir que la présidence britannique est une grande occasion pour prouver que le Royaume-Uni a l'intention de jouer un rôle constructif en Europe et pour l'Europe ainsi qu'une occasion pour prouver que l'agenda des réformes économiques de l'union monétaire avance.
Je voudrais que ce message corresponde également à mon souhait personnel pour que le Royaume-Uni joue, précisément, un rôle constructif dans ce semestre de présidence.
Ce rôle constructif ressort des priorités fixées par la présidence britannique: le succès souhaité de l'union économique et monétaire, le lancement d'une véritable politique étrangère de l'Union européenne, la lutte contre la criminalité organisée et la protection de l'environnement.
Nous sommes sensibles à son engagement pour la définition d'une politique étrangère commune et nous apportons tous notre soutien aux initiatives qui seront prises pour mettre fin aux massacres algériens qui continuent à frapper tragiquement des dizaines de milliers de victimes innocentes.
L'action de la présidence sera digne d'estime si elle parvient à engager sérieusement l'Union européenne contre l'expansion du fondamentalisme fanatique et assassin et si elle contribue à pacifier un pays ami auquel nous sommes unis par des liens culturels, politiques et économiques et à instaurer des valeurs authentiques basées sur la défense des droits de l'homme.
La liste des choses à faire a été longue et a concerné les différents secteurs de l'activité de l'Union européenne.
La deuxième observation concerne la réforme des fonds structurels qui ne devrait pas frapper négativement des zones et des régions déjà accablées par de graves problèmes sociaux, conséquence de situations structurelles et de la crise économique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en tant qu'Autrichien - mon pays succédera à la présidence britannique -, je vous remercie, Monsieur le Président du Conseil, pour vos propos sans équivoque, pour une Europe des citoyens, une Europe désireuse d'être plus proche des gens, des citoyens, et une Europe qui se préoccupe avant tout d'emploi et d'environnement.
Mais en tant que porte-parole de mon groupe, le groupe PSE, pour la politique étrangère, je voudrais me pencher sur deux foyers de crise dans notre entourage, qui nous touchent très concrètement dans nos propres intérêts en matière de sécurité.
Il ne s'agit pas ici d'une immixtion, mais de la légitime participation de l'Europe à l'aménagement d'un environnement commun, à la sauvegarde de nos propres intérêts en matière de sécurité.
Le Proche-Orient, Monsieur le Président, est sans aucun doute un point-clé de votre présidence.
Partout où notre argent est mis en oeuvre, ce doit être notre but.
Monsieur le Président, chers collègues, le printemps 1998 a une importance significative pour l'Union européenne.
Les jalons de la troisième étape de l'Union économique et monétaire sont à présent posés.
Dans ce cadre, la question centrale concerne le cercle des participants, la fixation des cours entre États membres participants, et le choix des personnes qui seront à la tête de la Banque centrale européenne.
Le 25 mars, la Commission européenne et l'Institut monétaire européen présenteront leur rapport, sur la base des données statistiques disponibles à ce moment, pour dire quels États membres remplissent les critères de stabilité.
Lors de sa session du 1er mai, qui tombe un vendredi, après la clôture des bourses, le Conseil des ministres de l'Économie et des Finances se prononcera sur sa recommandation quant aux États membres qui pourront appartenir au cercle restreint de l'union monétaire.
La décision finale concernant le cercle des participants tombera ensuite dans l'après-midi du même jour, lors de l'assemblée des chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne.
Aux décisions d'ordre personnel touchant à la nomination du président, du vice-président et des autres membres du directoire de la Banque centrale européenne, le Parlement européen prend directement part depuis le traité de Maastricht.
Le traité de Maastricht lui a accordé ces droits, configurés à l'exemple de droits comparables dont jouit le Sénat des États-Unis, et sans précédent dans la tradition parlementaire européenne.
L'audition prévue des candidats aura lieu devant la commission compétente du Parlement européen, dans la semaine du 11 au 14 mai, et le Parlement européen votera sans doute sur sa prise de position le 14 mai.
Cela signifie que le directoire de la Banque centrale européenne sera constitué pour la clôture de la présidence britannique, et que la Banque centrale, comme prévu, pourra se mettre au travail pour le deuxième semestre.
Cette semaine, quatre professeurs allemands ont introduit auprès de la Cour constitutionnelle allemande une plainte contre l'union monétaire, dans le but au moins de la retarder, voire de l'abandonner totalement.
La Cour constitutionnelle allemande ne pourrait prendre une décision négative concernant la participation de l'Allemagne à l'union monétaire que si les chefs d'État et de gouvernement, en prenant leur décision sur les États membres participants, enfreignaient le traité de Maastricht.
Mais sachant que tous les participants sont disposés à respecter le traité dans les moindres détails, nous pouvons envisager ces plaintes en toute quiétude.
Je voudrais vous féliciter pour la nouvelle position que vous avez adoptée, mais je dois également dire très clairement ici et très franchement que l'euroscepticisme britannique a également aidé l'Europe à se réformer, sous de nombreux aspects.
Par ailleurs, il a été facile d'obliger les pays, mêmes les plus faibles, à accepter tous les principes et les obligations de la convergence monétaire.
Enfin, en ce qui concerne la politique agricole commune, il faut certainement la réformer, il faut sans doute la moduler, mais «pour l'amour de Dieu», Monsieur le Président, ne permettez pas qu'on en arrive à faire de la junk food , des aliments sans valeur nutritive comme ceux que l'on rencontre dans les pays qui parlent au nom du consommateur, mais qui ne font rien pour sa santé.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, mon groupe, tout comme d'autres groupes, s'est déjà exprimé sur le contenu du programme de la présidence britannique, mais je voudrais moi aussi passer en revue certains des points qui me semblent les plus significatifs.
Je crois qu'au cours de ce semestre nous aurons certainement l'occasion de comparer nos positions et de dialoguer sur un thème qui, croyez-moi, est très important, qui ne peut être abordé à la légère mais qui nécessite au contraire, dans une Europe de plus en plus intégrée, de plus en plus marché unique, une approche coordonnée au niveau européen.
Dans mon intervention, Monsieur le Président, je voudrais cependant aborder un seul point, dans l'espoir que vous lui ferez bon accueil et qu'il pourra donc constituer un autre élément sur lequel mesurer, dans un certain sens, la présidence britannique; de plus, il s'agit d'un thème que non seulement le Parlement européen considère comme très important, mais sur lequel je voudrais féliciter la présidence britannique et en particulier son gouvernement pour la position qu'il a déjà prise en tant que présidence.
Je veux parler, Monsieur le Président, du thème de la Cour pénale permanente; comme on le sait, ce thème est en phase de négociation aux Nations unies et cette année précisément, à la fin de la présidence britannique, il fera l'objet, du 15 juin au 17 juillet, d'une conférence diplomatique internationale qui sera convoquée à Rome et qui devrait donner naissance à la Cour pénale permanente.
Monsieur le Président, mes chers collègues, voici la plaquette intitulée «Le statut des moines» d'Ibn Taymiyya.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'ignorance de l'islam est tragique.
Dans nos quartiers, dans 400 quartiers de mon pays je vois se créer le Tahl Zaatar que j'ai connu à Beyrouth: c'est le Dar el-Islam qui s'impose et, ailleurs, c'est le Dar el Harb, mais à tout cela vous ne connaissez rien.
Je voudrais aborder les chapitres de l'Union économique et monétaire et de la coordination économique.
Un point qui nous intéresse particulièrement dans ce Parlement, c'est la responsabilité de la Banque centrale européenne, son rôle après la création de l'UEM et de l'euro en général.
Nous sommes fortement préoccupés par le fait que la Banque centrale européenne sera pratiquement inaccessible aux citoyens de l'Union européenne.
Même si le traité de Maastricht prône l'indépendance de la Banque centrale, cela ne veut pas dire qu'elle ne devrait pas avoir à répondre devant les citoyens européens.
J'aimerais demander au président en exercice du Conseil s'il a l'intention de s'engager dans un dialogue avec le Parlement européen visant à nous garantir une réelle responsabilité de la Banque centrale européenne et que les buts et objectifs de l'Union économique et monétaire permettront de créer des emplois au sein de l'Union européenne.
J'aimerais demander au président en exercice du Conseil, au nom de mon groupe, quelles actions peuvent être entreprises durant la présidence britannique pour garantir une vraie Union économique et monétaire.
Il est primordial que la présidence britannique relance résolument la campagne d'information destinée aux citoyens de toute l'Union européenne pour leur dire que c'est leur projet, pas seulement le projet des hommes politiques, et que c'est quelque chose d'important pour leur vie.
Dès lors, pour conclure, je voudrais aussi demander au président en exercice de nous dire quelques mots à propos de la campagne qui doit être organisée au cours de cette année afin de nous assurer que nos citoyens comprennent bien le processus de l'UEM et qu'ils réalisent que c'est dans leur propre intérêt que ce processus soit mené à bien.
Et pour y arriver dans le cadre des relations économiques internationales, vous avez une arme, l'extension à la Commission du pouvoir de négociation, établi dans l'ancien article 113 du Traité.
Vous dites: »nous souhaitons mener une politique de lutte contre la drogue; c'est ce qui préoccupe les gens».
Le monde a changé depuis Monnet et Schuman, vous l'avez dit, et c'est vrai.
Et moi, il me plairait que la Présidence britannique parle de l'Europe davantage comme un projet politique, et pas uniquement comme un projet de marché.
Monsieur le Président, la Grande-Bretagne assume la présidence du Conseil à un tournant décisif de l'Union.
Mais à l'orée du siècle nouveau, l'Union européenne se trouve confrontée à bien d'autres problèmes et grands desseins.
La présidence britannique qui s'ouvre s'accompagne des voeux de chacun pour le bien de tous.
La première est ce qu'il est convenu d'appeler la troisième voie en Europe: réforme économique basée sur l'employabilité.
Je suis particulièrement satisfait de voir que vous entendez faire de Cardiff plus qu'une simple échéance.
Mais puis-je faire remarquer que Luxembourg a représenté beaucoup plus qu'apprendre, apprendre, apprendre, et l'UEM?
Dans le suivi de Luxembourg, il faut d'abord accorder son attention à la constitution d'une gestion économique équilibrée dans l'Union et au développement d'une stratégie d'emploi coordonnée à l'échelon européen, fiscalité comprise.
Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, pour compléter ce que les collègues de mon groupe ont déjà abordé, je voudrais attirer l'attention de la présidence sur quelques textes de résolutions de ce Parlement.
Deuxièmement, nous avons dit, au vu du succès de la procédure pour les dépenses agricoles, que nous attendions l'institutionnalisation de ce processus, et que nous devions nous concerter à ce sujet en mars 1998 au plus tard.
Je tiens en outre à réaffirmer que dans la résolution sur le programme de travail de la Commission, nous avons lancé un appel pour qu'une entente soit enfin trouvée entre les institutions sur la question de la base juridique, et je pense que la présidence britannique devrait également se consacrer à ce thème épineux.
Des ajustements s'imposent dans le cadre de l'Agenda 2000, et le Parlement en discute: libéralisation d'une part, charges plus élevées pour l'agriculture européenne et, simultanément, diminution des dépenses, Monsieur le Président du Conseil.
Monsieur le Président, les actions concrètes semblent être le fil conducteur de la présidence britannique.
Et que va entreprendre la présidence britannique à cet égard?
Monsieur Cook, vous voulez être concret, et non abstrait.
Je suis ravi que le président en exercice ait fait la promesse de rendre la politique étrangère et de sécurité plus efficace.
Et c'est précisément cela, bien sûr, que le Parlement a essayé de réaliser en organisant une audition sur l'Algérie et en ayant l'intention d'envoyer une délégation pour discuter avec les parlementaires algériens.
Cela montre, je pense, que lorsque le Parlement aborde des questions de ce genre et la question des droits de l'homme en général, celui-ci peut jouer un rôle responsable et efficace.
J'ose espérer que la présidence, consciente que cette année, nous fêtons le 50e anniversaire de la Déclaration des droits de l'homme de l'ONU, en profitera pour entamer un dialogue ou un trilogue avec la Commission et le Parlement afin que nous accordions à l'avenir davantage d'attention à la politique de l'Union européenne en matière des droits de l'homme et qu'elle soit plus cohérente que par le passé.
Je voudrais aussi lui demander de prêter attention à deux régions que le brouhaha et la furie des autres débats semblent nous faire oublier.
Premièrement, en ex-Yougoslavie, la situation au Kosovo est très tendue et semble empirer chaque jour.
J'espère que la présidence pourra prendre des initiatives dans ce domaine.
Enfin, je suis ravi que la présidence se soit engagée à mener à bien le processus d'élargissement mais j'espère que nous prêterons attention à la Conférence européenne car je crois que cette conférence offre la possibilité de créer une vraie zone politique européenne qui nous permettra de développer un dialogue avec des pays qui ne sont pas encore prêts pour entrer dans l'Union européenne ou qui sont en train de négocier avec elle, afin qu'ils se sentent comme faisant partie de notre famille le plus vite possible.
Je reconnais les engagements pris vis-à-vis de la Turquie et j'espère que nous pourrons compter ce pays parmi nous, à condition que ce pays soit prêt à accepter les ambitions et la vocation de l'Union européenne en ce qui concerne l'élargissement, et en particulier Chypre.
Je consacrerai dix secondes pour formuler des voeux sincères de réussite pour vos six mois de présidence, et pour saluer vos efforts pour rapprocher votre pays de la construction européenne.
La première concerne votre souci très louable de rapprocher l'Europe des citoyens.
Le choix des questions à résoudre en priorité, le bon niveau auquel il faut apporter la réponse, sont plus importants qu'une Europe qui, se voulant citoyenne, s'occuperait de tout quotidiennement.
Troisième constatation: vous jugez très sévèrement la politique agricole commune.
Ceci veut dire que, face à la mondialisation qui comporte plus d'avantages que d'inconvénients, mais dont la logique conduit tout de même à l'uniformisation, vous êtes d'accord pour bâtir un projet de civilisation, un projet qui soit proprement européen.
L'une des pièces de ce projet c'est une certaine conception de l'agriculture, du développement rural et de l'environnement, ne l'oubliez pas.
Quatrième et dernière observation: dans la construction de l'Europe, chacune des grandes nations européennes apporte son expérience historique.
Monsieur le Président du Conseil, l'évolution de ces dernières semaines en matière de politique d'asile dans l'Union européenne nous inquiète beaucoup.
En réalité, il s'agit de quelques centaines de personnes placées sous la surveillance de la police italienne et le strict contrôle des autorités italiennes, et dont la procédure d'asile suit son cours dans un respect rigoureux du droit et de la loi, sous le contrôle le plus sévère, et sans liberté de circuler.
Nous n'avons pas non plus de droit de l'immigration dans l'Union européenne, ce qui fait que le droit d'asile est systématiquement la clé pour l'immigration, et qu'au final, l'acceptation d'un droit fondamental, le droit d'asile, perd du terrain.
Les événements de ces dernières semaines démontrent qu'il faudrait l'avancer.
Depuis 1979, les gouvernements de Margaret Thatcher et de John Major ont tout fait pour contrarier l'évolution sociale européenne.
Cette attitude a initié un développement unilatéral de l'Union, et, à un moment donné, une discrimination inadmissible entre les travailleurs d'Europe.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez clairement souligné que vous voulez faire de l'UEM un succès.
Pour la population, l'UEM sera un succès si une Union sociale vient également à naître.
Le cri pour une Europe plus sociale ne semble plus qu'un écho lointain.
L'urgence sociale qui joue aussi quand on parle de la troisième phase de l'UEM, ou quand on parle des négociations à l'adhésion, ou quand on parle de fiscalité, et surtout quand on parle de l'emploi, qui ne peut se limiter à de la formation théorique ou pratique, mais doit aussi passer par des réseaux transeuropéens, des services de proximité, des investissements pour l'environnement, etc.
le commissaire aux transports opiner, j'en profite pour exprimer mon enthousiasme de vous avoir vu associer politique des transports et de l'environnement, car ce sont des secteurs importants.
Bien entendu, je vais en dire un mot.
Aucun pays civilisé et aucune union de pays civilisés ne saurait tolérer le crime organisé, et les citoyens de l'Union européenne, selon nous, ont le droit d'exiger que des actions impitoyables soient menées au niveau européen.
C'est pourquoi, en tant que groupe, nous nous sommes unanimement et vigoureusement opposés aux propositions contenues dans le rapport d'Ancona visant à légaliser le cannabis et à faciliter l'approvisionnement en drogues sur présentation d'une prescription.
Si j'en avais eu le temps, j'aurais davantage parlé de ce problème mais le temps visiblement ne me le permet pas.
De plus, mon groupe soutien et encourage aussi la présidence dans sa volonté d'accroître la coopération entre les polices et les douanes contre la drogue, de créer Europol et de doter cette agence de vrais pouvoirs et de ressources, et de couper les routes d'approvisionnement de la drogue dans l'Union européenne.
Nous voulons dire au Conseil qu'il ne suffit pas de mettre en place les bonnes politiques et les bonnes organisations: les politiques et les organisations doivent être soutenues, coordonnées et bien financées.
Il s'agit ici d'un autre domaine où la présidence devrait être plus active, avant l'incorporation de l'accord de Schengen dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, au cours du semestre de la présidence britannique de l'Union européenne, une série de décisions importantes devront être prises concernant la coopération avec les pays en voie de développement.
En plus des dossiers spécifiques sur lesquels le Conseil devra délibérer, il me semble qu'il existe une question essentielle sur laquelle il sera nécessaire de concentrer notre attention, à savoir la définition du mandat de négociation de la Commission sur l'avenir des relations avec les pays ACP.
Notre Assemblée a déjà dit qu'il conviendrait d'organiser, après l'année 2000, une cinquième Convention de Lomé.
L'objectif est celui du développement humain, de participation et durable, en donnant de la force à la croissance de la société civile et des ressources humaines dans tous les pays du sud du monde.
Jusqu'à ce jour, quelques éléments de notre coopération ont dû battre en retraite face à la priorité d'autres intérêts forts.
Le Conseil devra se prononcer au sujet du nouveau règlement sur les bananes qui, autant que nous sachions, risque de pénaliser fortement certains des pays ACP fournisseurs traditionnels de bananes, en particulier la Somalie.
Il faudra éviter cette situation et garantir à ces pays de rester dans le banana's group communautaire.
En général, ce qu'il faut reconstruire, c'est une capacité - que seule l'Union européenne peut avoir - de développer un dialogue politique et une «alliance stratégique» avec nos partenaires des PVD pour pouvoir relever ensemble les défis de la globalisation.
Tout à l'heure, lorsque vous avez évoqué les initiatives pour l'Algérie, vous n'avez pas souligné que le Parlement européen avait été le premier à s'émouvoir de la situation dans ce pays.
Nous avons procédé pendant 48 heures à une audition de forces hostiles, dans des conditions qui ont cependant été salubres et sereines, et nous attendons depuis des semaines de pouvoir nous rendre en Algérie.
Au milieu des apitoiements et de la compassion généralisés, alors que les massacres suscitent une émotion dans le monde, je crois qu'il serait temps de reconnaître que le Parlement a été la seule institution qui, depuis des mois, a manifesté son émotion, mais nous souhaitons aujourd'hui... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, comme l'a déjà dit la présidente de notre groupe, nous savons bien que l'on n'entrera dans le vif du débat sur «Agenda 2000» concernant les thèmes de la PAC que dans la deuxième moitié de l'année, en raison aussi des élections qui auront lieu en Allemagne.
Sur l'avenir de la politique agricole commune, notre groupe a tenu une conférence, les 13 et 14 novembre derniers; nous avons parlé d'un nouveau pacte social à renouveler, un pacte entre l'agriculture et la société, en insistant sur le fait que l'inertie est le plus grand ennemi d'une PAC qui veut être plus moderne et se renouveler.
Nous sommes préoccupés par les temps, parce que depuis 1995, lorsque le Strategy Paper de la Commission européenne sur l'avenir de la PAC a été adopté à Barcelone, nous en sommes malheureusement encore à des énonciations générales, trop générales peut-être, sur le modèle d'agriculture européenne.
Tels sont en effet les trois thèmes de fond.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, l'Algérie est gravement malade, c'est un malade dont on ignore la maladie et il est donc difficile, à ce stade, de lui trouver un traitement.
L'Union européenne doit collaborer et coopérer à cet objectif en fournissant toutes les aides matérielles, politiques et diplomatiques nécessaires et qui seraient demandées par le gouvernement algérien.
L'Algérie, Monsieur le Président en exercice du Conseil, n'est pas seulement un pays producteur de gaz et de pétrole.
C'est un pays méditerranéen avec un grand potentiel humain et qui désire des relations privilégiées avec l'Union européenne.
L'Union européenne et le gouvernement algérien doivent réfléchir ensemble dans le cadre de leurs institutions et pouvoirs respectifs, avec un respect absolu de ces institutions, pour trouver une solution à un conflit dont les répercussions sont extrêmement graves pour la paix, la stabilité et le développement des peuples méditerranéens. (Applaudissements du groupe PPE) Monsieur le Président, le président en exercice nous a mis du baume au coeur ce matin.
Cette recherche contribue de manière pratique et efficace à toutes les priorités qu'il a mentionnées ce matin: création d'emplois grâce à l'innovation, lutte contre le crime grâce aux technologies de l'information et protection de l'environnement grâce à de nouvelles formes d'énergie.
Le mois prochain et durant les mois à venir, le Royaume-Uni devra remplir des tâches délicates et difficiles.
Le président en exercice doit parvenir à une décision commune pour le cinquième programme-cadre.
Il y a aussi urgence - ce nouveau programme doit démarrer en 1999.
De nombreux points très précieux ont été abordés.
Je n'ai toujours pas réussi à comprendre le principe mais je suis sûr qu'au cours des six mois à venir, j'aurai l'occasion de comprendre.
Même si je le voulais, je ne peux pas revenir sur les 37 interventions, qui ont toutes été très intéressantes.
Je vais donc essayer de résumer ce qui a été dit et d'y répondre.
Je commencerai par dire, si j'ai bien compris ce qui a été dit dans les discussions que j'ai écoutées, que mes remarques d'introduction ont reçu l'assentiment général.
J'ai même pris comme une approbation les remarques d'un honorable membre disant que le programme de notre présidence lui faisait penser à du rock n' roll.
Si nous voulons que le projet européen retrouve sa légitimité aux yeux de nos citoyens, nous devons les convaincre que ce projet est très important pour eux.
Nous avons un plan pour envoyer des jeunes Anglais dans toute l'Europe comme ambassadeurs d'un jour.
Je suis ravi de pouvoir dire que certains de mes collègues d'autres partis, comme Klaus Kinkel, ont accepté de recevoir un étudiant britannique pendant un jour comme ambassadeur d'un jour.
Je veillerai à surveiller de près comment ils s'y prennent car nous sommes toujours à la recherche de bons ambassadeurs! (Rires) Lorsque nous nous réunirons à Cardiff - qui sera, comme l'a très justement fait remarquer Wayne David, une opportunité importante pour l'Union, pour la Grande-Bretagne mais aussi pour le pays de Galles, nous allons aussi accueillir un sommet alternatif d'organisations non-gouvernementales et d'autres organisations, qui se réuniront pendant deux jours à la veille du sommet officiel, afin qu'elles puissent, entre elles, explorer les thèmes de l'Europe des citoyens et, par la suite, communiquer leurs recommandations et conclusions au sommet des chefs d'État et de gouvernement.
La drogue menace de corrompre des pans de notre société civile et il est dans notre intérêt à tous que nous sachions maîtriser cette menace.
Toujours dans le cadre du programme de développement de la stabilité et de la sécurité, j'espère que, durant la présidence britannique, nous parviendrons à un accord sur un code de conduite et de licences pour les armes en matière d'exportation, auquel certains intervenants ont fait référence, afin que nous ayons une norme claire, ferme et commune en matière d'exportation d'armes et qu'ainsi, aucun pays européen ne se fasse doubler par un pays partenaire parce qu'il aura pris position dans un problème de droits de l'homme.
Nous devons tout faire pour affronter ce problème très sérieux ensemble et pour obtenir une norme commune en matière de droits de l'homme et d'exportation d'armes. (Applaudissements) Il est aussi correct qu'un des thèmes très souvent abordés au cours de ce débat concerne la situation fortement inquiétante en Algérie.
J'espère que cette mission reviendra à temps pour présenter son rapport sur la situation au Conseil «Affaires générales» le 26 janvier et que, à partir de ce moment-là, nous pourrons prendre un ensemble de mesures concrètes et spécifiques pour mettre fin au terrorisme.
Entre-temps, vu que j'ai été réprimandé à ce sujet dans mon discours d'introduction, permettez-moi de dire que je comprends parfaitement l'accueil réservé par le Parlement européen vis-à-vis de cette matière.
Mais permettez-moi de dire deux mots à propos des observations qui ont été faites concernant la position spécifique de la Grande-Bretagne.
Premièrement, nous voulons réformer la politique agricole commune, non pas parce qu'il s'agit d'une politique britannique, mais parce que cela concerne toute l'Europe et que nous avons un rapport de la Commission à ce sujet. (Applaudissements) En effet, c'est encourageant de voir que nous sommes nombreux à vouloir trouver un accord sur cette réforme.
Lorsque le Conseil «Agriculture» s'est réuni en novembre, 14 des 15 États membres voulaient faire avancer les propositions de la Commission.
Mais ce n'est pas une objection de principe, ni une quelconque critique à l'égard des pays de l'Union qui désirent adhérer à la monnaie unique.
Au cours des six mois de présidence, nous veillerons à ne jamais faillir à notre devoir en tant que présidence, à fournir des accords impartiaux, efficaces et compétents pour les pays qui souhaitent adopter la monnaie unique avec les meilleures chances de réussite. (Applaudissements) Nous veillerons aussi, en tant que présidence et en raison de nos devoirs, à ce que, sur le chapitre de la viande bovine, nous trouvions un terrain d'entente et à éviter tout désaccord.
Vu que certains collègues y ont fait allusion, permettez-moi de répondre à ce qui a été dit en disant ceci: nous avons fait preuve d'une extrême transparence au sujet des risques de l'ESB et des dangers que cela comporte pour la santé en Grande-Bretagne.
En effet, je m'adresse à vous en tant que membre d'un gouvernement qui a accepté - au départ, il avait refusé - de discuter de ce problème avec le Parlement européen. (Applaudissements) L'une des toutes premières mesures que notre nouveau ministre de l'Agriculture a prise a été de se rendre au Parlement européen afin d'en discuter avec la commission au Parlement européen.
Nous devons faire preuve l'un envers l'autre d'une extrême transparence et d'une extrême franchise, dans l'espoir que nous pourrons ainsi parvenir plus facilement à une solution commune.
Le débat est clos.
Votes Monsieur le Président, je voudrais demander, en vertu de l'article 60 paragraphe 2, et en tant que rapporteur, le report du vote sur le projet de résolution.
Je voudrais insister, pour les dossiers suivants, sur le fait que l'avis de la commission juridique a été donné, sur ces cinq directives, en septembre 1996, c'est-à-dire à une époque politiquement différente que celle que nous vivons aujourd'hui.
Irrégularité, également, du contenu même du nouvel article 79 bis, dont la rédaction est celle d'un avis conforme - déjà prévu à l'article 80 du règlement - et non pas à celle de la consultation obligatoire prévue par l'article 109 J du traité CE.
De plus, le parallèle qui peut être fait avec les consultations habituelles du Parlement européen est éclairant.
En effet, la consultation du Parlement européen prévue par l'article 109 J, paragraphes 2 et 4, du traité CE est une consultation obligatoire de type particulier, dans laquelle il est demandé au Parlement européen de donner son avis au Conseil, réuni au niveau des chefs d'État ou de gouvernement, sur des conclusions présentées sous forme de recommandations par le Conseil, c'est-à-dire en l'espèce le Conseil Écofin.
Les modalités retenues par le Parlement européen pour fixer la procédure de sa consultation auraient donc dû, comme pour les consultations législatives habituelles du Parlement dans le processus décisionnel communautaire, prévoir un rapport comprenant un exposé des motifs, ainsi qu'une proposition de résolution législative concluant à l'approbation ou au rejet des «conclusions sous forme de recommandations» du Conseil, ou encore proposant des amendements à ces conclusions.
Cette solution est tellement logique que - et c'est révélateur - c'est celle que le Parlement européen a adoptée lorsque, le 28 novembre 1996, il a donné son avis au Conseil, réuni au niveau des chefs d'État ou de gouvernement, sur la recommandation formulée par le Conseil Écofin en application de l'article 109 J, paragraphe 2, du traité.
Il y a là une violation criante des règles élémentaires de la démocratie par la majorité de notre Parlement, qui dénonce souvent le déficit démocratique de l'Union européenne et qui réclame sans cesse plus de démocratie dans beaucoup de pays du monde.
Lorsqu'elle est consultée sur un texte comprenant de surcroît plusieurs recommandations, une assemblée parlementaire doit pouvoir s'exprimer, modifier, ajouter, retrancher, et c'est le droit de chacun de ses membres de pouvoir amender ces recommandations et de voter séparément sur chacune d'elles.
Le Parlement européen, habituellement soucieux de défendre, voire d'étendre, ses prérogatives - notamment visà-vis du Conseil - a donc adopté une position très paradoxale.
Le rapport propose des améliorations mineures, de nature pratique.
La procédure de conciliation signifie qu'une partie importante du processus législatif réel se déroule à huis clos et sous forme de négociations.
Ceci est contraire aux principes fondamentaux de la démocratie, qui veulent que le pouvoir de légiférer soit toujours exécuté au grand jour et qu'il soit confié à des élus du peuple.
Sous cette forme, le rapport Ford est un rapport important pour les statistiques de la commission du règlement et du rapporteur, mais il ne possède pas la moindre importance pour l'avenir de l'institution.
Rapport Lambraki (A4-0001/98) Le groupe socialdémocrate suédois s'est abstenu lors du vote sur ce rapport.
Notre position de principe consiste à penser que la politique agricole commune doit être réformée en profondeur.
Or ce rapport propose une hausse des subventions, même s'il ne s'agit que d'un domaine très limité.
Cette proposition signifie un alourdissement du budget de l'UE d'environ 30 millions d'écus par an.
Rapport Filippi (A4-0002/98) Le groupe social-démocrate suédois s'est abstenu lors du vote sur ce rapport.
Notre position de principe consiste à penser que la politique agricole commune doit être réformée en profondeur.
Rapport Chesa (A4-0003/98) Je considère que la politique agricole commune doit être réformée en profondeur.
Celle-ci peut se déplacer, se modifier, revenir, etc.
Une coopération directe entre les États membres sous forme de réseau devrait être suffisante lorsqu'il s'agit du travail à accomplir dans ce domaine.
Les députés sociaux-démocrates danois ont ce jour voté pour le rapport sur la surveillance et le contrôle des maladies transmissibles dans la Communauté.
C'est ce que fait le rapport Cabrol en prenant en considération les différentes données humaines, sanitaires et économiques liées à la réduction des émissions de solvants.
Les dix millions d'emplois concernés, dans plus de 400 entreprises européennes issues de près de 20 secteurs d'activité économique, sont matériellement adaptables à des normes d'émission plus faibles que celles qui sont autorisées actuellement.
Il a raison de rejeter la proposition de la Commission d'exempter les États membres qui ont dressé des plans nationaux.
J'espère qu'après le vote d'aujourd'hui, les États membres vont rapidement appliquer ces propositions, même avant la date butoir d'octobre 2007.
D'où les amendements présentés qui expliquent mon vote.
C'est surtout dans les régions très industrialisées que la lutte contre la pollution atmosphérique constitue un objectif important en vue de garantir la santé publique; je ne puis qu'approuver un tel objectif.
Je salue chaleureusement les amendements 2, 17 et 20 de la commission de l'environnement, qui signalent que certains aspects sanitaires sont également liés à l'émission de COV.
Et ma fille, qui a 14 ans, souffre aussi d'asthme.
En effet, s'il en va ainsi, le consommateur est automatiquement informé sur la qualité du produit.
Ils nous ont ainsi épargné ce qui s'est produit en juin pour mon rapport sur l'amélioration de la production et de la commercialisation du miel.
Le Conseil s'est soucié comme d'une guigne que nous ayons adopté à l'unanimité 22 amendements et mon rapport.
Dans un premier temps, il a décidé, quelques jours plus tard, de jeter le règlement aux oubliettes, comme le lui avait proposé la Commission.
En septembre, j'ai ensuite découvert, à l'occasion de discussions avec les ministres de l'Agriculture, que la plupart d'entre eux ne se doutaient pas le moins du monde qu'ils avaient rejeté nos propositions. (Le président interrompt l'orateur) Comme j'apprécie beaucoup votre présence dans cette salle, je vous ai accordé le double du temps de parole que vous méritiez.
Je voulais simplement vous dire, Monsieur le Président, comment le Conseil de ministres a traité nos amendements.
Pour bien comprendre le problème du miel, il est nécessaire, dans un premier temps, de rappeler que les abeilles jouent un rôle fondamental pour assurer la pollinisation des plantes, que la France est le deuxième producteur européen de miel et, enfin, que le miel est un produit de tradition.
Outre l'importance économique de ce secteur en termes d'emplois, tant au niveau de la production que de la valorisation et de la distribution, il faut garder en mémoire l'importance environnementale de cette production.
Je pense que cet exemple montre l'importance des interactions entre certains produits de l'agrochimie et l'environnement.
Enfin, il est nécessaire, tant au niveau de la législation communautaire que dans les accords internationaux négociés dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, de préserver le principe même des appellations et des dénominations, ainsi que la qualité intrinsèque des produits commercialisés sous ces appellations et dénominations.
En effet, si le miel était considéré à terme comme un produit industriel, on assisterait très rapidement à une dérive en termes de contraintes administratives (liste des ingrédients, etc.) et à un détournement des appellations et des dénominations au profit des marques commerciales, qui affaiblirait tout effet de rattachement de la production de miel à un territoire.
Le football est un sport, mais c'est aussi une industrie européenne importante.
De plus, il semble nécessaire d'associer étroitement l'Europe de l'Est, de confession orthodoxe, Russie comprise, aux destinées de l'Europe.
Je m'abstiendrai en ce qui me concerne sur ce rapport.
Les profondes modifications apportées par le paysage international depuis les années 1980 ont également modifié les relations entre l'UE et les États-Unis.
Le rapport reconnaît cette nouvelle situation, mais il établit également la nécessité de continuer de garantir une étroite collaboration de part et d'autre de l'Atlantique en vue d'assurer la paix et la stabilité dans le monde ainsi que le respect de valeurs telles que la démocratie et les droits de l'homme.
Les divergences d'opinions entre Européens et Américains concernent surtout les domaines économiques et commerciaux.
Je me réjouis vivement de l'adoption par notre Assemblée, à une très large majorité, du rapport que j'ai présenté sur l'avenir des relations entre l'Union européenne, ses États membres et les ÉtatsUnis d'Amérique.
Le succès du dialogue économique transatlantique, qui sera désormais au centre de nos relations avec les ÉtatsUnis, me paraît subordonné à plusieurs conditions.
La réussite du dialogue transatlantique suppose également une participation active des États membres et des milieux d'affaires.
On peut remarquer que ces différents thèmes ont été, jusqu'ici, soigneusement évités au sein de dialogues plus récents et plus fragiles que les États-Unis ont lancés, notamment dans le cadre de l'APEC, ou du Sommet des Amériques.
Le dialogue transatlantique ne sera véritablement fructueux que si les Européens savent défendre avec cohésion et fermeté les intérêts qu'ils auront identifiés comme des intérêts communs.
Nos partenaires américains savent défendre avec pugnacité leurs intérêts nationaux.
Il est également essentiel que l'Union européenne puisse disposer d'instruments permanents susceptibles de constituer, si nécessaire, une menace crédible de représailles à l'égard de nos partenaires.
Compte tenu, enfin, du rôle essentiel joué par le Congrès américain en matière de politique étrangère, et notamment de politique commerciale extérieure, le dialogue interparlementaire avec les États-Unis revêt une importance toute particulière: bien conduit et décidé à aborder tous les sujets, il peut jouer un rôle très utile d'information directe réciproque et de prévention des conflits.
L'employabilité est vitale non seulement pour disposer d'un marché du travail compétitif mais aussi pour garantir aux personnes la sécurité de l'emploi en leur donnant l'éducation et les capacités dont ils ont besoin pour pouvoir s'adapter au marché du travail en constante mutation.
C'est donc fort à propos que le Parlement européen et la Commission étudient actuellement un rapport concernant l'accès à une formation continue, rédigé à la suite de la recommandation du Conseil en 1993.
Cette recommandation a identifié 15 régions où il semblait que les États membres devaient entreprendre des actions afin d'encourager le développement de l'accès à la formation.
Cependant, le rapport de la Commission, rédigé à la suite de cette recommandation, ne nous fournit pas les données nécessaires pour déterminer si des progrès ont été réalisés, tout comme il n'évalue pas l'impact des programmes européens de formation et des ressources des fonds structurels sur le développement de l'accès à la formation et son impact sur l'employabilité dans les États membres.
Le rapport illustre surtout des exemples des meilleurs résultats obtenus dans les différents États membres en 1993.
En réalité, les dernières données statistiques dont nous disposons à propos de la participation d'adultes européens à une formation ont été fournies par Eurostat en 1996.
Eurostat a examiné la participation à une formation de personnes de plus de 30 ans au cours d'une période de quatre semaines en 1996, et ils ont découvert que seulement 3, 6 % d'Européens avaient participé.
Les inégalités d'accès étaient considérables et ce fait est corroboré par un grand nombre d'autres études.
Incontestablement, tant l'Union européen que les États membres, ainsi que les partenaires sociaux, le reconnaissent, il faut que les adultes aient davantage accès à l'éducation et à la formation afin d'augmenter leur employabilité, la sécurité de l'emploi, la flexibilité et la compétitivité.
Il est donc nécessaire d'aborder les problèmes des niveaux bas et inégaux de participation à la formation, et de déterminer les mesures qui devraient être adoptées afin de progresser.
Le rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales contient quelques propositions très concrètes dont l'application est décidée par la Commission, et je crois que le Parlement européen s'attend à ce que la Commission les adopte immédiatement.
La commission de l'emploi suggère que des exemples de bonnes pratiques devraient être présentés lors des foires sur l'éducation et la formation dans toute l'Union européenne.
Il faut les encourager à le faire, car la plupart d'entre eux sont d'accord pour dire que des progrès doivent en effet être réalisés et aussi parce que le sommet de l'emploi de Luxembourg les a davantage stimulés.
Vraiment, l'Union européenne n'a jamais eu une si belle occasion de travailler avec les États membres et les partenaires sociaux afin que la formation tout au long de la vie devienne une réalité pour les adultes, les travailleurs et les chômeurs européens.
La présidence britannique a promis de se concentrer sur la flexibilité des marchés du travail, très sensibles aux changements économiques, et de garantir aux individus la possibilité d'acquérir les connaissances dont ils ont besoin dans une économie moderne compétitive.
Monsieur le Président, chers collègues, bien qu'on ait l'impression d'être dans la prochaine séance nocturne, je n'en tirerai pas de conclusion sur l'importance de notre problématique.
Je partage la critique du rapporteur vis-à-vis du document que nous a soumis la Commission.
Premièrement, nous regrettons infiniment que le rapport de la Commission européenne ne reprenne aucune étude dans une série de secteurs extrêmement importants pour les femmes, tels que la fonction publique, le secteur des soins de santé et celui de l'enseignement.
Troisièmement, les formations professionnelles et l'apprentissage tout au long de la vie doivent accorder plus d'attention aux femmes dans la petite et moyenne entreprise et aux entrepreneurs de sexe féminin.
Enfin, la Commission européenne se gargarise de mainstreaming , et il existe des projets valables, tels que l'intégration de l'égalité des chances dans la politique générale.
La société a pour devoir de donner aux citoyens des ressources suffisantes en mettant sur pied une politique active de l'emploi, une politique fiscale qui encourage la formation et un système de sécurité sociale qui permette également la formation.
D'autre part, la Commission n'a présenté aucune évaluation concernant l'apport des programmes communautaires dans ses initiatives.
Les partenaires sociaux sont bien d'accord, au niveau européen, sur les facteurs importants pour la promotion de l'accès à la formation continue professionnelle, mais hélas, il y a un obstacle de taille, car il n'existe aucune entente sur les mesures et les niveaux d'application.
Ces mesures doivent particulièrement intégrer les femmes ainsi que les petites et moyennes entreprises.
Une coordination des projets touchant au secteur de l'emploi et de ceux de formation continue professionnelle est nécessaire.
Les recommandations du Conseil de 1993 concernant l'accès à la formation continue professionnelle n'ont eu, à l'avis des partenaires sociaux, que très peu d'effet sur l'évolution dans les États membres.
Cela signifie que l'absence de structures et mécanismes fiables et stables ne permet pas de faire du bon travail dans ce domaine.
Les partenaires sociaux ne sont toujours pas d'accord sur la nécessité d'une directive.
Ce qu'il faut faire maintenant, face au progrès technologique et face, surtout, à la société de l'information, c'est améliorer les connaissances des personnes, procurer aux personnes qui travaillent actuellement de nouvelles connaissances, fournir aux chômeurs des connaissances supplémentaires, et aussi diminuer la réglementation du marché du travail pour rendre l'accès à la formation plus flexible.
En Irlande, cela fait quelques années que l'on assiste à une augmentation tout à fait surprenante du nombre de sociétés qui appliquent le programme ADAPT, ce qui leur a permis non seulement de donner de nouvelles opportunités aux travailleurs mais aussi de s'ouvrir à de nouvelles technologies et d'engager de nouveaux travailleurs qui étaient au chômage ou des chômeurs de longue durée.
Deuxièmement, on devrait demander aux personnes qui ont suivi des cours - qu'il s'agisse de plans communautaires en matière d'emploi ou de plans de formation professionnelle - dans quelle mesure, d'après elles, les cours fournis ont répondu à leurs besoins et quels étaient les perspectives à long terme.
Pour conclure, le besoin d'une standardisation générale des réponses des rapports nationaux est essentiel pour obtenir une idée claire pour toute l'Europe.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je tiens moi aussi à remercier le rapporteur pour le travail fourni, ainsi que les rapporteurs des autres commissions, qui ont fait du bon travail.
J'ai l'impression que la mesure dans laquelle on pense, grâce à l'enseignement, pouvoir encore maintenir une certaine dose de concurrence politique joue un rôle dans la délivrance d'informations.
Les rapports des États membres contiennent trop peu d'informations.
Si nous examinons, par exemple, les chiffres d'Eurostat, il faut bien constater qu'ils montrent que ceux qui travaillent dans de grandes sociétés ont beaucoup plus de chances de suivre des formations payées par les partenaires sociaux que ceux qui sont employés dans les petites et moyennes entreprises.
S'il y a une chose qui donne aux travailleurs la chance de retourner sur le marché de l'emploi et d'être plus compétitifs par rapport à ceux qui ont suivi les formations ad hoc, c'est l'apprentissage tout au long de la vie et le fait d'y accorder de l'attention.
Une personne de 45 ans n'en est plus ou moins qu'à la moitié de sa carrière professionnelle, il est donc rentable de consacrer des efforts à sa formation.
De plus, cette question s'est trouvée placée au centre des débats par le sommet de Luxembourg, au cours duquel l'accent a été mis sur l'importance de l'enseignement professionnel et de la formation continue.
Cependant, la réalité est un peu différente.
Monsieur le Président, ce débat sur l'accès à la formation continue en Europe, sur la base du document de la Commission et du rapport Waddington, nécessiterait au moins une triple réflexion, économique, sociale et culturelle.
Elles aussi doivent avoir droit à la formation continue.
Monsieur le Président, chers collègues, l'apprentissage tout au long de la vie est aujourd'hui, dans notre société où tout doit aller vite, un must absolu pour qui veut maîtriser les nouveaux défis qui se succèdent.
Seule une information largement diffusée concernant les possibilités de formation continue et l'encouragement de celleci par la création et l'élargissement des incitants professionnels, et la suppression de toute limitation d'accès, permettront de progresser dans la lutte contre la montée du chômage et en faveur du maintien de la paix sociale.
Cette action ne doit pas seulement servir de prétexte ou d'alibi à nos pays ou à nous-mêmes mais d'apport essentiel à un effort réel et courageux de lutte contre le chômage.
Il circule des néologismes sujets à caution comme employabilité, aménagement du travail, flexibilité du travail, qu'il faut débarrasser de leur connotation fâcheuse, car il est naturel, dans le contexte actuel du chômage, que des termes et des conceptions de ce genre suscitent des craintes parmi nos concitoyens.
Pourtant, je tiens à souligner qu'un heureux concours de circonstances a inscrit le débat d'aujourd'hui après la présentation par la présidence britannique de son programme où la question figure désormais en haute priorité, quelques jours ou semaines après le Conseil extraordinaire sur l'emploi et dans l'attente de la mise en oeuvre des actions concrètes de la lutte contre le chômage et du prochain sommet européen de Cardiff.
Et j'ajouterai enfin, à propos de l'Europe Orientale, dans la perspective de l'élargissement, à cette phase transitoire d'intensification du processus d'adhésion et à plus long terme pour ces futurs pays membres, que nous devons dès maintenant envisager l'extension de la formation continue pour qu'elle soit accessible à tous.
La tentative, Madame le Commissaire, est digne d'être saluée en tant que premier essai pour analyser les progrès au niveau de la formation professionnelle dans l'Union et les États membres.
Il est compréhensible que des carences existent quand les systèmes et mesures diffèrent trop en qualité et en quantité.
Certains collègues l'ont déjà signalé.
Les partenaires sociaux sont d'autres acteurs importants.
Dans la concurrence mondiale, encourager avec cohérence ce qui importe le plus, c'est-à-dire les ressources humaines, par une formation continue, est essentiel.
Monsieur le Président, le Conseil extraordinaire sur l'emploi, qui s'est tenu à Luxembourg, a clairement mis en avant la formation comme priorité dans la lutte contre le chômage et les chefs de gouvernement se sont engagés à améliorer l'accès et la formation des chômeurs de longue durée.
Dans ce contexte, nous analysons ce premier rapport d'évaluation qui constitue une première tentative systématique d'analyse et de confrontation des situations dans les États membres.
Le rapport propose aussi des pistes d'action pour favoriser la diffusion de bonnes pratiques.
Nous savons aujourd'hui que la création d'emplois de plus en plus compétitifs nécessite une main-d'oeuvre très spécialisée formée aux nouvelles techniques, notamment en matière de communication.
Formation, emploi et compétitivité sont étroitement liés.
Une formation adéquate pourrait encourager les femmes, notamment, à fonder une petite entreprise et à tirer profit de leurs talents.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais moi aussi commencer par remercier Sue Waddington pour son rapport qui, comme nous le savons déjà, est de tout premier ordre.
Car nous savons tous, je le rappelle très clairement, que plus de 50 % des chômeurs de longue durée en Europe ont une formation ou formation continue insuffisante ou inappropriée.
Ce fait démontre l'importance toute particulière de la formation continue en Europe, surtout dans le cadre de la lutte contre le chômage.
L'accès formel à la formation professionnelle est assurément garanti dans chacun des 15 États membres, mais la réalité, les chances pour les citoyens, sont très disparates.
Tout aussi disparates sont les secteurs, par exemple la construction, requérant d'urgence une qualification continue, car là aussi, les méthodes et les matériaux sont nouveaux, et ils continuent à évoluer.
Dans la construction, seuls 15 % des travailleurs sont engagés dans la formation continue, contre 57 % dans le secteur des banques et des assurances.
Le thème de la formation et de l'éducation est assurément l'un des plus fascinants et importants pour la cohésion et la relance de toute société évoluée et, à la veille du vingt et unième siècle, je crois qu'une approche nouvelle de certaines tensions et contradictions serait nécessaire et que seule la formation et l'éducation pourraient nous aider à les surmonter.
Il faut aborder, avant tout, le rapport entre le processus de globalisation, de plus en plus étendu et inévitable, et la défense des valeurs, des racines de chacun de nous, des valeurs des communautés locales.
Ensuite, il faut savoir résoudre le conflit entre la tradition et la modernité, parce que seul un juste équilibre entre ces deux facteurs permet de maîtriser aussi les transformations les plus globales.
Un troisième élément central est le rapport entre le besoin de compétitivité et la préoccupation de l'égalité des chances à garantir à tous, surtout aux plus faibles et aux exclus.
L'analyse correcte de ces trois éléments peut du moins permettre une réflexion plus approfondie sur le problème de la formation et de l'éducation continue, qui doit devenir l'objectif essentiel de l'action de l'Union européenne et de l'initiative à adopter à tous les niveaux, européen et national.
Au Sommet de Luxembourg, le Conseil a pris un engagement précis dans cette direction; nous vérifierons à Cardiff si les États membres feront preuve de cohérence.
Je souhaite aussi que la Commission fasse bon accueil, pour son travail à venir, à toutes les indications précieuses et importantes contenues dans le rapport Waddington.
Je ne puis qu'être satisfaite du soutien apporté par le Parlement à l'approche choisie par la Commission pour ce premier rapport sur l'état des lieux en matière d'accès à la formation continue dans l'Union.
La Commission partage le point de vue du Parlement quand il souligne qu'un monitoring régulier en matière d'accès à la formation continue constitue un élément de grande importance pour la formulation des politiques concernées et qu'une attention particulière devrait être portée dans l'avenir à la définition commune de critères qualitatifs et quantitatifs qui permettront de comparer les résultats obtenus dans les différents pays.
Elle considère, comme le Parlement, que Eurostat et le CEDEFOP devraient avoir un rôle encore plus actif dans ce suivi.
La Commission considère également qu'il est très important de se donner les moyens d'une diffusion, au niveau communautaire, des bonnes pratiques en matière de formation continue à tous les niveaux, entreprises, branches, etc., en impliquant activement dans cette démarche les partenaires sociaux.
Ces initiatives devraient être coordonnées avec les lignes directrices pour l'emploi, en tenant compte notamment des conclusions du Conseil européen extraordinaire sur l'emploi, de Luxembourg.
La Commission veillera à la complémentarité des différents programmes et initiatives communautaires à cet égard.
En outre, la Commission apportera une attention accrue aux questions de l'égalité des chances dans la promotion et le suivi de l'accès à la formation continue.
Elle peut donc accepter les amendements correspondants aux conclusions 8, 10, 11 et 12 de l'avis établi par la commission des droits de la femme.
Enfin, elle tiendra compte, dans ses initiatives futures, en matière d'accès à la formation continue et à l'acquisition des compétences tout au long de la vie de travail, de la présente résolution du Parlement.
Comme vous le savez, depuis la réunion des chefs d'État ou de gouvernement à Essen en décembre 1994, l'Europe donne une priorité aux investissements dans la formation professionnelle, confirmée dans le préambule du traité d'Amsterdam.
L'élévation et l'évolution des compétences de la main-d'oeuvre sont aujourd'hui considérées comme des facteurs déterminants de l'employabilité des individus, ainsi que de l'adaptabilité et de la compétitivité des entreprises.
L'amélioration de l'accès à la formation continue et la perspective d'une formation qui se développe tout au long de la vie, permettant une acquisition en continu de nouvelles compétences, sont au coeur des politiques actives de l'emploi, comme l'ont montré les conclusions du Conseil extraordinaire sur l'emploi du 21 novembre dernier et les lignes directrices pour les politiques d'emploi adoptées par le Conseil européen en décembre dernier.
Cette orientation avait déjà été clairement affichée dans les rapports nationaux de plusieurs pays, tels que le Danemark, la Finlande, l'Irlande, les Pays-Bas, la Suède et le Royaume-Uni.
Le présent rapport, présenté aujourd'hui, apporte trois grands résultats.
En moyenne communautaire, seulement un peu plus d'un travailleur sur quatre a participé à une action de formation continue pendant une année, et moins de deux entreprises sur trois peuvent être considérées comme développant une politique de formation continue.
Enfin, un phénomène encourageant réside dans le fait que les initiatives, dans le domaine, sont très nombreuses, provenant aussi bien des pouvoirs publics que des partenaires sociaux, ou des entreprises.
Cette dynamique d'initiatives constitue une opportunité intéressante et encourageante pour diffuser les meilleures pratiques et assurer une évolution d'ensemble plus favorable.
Il me paraît important de me référer aux suites que la Commission entend donner au rapport, et notamment la proposition d'ouverture d'une concertation avec les partenaires sociaux.
La Commission a noté avec beaucoup d'intérêt la dynamique nouvelle du dialogue social communautaire, avec l'accord conclu sur les contrats à temps partiel.
En outre, si une nouvelle phase du dialogue social s'ouvre sur le thème de l'information, de la consultation des travailleurs au niveau national, il serait possible que la formation soit pleinement partie prenante des thèmes concernés par cette consultation des partenaires sociaux.
Conjointement avec mon collègue Padraig Flynn, responsable pour les questions du dialogue social, nous avons voulu qu'avant toute proposition nouvelle de suivi de ce rapport, nous puissions avoir une discussion approfondie avec les partenaires sociaux communautaires sur les différentes voies possibles.
Nous avons également noté que l'accueil des différentes instances communautaires à ce rapport était extrêmement favorable.
Ce processus de coopération entre la Commission, les États membres et les partenaires sociaux a permis d'établir les bases nécessaires pour mettre progressivement en place au niveau communautaire un cadre qui permette à chaque État membre et aux partenaires sociaux de mieux apprécier les progrès accomplis, de situer sa propre action par rapport aux autres, et de s'inspirer des expériences des uns et des autres.
Je vous remercie, Madame le Commissaire Cresson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, le rapport que je vous présente aujourd'hui s'inscrit dans la continuité de la recommandation du Conseil de 1992 concernant la promotion de la participation des travailleurs aux bénéfices de l'entreprise, faisant suite lui-même à un rapport de la Commission qui dressait un état des lieux de la situation en 1990.
Dans cet instrument non contraignant, le Conseil faisait huit recommandations aux États membres pour promouvoir la participation et demandait à la Commission d'élaborer dans les quatre ans un rapport sur l'évolution des régimes de participation en Europe.
Enfin, il semble que les régimes PEPPER puissent avoir un effet positif sur l'emploi, dans la mesure où la participation des salariés induit des comportements et des équilibres nouveaux au sein de l'entreprise.
Nous souhaiterions que vous nous donniez votre avis sur cette proposition et que vous présentiez, le cas échéant, le calendrier ainsi que les modalités pratiques de la constitution de ce groupe de travail.
Dans cet esprit, je voudrais signaler que les 7 et 8 mai prochains, se déroulera, à Bruxelles, la première réunion des actionnariats salariés, qui donnera lieu à la constitution d'une fédération européenne de l'actionnariat salarié.
Nous souhaitons que, dans le cadre de la promotion des échanges et des informations, ce programme puisse être financé.
Mme Hermange suggère à la Commission de renforcer l'échange d'informations sur les systèmes de participation entre États membres, et de lancer des campagnes d'information dans ces États, principalement parmi les partenaires sociaux.
Le rapport de la commission des affaires sociales reprend l'idée d'une politique salariale orientée sur la productivité.
Les travailleurs savent qu'en clair, cela signifie l'incorporation en cas d'augmentation des salaires en numéraire.
En outre, elle veut inclure dans le débat l'encouragement de formes de participation telles qu'elles se présentent principalement dans les petites et moyennes entreprises.
Le rapport Pepper n'est pas une initiative législative, mais une incitation à la réflexion, et il est d'ailleurs toujours bon de discuter cet aspect de la politique de capital, d'autant qu'il ne s'agit nullement de remplacer l'assurance sociale légale.
Dans un cadre public, les partenaires sociaux sont particulièrement sollicités pour fournir des formules de participation taillées sur mesure.
La bonne réponse de notre époque, c'est le partenariat plutôt que la lutte des classes.
En juillet 1992, le Conseil a décidé de recommander la promotion de systèmes de participation des travailleurs aux fruits du travail de l'entreprise.
Trois ans plus tard, toutes les données nationales de la Commission devaient être mises à disposition pour un nouvel état des lieux.
Mais nous, nous voulons des actes.
Mais de la Commission, nous attendons davantage qu'un rapport se bornant à décrire des faits.
Elle doit mener à bien des recherches sur les effets des systèmes Pepper, mettre sur pied un programme pour l'échange d'informations, instaurer un groupe de travail chargé de promouvoir tout particulièrement l'adoption de systèmes Pepper dans les entreprises multinationales, et analyser une initiative communautaire relative à la politique du capital afin de résoudre le problème des droits à la participation pour les travailleurs migrants.
Je voudrais évoquer quelques exemples qui ont fait leurs preuves dans mon pays, la Suède.
Mais il faut respecter le rythme et la façon de procéder choisis par chaque État membre.
Je pense qu'il eût été fort bon que la commission économique et le rapporteur lui-même tiennent compte du fait que les entreprises doivent investir dans des fonds d'avenir et dans cet apprentissage tout au long de la vie dont nous venons de parler, afin que l'on ne mise pas uniquement sur la propriété individuelle, mais aussi sur les formations rapides, pour augmenter les compétences, non seulement des individus, non seulement de l'entreprise, mais de la société dans son ensemble.
Monsieur le Président, chers collègues, reconnaître aux travailleurs salariés le droit de participer aux bénéfices et aux résultats de l'entreprise a toujours été l'un des objectifs prioritaires de la droite politique italienne.
Depuis cinquante ans, nous soutenons que l'élimination de la lutte des classes et du conflit entre le capital et le travail doit essentiellement passer par la participation des travailleurs au capital d'entreprise.
C'est pourquoi, le groupe parlementaire d'Alleanza Nazionale accueille avec satisfaction la reproposition de ce thème et félicite le rapporteur, même si nous prenons acte du fait que six ans environ après la recommandation du Conseil européen, pratiquement rien n'a changé dans les différents États membres.
En effet - à l'exception de la France et du Royaume-Uni où, ces dernières années, des pas en avant ont été réalisés en matière de participation financière des travailleurs - dans le reste de l'Union européenne on poursuit un débat stérile pour comprendre si ces nouveaux régimes de participation sont de la compétence gouvernementale ou des partenaires sociaux.
L'Union européenne doit faire preuve de plus de courage, de plus de détermination dans cette délicate matière: en d'autres termes, il faut passer des mots aux faits, par exemple, grâce à la constitution d'un Conseil européen de la participation ayant pour tâche de promouvoir l'instauration des régimes de participation à des conditions comparables dans toute la Communauté.
Il faut faire en sorte que les partenaires sociaux insèrent ce système dans leurs négociations et oeuvrer pour qu'une réglementation-cadre soit prévue dans les États membres.
Le modèle choisi dans les États membres dépendra de l'organisation du marché de l'emploi dans le pays en question.
L'idée de créer un groupe de travail incluant les partenaires sociaux est également bonne.
Le rapport Pepper II donne une vue d'ensemble sur la façon dont les États membres ont accru la participation financière des travailleurs salariés aux bénéfices et aux résultats des entreprises depuis 1992, à la suite de l'adoption d'une recommandation du Conseil sur ce domaine précis.
Depuis l'adoption, en janvier dernier, du rapport Pepper, la participation financière a, parmi de nombreux autres thèmes, fait l'objet de discussions dans le cadre du Livre vert sur le partenariat pour une nouvelle organisation du travail.
Les directives sur l'emploi, adoptées en décembre, invitent, elles aussi, les partenaires sociaux à négocier des accords afin de moderniser l'organisation du travail, avec comme but, de rendre les actions productives et compétitives, et d'atteindre l'équilibre nécessaire entre la flexibilité et la sécurité.
Dans ce contexte, la participation des travailleurs salariés aux bénéfices et aux résultats des entreprises pourrait revêtir une plus grande importance.
Comme le montre le rapport Pepper, la participation aux bénéfices s'accompagne toujours de niveaux de production plus élevés, peu importe les méthodes, le modèle et les données qui sont utilisés.
La Commission et le Parlement européen estiment que l'impact des systèmes de participation financière sur l'emploi, la productivité et la flexibilité des salaires devrait être davantage analysé.
Nous partageons l'avis du Parlement à ce sujet - mesurer l'impact exact de tels systèmes peut souvent s'avérer très difficile, surtout si l'on considère les systèmes fiscaux et de sécurité sociale qui existent dans les États membres et qui sont propres à chacun.
De plus, étant donné que le manque d'informations comparables semble constituer un obstacle au développement des systèmes de participation financière, la Commission soutient l'idée de lancer des mesures visant à encourager les échanges d'informations entre les États membres, pour autant qu'il soit possible de bénéficier d'un financement adéquat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La présidence partage un grand nombre des inquiétudes exprimées par le Parlement européen.
Il s'agit d'un problème qui défie notre capacité à agir ensemble, aussi bien en matière de politique intérieure de l'Union européenne qu'en matière de politique étrangère.
La présidence a rédigé des propositions visant à solutionner ce problème.
La réunion des chefs de police, qui s'est tenue à Rome le 8 janvier, a constitué un pas important dans ce sens.
Nous devons surtout soutenir les efforts des médiateurs visant à lancer un processus de réconciliation entre les communautés kurdes situées au nord de l'Irak.
La présidence a discuté de la situation avec le gouvernement turc, lequel prend le problème très au sérieux et a renforcé les mesures de sécurité dans les ports.
La présidence a décidé d'accorder la plus grande priorité au plan d'action sur l'immigration clandestine en provenance de l'Irak ordonné au Conseil européen de Luxembourg.
Cette crise met véritablement à l'épreuve la capacité de l'Union européenne à entreprendre des actions rapides et efficaces dans le cadre des deuxième et troisième piliers pour faire face à un problème sérieux.
Monsieur le Président, on peut comprendre que l'Union européenne exerce un attrait sur beaucoup de ceux qui, hors de l'Union, connaissent l'oppression économique ou politique.
Si l'Union européenne n'oppose pas une politique commune, la pression de l'immigration illégale ne fera que croître, ce dont le véritable réfugié ne risquera que trop de pâtir.
Par rapport aux États membres qui supportent actuellement la plus lourde charge en matière d'accueil des réfugiés, nous nous devons également de mener une politique plus efficace.
Néanmoins, la Commission européenne s'efforce, de son côté, notamment par le programme MEDA, par exemple dans le sud-est de la Turquie, mais aussi dans le nord de l'Irak, au moyen de l'aide humanitaire ECHO, d'améliorer les conditions de vie sur place, dans le but notamment d'éviter que la migration soit le premier choix.
Monsieur le Président, dans le domaine des matières qui ressortent du troisième pilier, et pour lesquelles les compétences nationales de nos États membres ont la préséance, la Commission a pris les initiatives concrètes qui s'imposaient et présenté des propositions dont voici un certain nombre.
La Commission a notamment déposé la proposition pour le programme Odyssée, qui vise à promouvoir l'échange et la formation de fonctionnaires actifs dans le domaine de l'immigration, des frontières extérieures et des questions d'asile.
Cette proposition est en ce moment même à l'étude au Conseil de ministres.
Signalons aussi l'action communautaire de mars dernier pour l'attribution d'une protection provisoire aux demandeurs d'asile, à laquelle votre Parlement a déjà accordé son soutien.
La communication du 16 juillet dernier sur l'approfondissement des relations entre l'Union européenne et la Turquie contient également des propositions pour une collaboration plus étroite en matière de police et de douanes, soutenue elle aussi par des ressources financières.
Le Conseil européen de Luxembourg a étudié les conséquences de grands flux potentiels d'immigrants, et s'est notamment penché sur la question des Kurdes irakiens; comme on le sait, le Conseil prépare actuellement un plan d'action intégrant des éléments des second et troisième piliers.
Dans ce cadre, la Commission souhaite attirer l'attention sur la complémentarité entre les initiatives de l'Union d'une part, et les actions entreprises dans le cadre de Schengen de l'autre.
C'est important, parce que l'accord de Schengen est repris dans le traité d'Amsterdam, et que la situation actuelle pourrait compromettre l'application d'un des objectifs du Traité: la suppression des contrôles douaniers.
Hier, un groupe de travail s'est d'ailleurs réuni pour examiner, sur la base d'une liste établie le 15 décembre par le comité exécutif de Schengen, toute une série de mesures pratiques portant sur le contrôle des frontières extérieures.
Monsieur le Président, pour conclure, la Commission tient elle aussi à exprimer son admiration envers les efforts de l'Italie pour apporter une réaction adéquate à la pression de centaines de nouveaux immigrants, et de le faire tout en respectant les obligations des conventions internationales, comme la fourniture d'une aide humanitaire et la possibilité d'introduire une demande d'asile, ainsi que dans le respect de l'obligation de protéger au mieux les frontières extérieures.
Monsieur le Président, le plan d'action communautaire que prépare le Conseil s'efforcera d'intégrer tous les domaines d'action politique.
De son côté, la Commission soutiendra avec force les efforts de la présidence en vue d'accords étendus entre les États membres dans ce domaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que les deux exposés ont démontré qu'entre les institutions de l'Union européenne, il y a beaucoup de terrains d'entente.
Primo, il s'agit de garantir pleinement le droit d'asile dans cette Europe.
Nous devons poursuivre le dialogue avec la Turquie, en dépit de tous les problèmes qui se posent, car un problème tel que celui des Kurdes ne peut en fin de compte se résoudre qu'en commun, moyennant une aide et un soutien mutuels.
Nous devons aussi convaincre la Turquie que ce n'est pas uniquement un problème interne, pas uniquement un problème qui trouvera une solution politique voire militaire, mais un problème socio-économique et culturel qu'il faut résoudre; que l'Europe veut aider et non pas s'en prendre à la Turquie, mais qu'elle veut montrer à la Turquie le chemin de l'aide.
Monsieur le Commissaire, nous vous en avons aussi parlé, en commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense.
Nous devons, en Europe, assumer ensemble la responsabilité de mettre en place une politique d'asile responsable dans cette Europe.
La politique étrangère dans son ensemble doit garantir que dans cette Europe, le droit d'asile reste assuré, qu'il n'y ait pas de «forteresse Europe», mais qu'une immigration raisonnablement contrôlée permette d'éradiquer la xénophobie et fasse de nous une Europe hospitalière, mais pour ceux qui ont vraiment besoin de notre aide et de notre soutien.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que le commissaire Van den Broek a bien fait de reconnaître que le problème kurde ne peut uniquement être considéré comme une opération d'endiguement policier ou de sécurité: il s'agit, en fait, d'une question éminemment politique qui doit, justement, être abordée à la base.
L'Italie a oeuvré, et je veux donner acte au commissaire Van den Broek de l'avoir reconnu, selon les accords internationaux, en respectant le traité de Schengen, en renforçant les contrôles, en expulsant les clandestins - 54 000 et 38 000 en 1997 - en adhérant à toutes les obligations nécessaires mais aussi en adoptant les mesures qui doivent être prises pour pouvoir respecter le droit d'asile, sans décharger ses propres responsabilités sur d'autres pays.
Cependant, la question doit être abordée de manière unitaire et politique, en tâchant aussi d'ouvrir une politique différente envers la Turquie qui reste, précisément, un pays central dans les décisions concernant le Moyen-Orient.
Je veux dire, ici, que l'Europe n'est pas seulement celle qui a été considérée horizontalement, ce matin, par le ministre Cook, et qui va de Édimbourg à Vienne, mais aussi celle qui va de Édimbourg à Barcelone, à Naples, à Athènes.
Monsieur le Président, chers collègues, ces derniers jours, lors du débarquement des réfugiés kurdes en Italie, quand mon pays a lancé un appel de solidarité pour une action commune européenne et qu'il lui a été répondu qu'il s'agissait d'un problème exclusivement italien, nos citoyens européens ont, encore une fois, eu la preuve qu'ils appartiennent à une Union européenne acéphale, une Union qui impose des règles sur tout ce qui peut être réglementé dans la vie quotidienne, mais qui est ensuite défaillante lorsque des événements de portée mondiale deviennent urgents pour notre continent.
Une politique cohérente et tangible est donc nécessaire pour favoriser aussi le développement économique des régions de l'Asie mineure, de la Méditerranée et de ses peuples.
Nous ne pouvons pas laisser tomber l'Italie, disait le précédent orateur.
Monsieur le Président, dans le cas présent, le nombre d'immigrants pose peut-être un problème, mais l'impuissance de l'Union européenne en pose un bien plus grand.
Monsieur le Président, les membres du groupe libéral estiment qu'un plan d'action européen devrait exister depuis longtemps; au lieu de quoi, nous assistons encore à des tiraillements entre États membres.
La morale de l'histoire, c'est que soit nous agissons ensemble, soit le problème nous échappe.
Monsieur le Président, je crois que la présidence du Conseil et le commissaire Van den Broek savent parfaitement qu'il est impossible d'endiguer la vague migratoire des Kurdes sans un changement radical de la situation des lieux où ceux-ci se trouvent aujourd'hui.
Raison pour laquelle il est urgent et nécessaire de convoquer une conférence internationale sur la question kurde.
Là-dessus, un engagement du commissaire serait important.
Je voudrais seulement ajouter qu'il est important que l'on ait reconnu aujourd'hui le rôle positif joué par le gouvernement de mon pays.
Il n'a guère été agréable d'entendre d'autres gouvernements dire que le problème de la migration était un problème exclusivement italien; je crois qu'il faut à présent poser la question d'une politique commune de l'asile politique.
Monsieur le Président, chers collègues, dans ce débat, il s'agit de la responsabilité dans la politique.
Quatre semaines plus tard, on coopère précisément avec ceux-ci, avec cette police turque, on négocie avec eux pour savoir comment les bourreaux peuvent combattre les victimes. (Applaudissements) C'est à double face et cynique, et cela montre clairement à quel point on prend ici la politique des droits de l'homme au sérieux. (Applaudissements) Monsieur le Président, de nombreux collègues ont mis en lumière la cacophonie dont l'Europe et certains États membres ont fait preuve face à la question de l'afflux de réfugiés kurdes en Italie.
Cela étant, sur le texte qui sera voté, je me permets de dire, Monsieur le Président, que nous nous apprêtons à voter de manière unilatérale, sans nous arrêter une seconde sur la question kurde laissée en suspens à Luxembourg, et le fait de voter un texte de ce genre risque d'être une autre gifle donnée à la volonté de reprise du dialogue pour la participation de la Turquie à la conférence européenne que nous souhaitons tous et sur laquelle on est en train de travailler, mais qui, hélas, n'a aucune réponse de la part du Parlement.
Monsieur le Président du Conseil, je voudrais d'abord souhaiter bonne chance à la présidence britannique.
Monsieur le Président, chers collègues, l'afflux vers l'Europe de centaines de réfugiés kurdes nous donne l'occasion de nous interroger sur le fonctionnement de la coopération policière prévue par les accords de Schengen et de son volet prévoyant l'abolition totale des contrôles de personnes aux frontières.
L'Autriche, entrée dans Schengen le 1er décembre 1997, vient d'invoquer la clause de sauvegarde pour augmenter ses contrôles à la frontière italienne.
La France, qui fait déjà usage de cette clause sur ses frontières du nord, a carrément renforcé les contrôles le long de sa frontière avec l'Italie, sans même chercher à bénéficier de la couverture juridique de la clause de sauvegarde.
Chaque pays doit rester libre de déterminer qui peut résider sur son sol, de protéger et de respecter ceux qu'il accueille et de refuser ce droit à ceux qui ne respectent pas ses lois.
C'est justement dans ce contexte que le traité d'Amsterdam prévoit, dans un délai de cinq ans après son entrée en vigueur, l'abolition de tous les contrôles de personnes, y compris des ressortissants de pays tiers, aux frontières intérieures de l'Union.
J'espère simplement que les Français, et en particulier les Alsaciens, pourront donner leur sentiment sur ce sujet et rejeter le traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, je me demande encore une fois ce que veut l'Europe et quel rôle elle joue dans les événements quotidiens d'immigration extra européenne de peuples entiers.
Celle des nerfs à vif, parce qu'il a suffi de quelque 2 mille réfugiés pour que quelqu'un en arrive à demander la résiliation d'un pacte, d'un accord, d'un traité qui a coûté de nombreuses années de travail et qui a créé la possibilité de la libre circulation.
Et ils nous demandent encore, ils nous ont demandé, à commencer par l'archevêque de Lecce que nous avons rencontré, de formuler une politique en matière de droit d'asile.
Pour contrôler 120 kilomètres de côtes européennes, peut-être serait-il bon de contribuer à l'oeuvre de notre gouvernement dans l'Albanie méridionale pour empêcher que la criminalité n'organise ces exodes.
De ce point de vue, permettez-moi de dire que ceux qui se sont élevés contre notre gouvernement se sont trompés deux fois, mais qu'ils ont surtout fait une grave erreur: celle de démontrer que cette Europe des nerfs à vif et de la mauvaise conscience est en eux et dans leurs comportements.
C'est pourquoi il faut commencer par dire que ce qui se passe actuellement en Italie n'est pas un problème italien, ni allemand, et encore moins germano-italien, mais que le problème des réfugiés kurdes trouve son origine en Turquie.
Nous devons décider si les réfugiés peuvent ou non rester chez nous, et nous devons le faire rapidement et dans le cadre légal.
Tout ce que nous voyons en rapport avec la situation en Italie réclame à cor et à cri une réglementation européenne.
Il y faut des efforts communs européens tels qu'ils sont prescrits dans le traité d'Amsterdam.
C'est ce à quoi nous invite le cas de l'Italie, le cas des réfugiés kurdes.
Monsieur le Président, il est regrettable que le sort des Kurdes ait commencé à vraiment intéresser l'Union européenne à partir du moment où une toute petite partie du problème a franchi les frontières de l'Occident.
J'aimerais que le président en exercice du Conseil puisse suivre mon discours.
Il y a l'aspect épuration ethnique, laminage de la population kurde et, comme nous avons fait avec les musulmans de l'ex-Yougoslavie que nous avons accueillis tout en procédant à des requêtes, interventions et propositions pour le règlement du problème yougoslave, il nous faut pareillement avancer des propositions pour le règlement du problème kurde.
J'ajoute, sur le plan historique aussi, que l'actuelle tragédie turque est une conséquence des hypocrisies et de l'égoïsme de bon nombre des pays dits civilisés et évolués qui ont contribué - et ont été souvent complices - au fait qu'à ce peuple est encore niée une patrie sûre, unique et pacifiée.
Nous parlons du sort d'êtres humains qui doivent prendre la fuite parce que leur intégrité physique et leur vie sont menacées, parce que leurs biens sont menacés, parce qu'ils sont expulsés de leur foyer, parce que leur famille se fait tuer, parce que les fondements de leur existence sont réduits à néant.
Mais quand Saddam Hussein occupe le Koweit, quand ce personnage produit des armes internationalement proscrites et interdites, on voit naître une alliance militaire pour le terrasser, ce qui est juste.
Il existe une kyrielle de gens, y compris dans ce Parlement, qui ne pensent pas comme vous, Monsieur Nassauer, et ne pensent pas comme moi, qui veulent la forteresse Europe, et qui prennent le type de débat que nous menons comme une confirmation et un cautionnement du bien-fondé de leur opinion.
Et nous avons besoin d'une mise au ban internationale des pays qui poursuivent leur politique au mépris du droit international des peuples, comme le fait la Turquie dans le nord de l'Irak, et des pays qui oppriment sans pitié les minorités vivant sur leur territoire, et leur refusent l'autodétermination culturelle et ethnique, car telles sont les véritables causes de l'exode.
Je dois dire que j'ai été très satisfait de constater qu'ils replaçaient tous deux le problème dans un contexte plus large, sans céder à la tentation de monter un incident en épingle dans une réaction de panique, mais préférant considérer des problèmes qui se jouent dans les deuxième et troisième pilier, et qui sont en fait à l'origine de ce qui se passe.
Ce qui est curieux, c'est qu'alors que récemment encore, le Parlement européen soulignait, dans le cadre de l'élargissement, que nous sommes une association d'États de droit et de démocraties, et que seuls des pays répondant à ces conditions peuvent y adhérer, l'accent mis sur cet État de droit a immédiatement trouvé une confirmation flagrante avec l'arrivée de navires chargés de quelques centaines de réfugiés venus de Turquie et d'Irak, deux pays dans lesquels il n'est actuellement pour eux pas question d'État de droit ni de démocratie.
Deuxièmement, j'aimerais insister sur le fait qu'il y a aussi des problèmes dans le domaine de la politique extérieure.
Mon collègue Nassauer a déjà exposé avec brio la question de Schengen.
Notre politique extérieure est souvent, à mon avis, une cause de migrations massives, de mouvements massifs de réfugiés.
La même chose peut se produire avec l'Algérie dans le futur.
Je crois que nous devons nous efforcer d'avoir une véritable politique étrangère commune vis-à-vis des pays concernés.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il ne s'agit pas d'un problème qui ne concerne qu'une partie de l'Union; il touche l'ensemble de l'Union.
J'apprécie aussi le fait que l'on reconnaisse la nécessité d'une coopération entre les États membres.
Mais je peux lui dire que la présidence reportera le débat au Conseil «Affaires générales» du 26 janvier.
Oostlander a mentionné le problème de l'Algérie et il est bien entendu tout à fait possible que les troubles et les difficultés qui y règnent donnent naissance à un problème semblable.
Nous voulons aussi ouvrir un dialogue avec les autorités algériennes au cours des prochaines heures et prochains jours.
Je vous remercie, Monsieur Henderson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-0001/98).
Par après, il est retourné à Minsk et il a eu des entretiens avec l'ambassadeur de Grande-Bretagne en novembre et en décembre 1997.
Le Conseil ne voit pas actuellement la nécessité d'intervenir auprès des autorités biélorusses au nom de M.
Cependant, en 1997, le Conseil remarqua - et il n'a pas caché son inquiétude - que la Biélorussie n'avait réalisé aucun progrès important dans ce sens et il devint évident que les autorités biélorusses violaient très souvent les droits de l'homme et les libertés fondamentales, particulièrement en ce qui concerne la liberté la presse.
Les conclusions du 24 février, la déclaration du 29 avril et les conclusions du 15 septembre du Conseil «Affaires générales» reflétaient bien ces préoccupations.
Le Conseil, en collaboration avec le OSCE et le Conseil de l'Europe, a réagi à ces événements avec rapidité et détermination et il continuera de déployer des efforts pour que les autorités biélorusses respectent rapidement les droits de l'homme et les principes de la démocratie.
En ce moment, je suis dans l'impossibilité de donner des détails particuliers, mais je serais heureux d'écrire un peu plus tard à l'honorable député et de lui donner les informations que je détiens en mon bureau.
J'aimerais dire à l'honorable député que je pense qu'elle a soulevé, sur le fond, un point très semblable à celui du député précédent.
Je comprends que parfois on a le sentiment que les Russes peuvent toujours exercer leur pouvoir sur certaines régions, comme en Biélorussie.
Les mesures acceptées à Luxembourg, et qui ont été officiellement adoptées par le Conseil «Affaires sociales» du 15 décembre 1997, seront appliquées à tous les États membres de l'Union européenne.
Les États membres développeront des mesures afin d'être certains que chaque jeune chômeur se voit tôt ou tard offrir un emploi, une formation, un programme de recyclage ou d'autres mesures visant à lui fournir une meilleure employabilité, avant qu'il ne dépasse les six mois de chômage, et que tous les adultes qui sont sans emploi aient la chance de repartir à zéro avant qu'ils n'atteignent douze mois de chômage.
Le Conseil européen a estimé que ces objectifs devraient être mis en oeuvre dans les cinq ans au plus tard.
Il est vrai que cette période de mise en oeuvre peut être étendue pour les États membres où le chômage est particulièrement important, mais les conclusions de Luxembourg devront, à un moment donné, être mises en oeuvre dans toute l'Union européenne.
Hernández Mollar a la parole.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, y a-t-il un pays quelconque qui ne présentera pas son plan d'action national pour l'emploi lors du prochain Conseil européen de Cardiff et qui ait annoncé une clause d'exclusion quelconque des lignes directrices du Conseil?
Aznar discute au contraire aujourd'hui même avec les centrales syndicales du plan d'action qui sera présenté lors du prochain Conseil européen de Cardiff.
Je vous remercie, Monsieur Hernández Mollar.
La présidence britannique attend de tous les partenaires au sein de l'Union européenne que ceux-ci proposent des plans d'action, ce qui permettra d'entamer une discussion sur ces plans au sein du Parlement et du Conseil avant le sommet de Cardiff, afin que les différents partenaires aient la possibilité d'écouter les suggestions des autres partenaires et les commentaires du Parlement, qui sont très importants, et, bien sûr, des commissions du Conseil lui-même.
La règle invoquée est le paragraphe 1.2 du fascicule informatif sur l'usage temporaire de véhicules en Finlande qui établit qu'un citoyen est réputé résider à l'endroit où il passe 185 jours par an.
J'aimerais dire à Mme Ahlqvist que je ne peux pas donner d'avis sur le cas soulevé par l'honorable député mais j'aimerais toutefois rappeler l'arrêt, à laquelle elle a fait allusion, que la Cour de justice a rendu dans une affaire qui lui avait été soumise en 1991, selon lequel le simple fait qu'un ressortissant d'un État membre B, qui a déménagé dans un État membre A, où il a trouvé un emploi et un logement, ayant passé, après une certaine date et pendant plus d'un an, presque toutes ses nuits et week-end avec une amie dans l'État membre B, en ayant conservé son emploi et son logement dans l'État membre A, ne suffit pas à justifier la conclusion selon laquelle il a élu résidence dans l'État membre B.
La question que je souhaite poser au Conseil est la suivante: ne serait-il pas capital que le Conseil et les États membres se mettent d'accord sur des lignes directrices communes, d'une part en ce qui concerne la taxation des véhicules, et d'autre part sur la définition de la domiciliation d'une personne au regard de la législation fiscale - question qui a été fréquemment évoquée à la commission des pétitions du Parlement.
Les membres de ce comité sont nommés par le Conseil statuant à l'unanimité, sur proposition des États membres respectifs.
Le gouvernement grec a proposé au Conseil, pour le nouveau mandat de quatre ans, six représentants de collectivités locales et six de collectivités régionales.
Les États membres choisissent eux-mêmes leurs membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, je sais ce que prévoit le Traité et je le mentionne dans ma question en rappelant qu'il n'existe pas de critères précis.
C'est le gouvernement socialiste lui-même qui, voici quatre ans, sur la base des résultats des élections municipales, avait désigné la représentation de la Grèce au sein de laquelle notre parti - le principal parti d'opposition - détenait quatre sièges.
Aujourd'hui, au sein de la nouvelle représentation, le parti socialiste, avec 41 %, a sept représentants et nous seulement deux.
Monsieur le Président, je n'ai plus rien à ajouter à mes deux précédentes réponses qui, je l'espère, auront apporté quelques éclaircissements.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je comprends et partage votre embarras dans cette discussion.
Monsieur Henderson, vous avez dit à un autre moment du débat d'aujourd'hui que vous aviez eu le sentiment de vous trouver à la Chambre des communes.
Je me demandais si le président en exercice pouvait faire un commentaire sur le fait que ce problème ne concerne pas que la Grèce mais un certain nombre d'États membres et s'il chargera son propre gouvernement d'examiner l'équilibre politique de la représentation britannique dans le Comité des régions?
L'objectif premier pour l'année à venir sera de procéder à la mise en oeuvre civile mais il est clair que cela nécessitera le maintien d'un environnement sûr et stable.
Le Conseil d'instauration de la paix, auquel l'Union européenne et les États membres ont activement participé, a envisagé lors de la conférence de Bonn, qui s'est tenue les 9 et 10 décembre, de maintenir la présence militaire indispensable au bon déroulement de cette opération et a salué les projets de l'OTAN d'envisager un remplacement de la SFOR par une force multinationale au-delà de juin 1998.
Deuxièmement, le temps n'est-il pas venu pour l'Union européenne, qui déclare toujours vouloir être perçue comme une Europe de défense, de faire parler d'elle et de s'engager davantage et à long terme dans le processus de paix en Bosnie?
Un certain nombre d'États membres se sont exprimés sur la question et des réunions se tiendront à Washington, plus tard dans la semaine, auxquelles participeront la présidence et le gouvernement des États-Unis.
En ce qui concerne le long terme, l'honorable député a absolument raison de dire qu'il est très important que - pour utiliser une expression familière - nous «gardions la situation bien en main», que ce soit au niveau politique, diplomatique et militaire.
Monsieur le Président du Conseil, le mandat de la SFOR dépend bien entendu de l'évolution de la situation en Bosnie-Herzégovine.
La question de l'aide est importante.
Le Conseil a rappelé que l'objectif de l'Union européenne vis-à-vis de Cuba reste d'encourager un processus permettant au pays de s'orienter vers la démocratie, le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, un redressement économique durable et une amélioration du niveau de vie des Cubains.
Le Conseil n'a pas discuté de l'opportunité pour Cuba de faire partie de la Convention de Lomé.
D'autres conditions doivent être remplies dans une démocratie: la liberté de la presse, le respect des droits de l'homme, etc.
Il est très certainement plus probable que Cuba s'oriente vers une forme de gouvernement plus démocratique au travers de liens commerciaux renforcés avec des pays démocratiques et si Cuba réintègre le courant des affaires au lieu d'être considéré comme un État paria.
Puis-je remercier l'honorable député pour sa question supplémentaire.
Cet embargo est contraire à tous les traités internationaux, à toutes les lois internationales et a, en effet, été condamné, tout comme la loi Helms-Burton, par l'Union européenne.
La présidence est consciente de la sensibilité que certains États membres accordent à certains produits.
En ce qui concerne les remarques faites par l'honorable député à propos du sommet de Cardiff qui aura lieu au pays de Galles, ce serait bien que le président Mandela puisse venir.
Cependant, je dois dire que si dans ce Parlement les bonnes intentions à l'égard de l'Afrique du Sud depuis la fin de l'apartheid n'ont cessé de pleuvoir, je constate que l'on n'a pas fait grand-chose, surtout en ce qui concerne le commerce et la coopération.
Jusqu'à présent, si tout s'est toujours fort bien passé avec la Commission et le Parlement européen, il en est autrement avec le Conseil et, si le gouvernement sud-africain revient devant le Conseil et demande à renégocier un mandat, la présidence britannique devra y accorder la plus grande importance pour persuader les États membres les plus hésitants.
J'aimerais dire que je comprends le problème qui a été soulevé mais, tout d'abord, il y a une distinction à faire entre une politique pour l'Afrique du Sud et une politique pour l'Afrique australe; c'est un aspect qui doit être considéré dans les points soulevés.
En 1995, le prix Sakharov avait été attribué à Leyla Zana, députée au parlement turc d'origine kurde, pour ses combats intransigeants, à cause desquels elle a été persécutée et emprisonnée par le gouvernement turc.
Elle a rappelé, conformément à la position du Conseil exprimée au conseil d'association avec la Turquie, qui s'est tenu le 29 avril 1997, que si la Turquie souhaite renforcer ses liens avec l'Union européenne, celle-ci devra faire montre de la volonté de poursuivre les réformes politiques, de respecter les droits de l'homme mais aussi les minorités, dont elle doit également assurer la protection.
Nous veillerons à poursuivre avec vigueur les objectifs dont j'ai parlé dans ma réponse à la question de départ.
L'amélioration du respect des droits de l'homme en Turquie constitue un point essentiel du dialogue permanent que nous entretenons avec le gouvernement turc et avec le peuple turc.
Elle est liée à d'autres questions de politique étrangère importantes dont nous discuterons au cours de notre présidence.
Il est essentiel pour notre présidence d'essayer de réaliser des progrès.
Je sais que nous rencontrerons de nombreuses difficultés, je ne me fais pas d'illusion là-dessus, mais j'espère que je pourrai rassurer l'honorable député en disant que nous sommes déterminés à essayer de progresser.
J'espère qu'au cours de la présidence, je pourrai continuer à faire de même, afin que le gouvernement turc finisse par reconnaître que des changements sont nécessaires, des changements qui profiteront non seulement à ceux qui souffrent du manque de respect des droits de l'homme - et qui, dans certains cas, sont incarcérés - mais aussi, et dans une large mesure, à la Turquie et au peuple turc, parce que ces changements permettront à ce pays d'améliorer, de renforcer et de rendre plus efficaces ses liens avec l'Union européenne.
Le Conseil mène en ce moment des discussions à ce sujet et il est encore trop tôt pour pouvoir dire quelle direction elles vont prendre.
Il est encore plus difficile de dire quand ces discussions prendront fin.
Cependant, à ce stade, deux choses sont sûres.
Deuxièmement, le Conseil attend avec grand intérêt l'avis du Parlement européen sur ce projet de convention que le Conseil a remis au Parlement il y a un peu plus de deux mois.
Je me demande si le Conseil est parvenu à une conclusion quelconque sur ce point lors de la réunion de décembre.
Nous devons maintenant nous mettre d'accord sur le reste.
Le problème de la convention Eurodac souligne la façon dont des inquiétudes légitimes et la sécurité nationale peuvent parfois être en contradiction avec le respect des droits de l'homme et des libertés civiles.
Demain, le Parlement débattra sur un rapport concernant la convention Eurodac et il procédera plus tard au vote.
Comme l'honorable député le sait sans doute, la Commission a rédigé une recommandation le 12 mai 1995 concernant les retards de paiement pour les dettes commerciales, le document 95/198/CE, et elle a publié une communication sur cette question le 17 juillet 1997.
La Commission a aussi fait savoir qu'une proposition de directive sur les retards de paiement sera prochainement transmise au Conseil.
Or, il se trouve que, malgré ces deux textes, aujourd'hui rien n'a changé et que les délais de paiement demeurent extrêmement hétérogènes, puisqu'ils varient de 19 à 75 jours, avec des retards supplémentaires de 6 à 41 jours.
J'attends donc de la présidence un calendrier et des engagements fermes, car il y existe des distorsions de concurrence, voire parfois des mécanismes de préférence nationale, qui sont parfaitement contraires au marché unique.
Puis-je dire à l'honorable député que je comprends ses inquiétudes.
Dans certains cas, une action pourrait être menée au niveau des États membres mais là où il y a des contrats internationaux, cela demande un examen minutieux pour voir si nous pouvons accepter le contexte et les règlements spécifiques qui aideraient ces petites entreprises au-delà des frontières internationales au sein de notre Union.
Merci beaucoup, Monsieur Henderson.
Le temps imparti à l'heure des questions étant épuisé, il sera répondu par écrit aux questions 11 à 43.
Monsieur le Président, comme vous le savez, le rapport sur les délocalisations et les investissements directs est revenu en décembre dernier en commission des relations économiques extérieures, laquelle a approuvé une nouvelle fois, à une large majorité, sa philosophie générale.
Ce rapport cherche à tenir compte de l'environnement dans lequel nous vivons et s'inscrit clairement dans la modernité.
Que l'on soit d'accord ou non, on ne peut pas faire abstraction, par exemple des accords de l'Uruguay round, de la mondialisation, de la mise en place de l'euro et de la révolution technologique que nous connaissons, pour aborder le problème des délocalisations.
L'avènement de l'euro sera donc un facteur de stabilité monétaire et contribuera à éviter des dévaluations compétitives, donc à limiter certaines délocalisations dans le cadre de l'Union.
Mais chacun comprend aussi que la surévaluation de l'euro ne ferait que renforcer la tendance déjà présente à la délocalisation dans des pays à monnaie sous-évaluée.
De plus, une interrogation est posée concernant les pays qui n'accéderont pas à la monnaie unique dès le 1er janvier 1999.
La conquête de nouveaux marchés est un impératif pour les entreprises, et des investissements sont nécessaires pour accompagner cette stratégie.
La base de données mise en place à cet effet connaît un grand succès.
En revanche, il s'agit de voir comment pourraient être évitées certaines délocalisations sauvages qui n'ont pas pour but de conquérir un marché mais de faire plutôt appel à la sous-traitance, ce qui conduit très souvent à une plus grande exploitation du travail humain et à une suppression massive des emplois en Europe.
Cette loyauté doit s'exercer vis-à-vis des salariés européens, qui ont droit à une meilleure information, surtout avant toute décision de délocalisation ou de fermeture de site, d'où la révision demandée de la directive 94/45 C.
Enfin, la loyauté doit régner entre les grands distributeurs européens, les fabricants et les sous-traitants, au travers d'un contrat de confiance incitant à un meilleur échange d'informations et donc à une plus grande fidélisation.
Ce code ne serait pas assorti de sanctions, mais une entreprise s'engageant dans cette voie pourrait voir son nom cité soit dans le Journal officiel des Communautés soit sur Internet.
D'ailleurs, au moment où l'administration des États-Unis s'emploie à développer un code de bonne conduite des sociétés américaines, ne convient-il pas pour l'Union européenne, berceau des droits de l'homme, d'être très offensive dans ce domaine?
En lançant une grande politique européenne dans ces deux domaines, l'Union pourra non seulement éviter certaines délocalisations mais, mieux encore, contribuer à des relocalisations, c'est-à-dire à un retour en Europe.
Je compte d'ailleurs sur les décisions prises au sommet de Luxembourg sur l'emploi pour donner une impulsion nouvelle à cette politique.
Par ailleurs, nous demandons également l'instauration d'un code de bonne conduite en matière fiscale.
Il est sûr que la suppression de niches fiscales serait une solution face aux délocalisations sauvages, mais ce serait long et difficile.
Voilà, Monsieur le Président, ce que je voulais vous dire ce soir.
Monsieur le Président, le rapporteur a avec raison mis en évidence les rapports problématiques qui peuvent exister entre des investissements directs étrangers et des délocalisations.
Cela s'applique aussi bien au marché unique européen, au commerce, qui est tellement important pour nous tous, qu'au marché international.
Dans l'Union européenne, précisément, nous pouvons constater que nous sommes une cible appréciée des investissements et que nous le serons plus encore avec l'avènement de l'euro et l'achèvement du marché intérieur.
Nous avons besoin d'une législation internationale en matière de concurrence, mais nous devons aussi avoir un code de conduite, étant donné l'augmentation de la production à l'étranger, l'internationalisation et le décloisonnement des marchés.
Enfin, des groupes transnationaux ont fait naître des monopoles dans le monde et ils contrôlent un tiers de la production mondiale, mais, en plus, les cent plus grands groupes sont responsables de 16 % de l'emploi.
Mais elles deviennent problématiques, lorsque les conditions du nouveau site sont contraires à des conditions juridiques, comme dans le cas extrême du travail des enfants ou du travail forcé, lorsque des femmes sont professionnellement discriminées dans les entreprises délocalisées ou, encore, lorsqu'il est question de blanchiment d'argent.
Les délocalisations peuvent cependant être relativement nécessaires pour offrir des marchés sur d'autres continents et produire en étant plus proche des consommateurs.
Certaines entreprises en ont tiré les leçons et commencent à relocaliser des parties de leur entreprise de l'Asie vers l'Europe.
Je dois cependant signaler que vous avez déposé un amendement sur le thème de l'euro, le numéro 22a (nouveau) qui stipule que, dans le cadre du Conseil de l'euro, les autorités politiques européennes - quelles qu'elles soient - devraient réfléchir aux conséquences de la fixation de la parité eurodollar sur les investissements étrangers directs.
C'est, à mon avis, une recommandation qui va dans le mauvais sens et elle a également été rejetée hier par le commissaire de Silguy dans le débat sur le rapport de Ruffolo.
La problématique qu'il soulève à propos de l'accord formel sur des systèmes de taux de change est toute différente et concernerait - le cas échéant - un nouveau Bretton Woods, mais pas le soutien des cours du change eurodollar.
L'article 109 souligne expressément que la Banque centrale européenne ne reçoit pas de recommandations et d'instructions ni d'organes de décision, d'organes et d'institutions de la Communauté, ni de gouvernements des États membres, ni d'autres bureaux.
Le rapport devrait concerner les délocalisations d'entreprises et les investissements directs dans les pays tiers.
Pourtant, une large part de la résolution est consacrée à la politique socio-économique à l'intérieur des frontières de l'Union ou à des recommandations sur l'introduction de l'euro.
Le deuxième point qui a provoqué le scepticisme de mon groupe à l'égard de ce rapport concerne les fondements même de son contenu.
Le capitalisme, c'est à la fois le processus d'accroissement de la valeur du capital et la société de l'ordre qui se construit autour.
L'Union européenne est la forme actuelle du capitalisme en Europe.
C'est cette culture que nous exportons dans d'autres pays sous forme de délocalisations et d'investissements directs.
Un mécanicien de l'industrie automobile européenne a droit à un emploi non pollué, propre et social, que l'usine soit implantée à Stuttgart ou dans le campo brésilien.
C'est la raison pour laquelle nous avons besoin de règles et c'est la raison pour laquelle nous avons organisé une audition de la commission des relations économiques extérieures et présenté le rapport pour la seconde fois.
Monsieur le Président, l'aller-retour du rapport Sainjon sans modification significative, entre la plénière et la commission des relations économiques extérieures nous replace devant l'approche minimaliste du phénomène des délocalisations, qui a été retenue par le rapporteur et que nous avions déplorée.
Ce rapport se présente d'ailleurs de manière paradoxale puisqu'il tend, dans l'exposé des motifs, à minimiser l'impact social et territorial de la pratique des délocalisations et, dans le dispositif de la résolution, à multiplier les palliatifs divers, censés en colmater les conséquences les plus lourdes.
Cette panoplie de mesures qui, certes, ne sont pas inintéressantes - code de bonne conduite, labels socioglobaux, contrats de confiance entre fabricants et distributeurs, dispositifs de lutte contre le travail forcé - constituent surtout autant d'aveux de l'ampleur des effets pervers du processus de délocalisation.
Sans doute la réalité du phénomène est-elle difficile à appréhender statistiquement, mais l'approche retenue par André Sainjon paraît singulièrement restrictive.
Lorsque l'on comptabilise les emplois détruits dans nos pays par le fait de délocalisations, il faut tenir compte non seulement des produits réimportés à partir de pays à bas salaires, mais également des produits en provenance de pays hautement développés, incorporant en moyenne 30 % de composants fabriqués dans des pays à bas salaires.
Tout d'abord, celui-ci embrasse largement le sujet et les problèmes abordés lors de l'audition publique organisée l'année dernière par la commission REX.
De plus, je voudrais appuyer la demande du rapporteur concernant l'introduction de clauses sociales et environnementales, ainsi que d'accords internationaux et de règles de l'OMC.
Sainjon soulève des questions intéressantes sur les éventuelles conséquences pouvant résulter de l'introduction d'une monnaie unique, je suis impatient de connaître la réponse de la Commission à ce sujet.
J'aimerais que les grandes sociétés, celles qui font pression sur la Commission, celles qui cherchent une législation ou même des dérégulations bienfaisantes ou qui cherchent à bénéficier de programmes de formation, soient obligées d'être ouvertes et franches sur leurs projets de délocalisations, et ce dans le long terme.
Je ne pense pas que ce soit trop leur demander de nous informer suffisamment à l'avance, non seulement des lieux où elles ont l'intention d'investir, mais également des marchés susceptibles de bénéficier de ces investissements et de l'impact potentiel qu'ils auront sur l'emploi dans l'Union européenne.
J'espère que la Commission, lorsqu'elle dialoguera avec des sociétés multinationales, et nous savons qu'il en sera ainsi, soulèvera ces points, car en l'absence de telles informations, tout plan visant à réduire systématiquement le chômage sera réduit à un simple exercice de lutte anti-incendie.
Si cet accord est considéré comme un moyen de réduire la législation sociale ou environnementale, ou d'entraver le progrès économique des pays en voie de développement, il sera farouchement combattu et je me permets de conseiller à la Commission de prendre bonne note de l'inquiétude croissante qui se développe autour de l'AMI.
Il est bon de commencer par rappeler que l'Union européenne est la destination mondiale la plus recherchée pour les investissements étrangers directs - 45 % du total - avec un impact économique qui se traduit par un solde largement positif en notre faveur.
C'est pourquoi nous devons accepter comme quelque chose de normal que les investissements européens à l'étranger soient également importants, bien que nous devions rester particulièrement sensibles aux investissements dans les pays où la main-d'uvre est moins chère et où la production entraîne le chômage en Europe.
Avec l'exigence qui nous est imposée dans un cadre élargi, il est particulièrement important que le rapporteur ait fait référence au fait que les fonds structurels doivent se concentrer, plus que par le passé, sur la promotion de la recherche et de l'innovation technologique des entreprises implantées dans les régions les moins favorisées de l'Union, en vue d'augmenter leur compétitivité et leur capacité à faire face à la concurrence des pays en développement de l'économie émergente.
En effet, seule une Europe équilibrée, sans les coûts des grandes concentrations, et qui profiterait de toutes les potentialités nationales et régionales, pourra faire face à la concurrence d'un monde auquel nous devons nous ouvrir toujours plus, dans notre propre intérêt.
Il s'agit d'une exigence pour l'ensemble de l'Union et pour chacun des pays, notamment pour mon pays, le Portugal, où il reste encore beaucoup à faire dans le domaine du développement régional.
Mais il y a une entreprise suédoise, Ericsson, - et d'autres entreprises suivent le même exemple -, qui vend une partie de sa production à des petites entreprises sans garantir le droit des travailleurs et sans garantir l'avenir de ces travailleurs au sein de cette petite entreprise.
Ainsi, lors des discussions ultérieures en commission REX, les positions concernant l'harmonisation des conditions fiscales et d'un code de bonne conduite fiscale ont été supprimées.
La Commission européenne doit rédiger un code de bonne conduite destiné aux multinationales européennes.
Les institutions européennes ne sont d'ailleurs pas des organes d'État mais des autorités supranationales à qui certaines compétences ont été déléguées.
Un code de conduite pour les multinationales serait le bienvenu.
Mais s'il s'agit de lutter contre le travail des enfants ou le travail forcé, autrement dit contre l'esclavage moderne, un code de conduite ne suffit pas.
Bien plus que par le passé, les fonds structurels doivent être consacrés à la recherche et l'innovation technologiques.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, la question des délocalisations est une question particulièrement brûlante dans l'opinion publique européenne.
Je veux aussi redire mon accord avec la revendication d'une clause sociale dans le commerce international, pour lutter contre toutes les formes d'exploitation, sinon d'esclavage, dans les pays du tiers monde.
Enfin, je le disais et je le redis, il n'est pas possible d'accepter que des entreprises qui bénéficient d'aides européennes, délocalisent ensuite, et encore moins possible d'accepter que des aides européennes provoquent elles-mêmes, à l'intérieur de l'Europe, des délocalisations.
Cependant, le rapport aurait dû rappeler plus clairement comment les investissements totaux au sein de l'UE peuvent augmenter.
Je prendrai à titre d'exemple le point 15 du rapport.
On y lit que les fonds structurels doivent, dans une plus large mesure, servir à créer un environnement propice à l'innovation et à la recherche pour les grandes et les petites entreprises dans le domaine des technologies de l'information, et que le programme Adapt devra accélérer la formation des travailleurs, afin qu'ils soient plus à même de faire face aux mutations technologiques.
Monsieur le Président, je me concentrerai sur l'impact des décisions de délocalisations européennes, puisque elles ne sont pas sans conséquences sur les pays en voie de développement.
Nous savons tous que les investissements étrangers directs, d'un point de vue global, tant au niveau réel que potentiel, pourraient avoir un impact beaucoup plus décisif dans le monde que l'aide au développement.
Le rapporteur plaide à juste titre pour un code européen de bonne conduite pour les multinationales, un code qui soit développé en phase avec les institutions internationales.
Je suis fier que le nouveau livre blanc du gouvernement de mon pays, la Grande-Bretagne, sur le développement international se soit fait l'écho de ces demandes.
Sir Leon Brittan a commenté le premier rapport en détail durant la séance plénière de novembre à Bruxelles.
J'aimerais citer deux points approuvés par la Commission.
Premièrement, le rapport identifie les bienfaits engendrés par les investissements extérieurs, et pour l'Union européenne et pour les pays bénéficiant d'investissements étrangers directs.
Il en souligne les bienfaits, comme je l'ai dit, mais également les coûts plus limités.
Pourtant, et cela n'est pas sans importance, il ne rejette pas ces coûts sans appel, mais prend en considération les inquiétudes émises par une grande partie de l'opinion publique et le secteur industriel à propos des délocalisations.
J'aimerais citer deux points.
La Commission approuve l'idée pragmatique d'un code de bonne conduite, en particulier dans les pays tiers, pour ce qui est des normes sociales.
Comme vous le savez, la Commission a proposé une initiative spécifique concernant les normes commerciales et de travail avant la conférence ministérielle de l'OMC à Singapour.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Quoi qu'il en soit, Monsieur le Président, je ne crois pas que ce rapport pose de gros problèmes à la plénière.
C'est une proposition de règlement qui nous vient de la Commission, et qui vise à rendre permanentes des aides - actuellement temporaires - destinées aux régions ultrapériphériques de la Communauté.
En fait, en transformant un règlement temporaire en règlement définitif, cela n'aurait plus beaucoup de sens de maintenir les chiffres d'origine, calculés sur la base d'une situation donnée, qui était probablement celle qui prévalait en 1992.
Les amendements 5, 6, 7 et 8 essaient d'adapter les aides aux Canaries aux produits effectivement commercialisés actuellement.
Et enfin, l'amendement 3 - un amendement modeste qui porte sur un considérant - qui reprend ce qui existe déjà, à savoir, l'obligation de respecter la limite minimale des 30 mètres de profondeur pour la pêche sur la plate-forme continentale.
L'amendement 9, qui part du principe que pour pouvoir donner des aides supplémentaires à l'île de la Réunion, il faudra les déduire des aides à une autre région ultrapériphérique française, poserait un problème à cette autre région ultrapériphérique française.
Enfin, Monsieur le Président, je ne connais pas le sort de ce règlement après son adoption, mais si l'on tient compte de la remarque du représentant de la Commission européenne, et du fait que dans une phase postérieure, le Conseil devra adopter le règlement définitif, j'espère que ni la Commission, ni le Conseil n'interpréteront ces amendements présentés par la commission de la pêche - et qui pourraient être facilement acceptés demain - comme des amendements trop stricts.
Je crois que les amendements sont positifs, ils sont constructifs, et j'aimerais bien sûr remercier la Commission pour la présentation de ce type de règlement, qui sera sans aucun doute bénéfique pour les régions ultrapériphériques de la Communauté.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, la reconnaissance par l'Union européenne de la nécessité de créer des conditions équitables pour la commercialisation de produits de la pêche déterminés, en vue de compenser les désavantages découlant de l'ultrapériphéricité, s'est concrétisée dès 1992 dans un régime d'aides systématiquement prorogées jusqu'à 1997.
Le grand éloignement des zones de commercialisation des produits de la pêche, la faible dimension des marchés locaux pour la commercialisation de ces produits et les surcoûts de production liés au coût élevé des transports, auxquels viennent s'ajouter des phénomènes de concurrence déloyale résultant d'accords commerciaux que l'Union européenne a signés avec des pays tiers, qui ont obtenu des avantages commerciaux par rapport à ces régions, font que la survie des industries de transformation et de toute une chaîne de travailleurs qui leur est directement ou indirectement liée dépend du régime d'aides compensatoires.
Pour ce qui concerne Madère et les Açores, il a été possible, avec les politiques d'incitation, non seulement de consolider, mais dans certains cas, d'augmenter de manière harmonieuse le tissu industriel, en permettant d'écouler les excédents de la production locale, surtout de thon, de maquereau et de sabre noir, ce qui laisse penser à un développement soutenable pour les entreprises de transformation.
Nous saluons donc la proposition de la Commission ainsi que les amendements introduits par le rapporteur et nous insistons vivement pour que le Parlement et le Conseil adoptent cette proposition, afin que la stabilité du secteur de la pêche soit assurée et que l'on stimule de cette manière la création de nouveaux postes de travail.
Leur objectif, comme nous le savons tous, consiste à compenser des régions ultrapériphériques pour leurs surcoûts de production, ainsi que pour les coûts de la transformation et, principalement, pour les coûts de la commercialisation d'espèces de poisson dont le marché se situe en dehors de ces régions, qui constituent normalement de très petits marchés, très restreints, et qui doivent par conséquent exporter vers le continent européen et vers le marché commun.
Il doit s'agir d'aides soumises à une évaluation périodique, qui doit toujours tenir compte de l'évolution des captures, des stocks existants et qui doit bien sûr aussi toujours tenir compte de l'évolution de leurs marchés et permettre qu'à un moment donné, les niveaux d'aide permis puissent être relevés, s'il devait y avoir une évolution favorable de la production et des captures et une évolution favorable des marchés.
Le PPE soutient les amendements qui ont été approuvés par la commission de la pêche, mais s'oppose à certains amendements présentés plus tard en plénière, surtout les amendements 10 et 12.
C'est justement parce que les problèmes rencontrés par les producteurs de La Réunion sont exactement de cette nature, que nous avons proposé d'inclure cette région dans le champ d'application du régime de compensation.
Mais la commercialisation, vers l'Europe en particulier, des produits frais est handicapée par le prix du fret et par celui du conditionnement.
Cette situation incite les pêcheurs palangriers réunionnais à se rabattre vers le marché local, ce qui entraîne une concurrence directe entre la pêche palangrière et la pêche artisanale.
Par ailleurs, dans le cadre des discussions de ce rapport en commission de la pêche, nous avons reçu une délégation de pêcheurs artisans guyanais, venus spécialement attirer notre attention sur les problèmes qu'ils rencontrent dans cette région.
Là, certains armements industriels n'hésitent pas à pêcher la crevette à proximité des côtes, par des fonds inférieurs à 30 mètres.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, la proposition de la Commission de renouveler le régime de compensation pour les produits de la pêche dans les régions ultrapériphériques mérite naturellement notre soutien, tout comme le rapport et les amendements présentés dans le cadre de la commission de la pêche.
Cependant, la proposition de la Commission prouve aujourd'hui, en 1998, que nous avions raison il y a trois ans lors de la discussion d'une proposition identique de renouvellement pour la période s'achevant au 31 décembre 1997.
Les secteurs qui seront à présent soutenus sur ces îles périphériques portugaises réclamaient déjà des compensations il y a trois ans et nous nous en sommes fait l'écho en faisant adopter des amendements qui reflétaient leurs ardents désirs.
C'est pourquoi, aujourd'hui que nous sommes tous d'accord en 1998, il est bon de ne pas oublier la responsabilité des autorités régionales qui ont oublié il y a trois ans les pêcheurs des espèces démersales des Açores et les pêcheurs d'espadon et de maquereau de Madère, en ne répercutant pas les besoins de ces secteurs économiques locaux auprès de la Commission.
Comme il serait enfin bon de ne pas oublier certaines omissions et obstructions ou manoeuvres de diversion qui sont apparues ou ont été introduites ici durant le débat au Parlement.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, ce règlement s'appuie en fait sur une légitimité extrêmement forte.
Cette légitimité est inscrite dans le texte depuis le traité de Rome, reproduite dans le traité d'adhésion de l'Espagne et du Portugal, reconduite à nouveau dans les conclusions de la conférence intergouvernementale de Maastricht et reprise enfin dans le traité d'Amsterdam, même s'il n'est pas encore ratifié.
Autrement dit, il y a une continuité dans l'esprit même de ce texte et de ce système d'aide.
Par ailleurs, l'Union européenne, et le Parlement européen tout particulièrement, ont reconnu la nécessité de tenir compte des spécificités de ces territoires extrêmement éloignés et ont adopté les programmes POSEI dès 1989 et 1991.
L'Union européenne, et le Parlement européen en particulier, peuvent donc s'enorgueillir de l'aide significative qu'ils ont apportée à ces territoires et à des activités qui constituent parfois le premier poste des recettes d'exportation.
Par ailleurs, pour ce qui concerne la Guyane en particulier, je voudrais attirer votre attention - et je sais que la commission de la pêche m'entendra parfaitement, parce que c'est une commission à la fois dynamique et ouverte - sur la nécessité de considérer les approches différentes.
Si nous devons pérenniser ce système, il importe aussi d'inciter les différents opérateurs économiques à travailler ensemble, à s'entendre et à s'organiser ensemble pour gérer, dans l'intérêt commun, des ressources qui, certainement, ne sont pas inépuisables mais ont aussi leurs lois éthologiques.
Dans l'immédiat, il est certain que ce système doit être maintenu, que la justice doit être établie - et que l'on ne peut certainement pas appauvrir certains pour établir la justice vis-à-vis d'autres - et que nous devons assurer, à l'avenir, une gestion commune des ressources, par les professionnels de la pêche pour commencer.
L'impact économique et social de la pêche, notamment sur l'emploi, et les conditions spéciales liées à l'ultrapériphéricité de la région des Açores le justifie.
Quiconque lit l'exposé des motifs de ce rapport constate combien ces aides sont justifiées et combien il est nécessaire qu'elles soient maintenues.
L'insularité en soi, et plus encore si elle va de pair avec un éloignement considérable des principaux centres économiques, contribue à créer, de manière plus ou moins marquée, certaines particularités dans la production de ces îles et dans leurs échanges commerciaux avec le reste du monde.
Par ailleurs, les aides figurant dans les programmes POSEICAN, POSEIMA et POSEIDOM ont permis l'évolution des industries, passant de la simple extraction à l'exportation de produits semi ou entièrement transformés, créant ainsi de nouvelles possibilités de développement et de richesse.
Cela a été le cas avec les aides à la Guyane, qui n'ont pas tenu compte de la nécessité, pourtant réelle, de protéger les intérêts de sa pêche artisanale.
La présence de représentants de la Guyane au sein de la commission de la pêche a révélé combien cette région souhaitait obtenir un système d'aides qui garantisse le respect biologique des ressources halieutiques, position que la Commission devrait en principe défendre.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, les mesures proposées dans ce règlement ne sont que des mises à jour ou des prorogations des mesures adoptées en 1994 et 1995 dans le cadre des programmes POSEIMA, POSEIDOM et POSEICAN.
Il y a des pays tiers qui bénéficient d'accords avantageux avec l'Union européenne et il serait difficile de ne pas donner un soutien stable au secteur de la pêche communautaire alors qu'on le donne à des pays tiers à l'Union.
Le rapport est extrêmement actuel en ce sens qu'il aborde la politique structurelle dans le domaine de la pêche.
Comme nous nous en sommes déjà plaints maintes fois, le secteur économique de la pêche est à peine évoqué dans l'Agenda 2000 et très succinctement dans le programme de travail de la Commission pour 1998.
Cela nous encourage à nous concentrer maintenant sur les problèmes structurels de la pêche.
Le programme d'orientation pluriannuel et les mesures techniques - décidés en 1997 - n'auront des répercussions positives sur les gens, leur emploi et leurs conditions de vie que lorsque les problèmes structurels des territoires de pêche seront enfin abordés et résolus.
Nous avons déjà apporté notre contribution en 1997 comme Parlement avec le rapport sur la politique européenne de la pêche après l'an 2002.
Deux autres rapports d'initiative doivent suivre en 1998.
L'introduction de la proposition de règlement est déjà malheureuse.
Au fil des ans, nous avons défendu le besoin de reconnaître les lacunes et les inconvénients naturels des régions ultrapériphériques pour qu'elles puissent être intégrées dans le marché intérieur et bénéficier ainsi de cette intégration.
C'est pourquoi je considère qu'il est nécessaire - et la Commission le reconnaît - de maintenir ce type d'aides à l'avenir.
Dans certains territoires ultrapériphériques - comme par exemple l'île de Pico, dans les Açores; ou Lanzarote, dans les Canaries - la pêche n'est pas seulement une ressource économique en plus, elle fait aussi partie intégrante de leur vie, de leur culture, de leurs traditions.
D'où la nécessité de maintenir les politiques actuelles, ce qui est, en fin de compte, le but du règlement dont nous discutons aujourd'hui.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, l'excellent rapport soumis au débat fait référence aux aides à octroyer à un des secteurs de l'activité économique des régions ultrapériphériques de l'Union européenne qui, par hasard, n'est peut-être pas le plus expressif dans certaines de ces régions.
Ce n'est toutefois pas celui qui bénéficie le moins des aides, étant donné l'importance stratégique pour l'environnement et le social du secteur de la pêche: production, transformation et commercialisation.
Certaines des raisons invoquées, et d'autres que l'on pourrait ajouter, justifient pleinement que les mesures prises à présent ne soient pas envisagées comme une situation transitoire ou temporaire, mais au contraire soient comprises dans une logique de conditions géographiques constantes et non seulement hautement pénalisantes, qui méritent donc des mesures permanentes et définitives.
Cette politique d'incitation a permis la consolidation et la mise en uvre d'un tissu industriel harmonieux, permettant l'écoulement des excédents de la production locale.
Le rapport et la plupart des amendements discutés méritent toute notre estime et notre accord.
Il est aisé de répondre à ceux qui s'interrogent à présent sur la manière de donner une expression aux nouvelles possibilités ouvertes par le traité.
L'initiative communautaire REGIS et Poseima, l'instrument qui permet l'adoption de la mesure envisagée ici, sont des exemples.
Poseima a contribué de manière positive, mais insuffisante, au fait que les Açores se sentent plus proches de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, comme l'a fait remarquer le rapporteur, la fréquente inscription à l'ordre du jour de points concernant la pêche risque de nous réunir tous dans une sorte de club des amis de la pêche, un club peut-être un peu restreint, où se rencontrent toujours les mêmes personnes, mais qui a aussi ses aspects positifs parce que l'on parle avec des collègues parlementaires qui connaissent parfaitement ce dossier.
La Commission peut accepter les amendements 1, 2 et 4, tandis qu'une retouche rédactionnelle est peut-être nécessaire pour les amendements 3, 5, 6, 7 et 8.
Et puis, du moment que la Commission présentera une proposition modifiée, sur la base tant des amendements que des nouvelles informations, les amendements 13 et 15 nous semblent, en ce moment, superflus.
L'article 6 semble suffisamment précis sur la nature du rapport que la Commission doit présenter, tandis que l'amendement 16, qui se concentre sur les seuls aspects financiers, pourrait porter à une évaluation partielle des mesures en question.
Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Président, la Commission souhaite que, dans une situation de règlement momentanée qui est en train de devenir permanente, ce règlement, que vous avez favorablement accueilli, puisse donner à ce secteur la stabilité de perspective qui est l'un des éléments-clés d'une vision également économique de tout le secteur de la pêche.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cox, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 77/388/CEE en ce qui concerne le régime de taxe sur la valeur ajoutée applicable aux services de télécommunications (COM(97)0004 - C4-0100/97-97/0030(CNS)).
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle pense que la proposition de la Commission arrive à point et, en conséquence, l'approuve.
Celle-ci constitue une réponse utile à la révolution globale des télécommunications qui a littéralement dépassé, sur certains points, la pertinence et la nature du système de TVA actuel et son application à ce secteur.
La proposition entreprend de s'attaquer à un problème tout à fait crucial, à savoir que les opérateurs de télécommunications de l'Union européenne paient une taxe sur la valeur ajoutée pour leurs clients situés dans l'Union mais que les opérateurs de pays tiers n'ont pas à payer une telle taxe pour leurs clients vivant dans un pays de l'Union.
Par conséquent, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle était d'avis que l'on pouvait se permettre de souffler, de mettre cette pause à profit pour clarifier les problèmes et les enjeux, et de voir comment approfondir et peut-être améliorer la proposition de la Commission sur laquelle nous nous penchons.
Je pense qu'il s'agit d'un sujet ardu et difficile à expliquer.
Cox a très clairement expliqué que la technologie avait dépassé le système de la TVA.
Il n'est donc pas difficile de comprendre pourquoi le Conseil a mis en place les dérogations tracées par M.
Bien que, clairement, la proposition du Conseil puisse faire bonne figure à court terme, ce qui, dans un sens, soulage ce Parlement et la Commission d'une partie de la pression qui pesait sur leurs épaules, le problème ne pourra pourtant faire que s'aggraver.
C'est avec un vif intérêt que les membres de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle examineraient des propositions claires émanant de la Commission.
Dans le cas concret qui nous intéresse, il faut justifier l'acceptation de ce qui est proposé par la Commission avec l'ajout du nouvel alinéa s) à l'article 9 (2) de la directive 7788/CEE; mais en faisant dépendre son application, avec laquelle nous sommes d'accord, d'un rapport à présenter au Conseil et au Parlement européen dans lequel la Commission devra expliquer en détail tous les progrès accomplis en direction du régime définitif, l'impact de la libéralisation des télécommunications dans les recettes fiscales, ainsi que les effets des dérogations introduites entre-temps.
Je ne suis pas contre les solutions transitoires qui sont esquissées.
Je me demande - une fois n'est pas coutume - s'il ne faudrait pas, là, une réflexion doctrinale mondiale et si, peut-être, la piste de la défiscalisation complète, avec tous les risques entre commerce traditionnel et commerce virtuel qu'elle comporte, ou la piste d'une taxation spécifique, ne mériteraient pas d'être étudiées.
Un marché intérieur efficace implique l'existence de structures efficaces.
La mise en évidence des priorités en matière de fiscalité et la recherche d'un système de TVA commun doivent faire l'objet d'un effort au niveau communautaire, et pas seulement au niveau national.
Le Conseil a adopté un régime provisoire selon lequel les opérateurs de télécoms de tous les États membres paient la TVA directement à l'administration fiscale de l'État du client.
Monsieur le Président, depuis le 1er janvier 1998 la libéralisation des services de télécommunication est devenue une réalité dans l'Union européenne.
Le premier objectif concerne la modification du critère territorial de la TVA communautaire et précise que la TVA doit être toujours applicable si un service de télécommunication est rendu à un donneur d'ordre communautaire: la consommation a en effet lieu dans la Communauté.
Le deuxième objectif spécifique vise à confirmer la règle actuelle de la sixième directive, selon laquelle un opérateur de télécommunications communautaire n'a des obligations fiscales que dans l'État membre où il est établi.
Lui imposer d'être enregistré dans tous les États membres où il a un client, finirait par annuler la plupart des avantages liés à la libéralisation, et ce pour des raisons évidentes, parce qu'il devrait tenir une comptabilité spécifique ou recourir aussi à un représentant fiscal dans chacun de ces États membres.
Cox, a parfaitement examiné les conséquences de cette approche et il propose dans son rapport, adopté par le CARM, différents amendements.
Je peux vous dire que la Commission est disposée à accepter les amendements 1, 3 et 4.
Par contre, les amendements 5, 6 et 7 ne peuvent, selon la Commission, être retenus parce qu'ils risquent de renvoyer l'entrée en vigueur de la proposition de directive jusqu'à l'élaboration d'un rapport concernant des éléments qui, en fait, n'ont rien à voir avec la proposition présente.
En effet, les progrès vers l'instauration d'un nouveau système commun de TVA sont indépendants de la création d'un régime fiscal pour les services de télécommunication.
La libéralisation de ces services aura certainement moins d'impact sur le produit de la TVA que l'absence d'un régime de TVA sur le succès de la libéralisation.
D'autre part, les implications de l'application d'un taux unique aux services de télécommunication restent, en fin de compte, sans objet, parce que je comprends que le Parlement ne demande pas l'introduction de ce taux unique.
Compte tenu du fait que l'approche de la Commission en tant que telle n'est pas mise en question et, faute de propositions concrètes d'amélioration, la Commission juge particulièrement inopportun le fait que le signal adressé aux opérateurs semble les priver de la possibilité d'avoir, à court terme, un cadre fiscal capable de leur permettre de bénéficier pleinement de la libéralisation des services de télécommunication, au profit de nos entreprises et de tous les consommateurs.
On a demandé, entre autres, à la Commission de clarifier les raisons pour lesquelles il n'est pas possible de maintenir en vigueur les principes prévus par la dérogation, par les 15 dérogations, en les insérant directement dans la sixième directive.
Monsieur le Président, vu l'heure tardive, je ne reviendrai sur aucun des points fondamentaux qui ont été débattus.
Si je l'ai bien compris, il a dit à la fin de la journée, concernant l'exploration relative à un taux de TVA unique dans le secteur des télécommunications, que celui-ci pourrait être vain, mais qu'au cas où le Parlement européen ne le demandait pas, et étant donné que la Commission n'avait pas fait de proposition à ce sujet, en un sens, il ne profitait pas de l'opportunité.
Le débat est clos.
