Beaucoup utiliseront les services de la compagnie LSG Lufthansa Skychef.
Madame McNally, c'est aux députés qu'il appartient de protester.
En vertu de cet article, il appartenait au président de demander s'il y avait un orateur pour, un orateur contre, avant de mettre cette motion aux voix.
Je pense qu'elle encouragera le service de sécurité à poursuivre sa mission au bénéfice de tous. (Le procès-verbal est adopté) Votes Monsieur le Président, je suis désolé d'intervenir maintenant, juste avant le début du vote, mais ma remarque concerne le premier amendement sur lequel nous sommes appelés à voter.
Monsieur Donnelly, nous en déciderons quand nous discuterons de l'amendement 106, et je donnerai alors la parole à M.
En ce qui concerne la recevabilité des amendements, sur le même fondement que celui que vous venez de déclarer irrecevable, c'est-à-dire l'amendement 106, je vous demande de déclarer irrecevables les amendements 83, 81 et 80.
Ils sont donc irrecevables.
Je vous demande aussi de déclarer irrecevable l'amendement 109, présenté comme un amendement de compromis.
En tout cas, si vous appliquez l'article 115, vous aurez à demander l'accord de l'Assemblée et je ne pense pas que vous puissiez l'obtenir sur cet amendement, présenté hors délai, présenté comme un amendement de compromis entre deux groupes politiques, et qui entend se substituer à l'ensemble des amendements relatifs au même article.
Enfin, Monsieur le Président, je vous signale que l'ordre de vote que vous nous présentez dans la liste de vote ne correspond pas, mais pas du tout, à l'article 115, que nous sommes dans le cadre d'un rapport d'initiative, auquel est applicable l'article 50, que ce rapport d'initiative comprend une résolution, que, dans une résolution, il est de tradition de voter d'abord les considérants, ensuite les articles, ensuite les annexes.
Je vous dis dès maintenant qu'à propos de cet amendement de compromis, l'Assemblée sera invitée à se prononcer sur la possibilité de voter ou non, selon l'article 50.
Les précédents sont que, quand on a examiné des textes similaires, qui ont leur fondement dans le traité en voie de ratification, mais dont le but est d'entamer une négociation en vue d'une formalisation postérieure dans le traité, le Parlement a jusqu'ici utilisé la procédure législative.
Concernant l'amendement 27 Monsieur le Président, la formulation de ce vote m'apparaît obscure.
Monsieur Rothley, vous avez justement l'occasion de nous dire votre point de vue sur l'amendement 41 que nous sommes en train de voter.
Monsieur Rothley, si cette phrase est approuvée, il y a un régime transitoire.
Après le vote sur l'article 4 Monsieur le Président, selon nos listes de vote, nous devrions avoir un vote par division, sur le principe des règles de transition.
Madame Thors, nous avons voté.
On ne met pas aux voix les principes, surtout si on a décidé sur un texte.
Je l'ai signalé avant le vote.
Vous ne pouvez pas vous contenter de dire que la décision est prise parce que nous avons déclaré que cette phrase n'était pas au bon endroit. (Applaudissements) Par respect pour la volonté du Parlement, je vous prie instamment de procéder conformément à la liste de vote et de faire voter le principe du régime transitoire.
Le règlement dit qu'on vote normalement sur des textes, et le sens du vote était très clair.
Quand l'Assemblée se prononce, je ne peux pas revenir sur sa décision, quelle que soit la liste de vote.
La liste de vote donne une indication pour les groupes.
Je ne peux pas maintenant revenir sur le vote.
L'Assemblée a décidé qu'il n'y a pas de régime transitoire, parce qu'elle a rejeté le texte dans lequel ce régime transitoire était établi. (Mouvements divers) Monsieur le Président, vous avez dit, au début, qu'il s'agissait d'un vote complexe, difficile et délicat.
L'interprétation que vous venez de donner s'oppose à la manière dont vos services ont organisé le vote.
D'après la liste de vote établie par vos services et les nôtres, nous avions tous été amenés à croire que le principe de régime transitoire serait mis aux voix.
Dans le paragraphe 2 de l'article 4, lequel contient trois paragraphes, on trouve la phrase: «un régime transitoire est établi pour la durée de la cinquième législature».
Je pense que l'on pourrait résoudre ce grave incident en soumettant à un vote l'amendement 26 du parti populaire, qui dans la liste de vote n'apparaît pas comme étant caduc, où l'on parle d'un régime transitoire.
Vous avez confirmé cette interprétation à trois reprises, et vous avez eu raison parce qu'effectivement l'Assemblée s'est prononcée sur la phrase du régime transitoire pour la cinquième législature.
Mais vous ne pouvez pas, maintenant, faire voter le principe d'un régime transitoire pour la durée de la cinquième législature, par appel nominal, sur un vote très clair que vous avez vous-même précisé, qui a eu lieu et pour lequel la majorité de l'Assemblée s'est prononcée.
Vous avez été extrêmement clair tout à l'heure, et nos collègues doivent savoir que, dans une Assemblée, il ne s'agit pas de se référer à un papier préparé par les appareils des groupes, mais à ce que dit le Président, qui conduit le vote.
Merci, Monsieur Pasty.
Quand on arrivera au vote de l'article 11 bis, du groupe PPE, ce problème se reposera.
Si la majorité, à ce moment-là, veut un régime transitoire, elle devra voter le texte que je vais faire voter immédiatement.
Cela dépendra du sens de ce vote.
On saura alors si on veut simplement que le Parlement établisse dans l'avenir ce régime transitoire ou si on veut le faire maintenant par l'annexe.
De cette façon, tout le monde peut savoir comment voter.
Vous avez modifié l'ordre de vote, mais avant de le faire, vous deviez demander s'il n'y avait pas d'opposition de la part de 29 députés ou d'un groupe politique.
Vous avez mis aux voix un amendement qui concernait une autre partie du texte alors que nous étions dans le vote du texte principal.
Mais l'amendement 26 a été adopté par le Parlement, qui établit maintenant le régime transitoire.
Auparavant, je ne pouvais aller contre le texte du statut, mais maintenant, dans le texte du statut, il est dit qu'il y aura un régime transitoire.
Monsieur le Président, après le dernier vote, je voudrais maintenant vous demander de mettre aux voix les autres amendements présentés par les autres groupes et qui s'opposent au régime transitoire.
Monsieur le Président, cette Assemblée a voté sur la question du régime transitoire.
Une proposition contenue dans l'annexe peut-elle annuler le vote précédent sur la proposition de statut, en vue, notamment, de ne pas avoir de période transitoire?
Avant le vote sur l'annexe, point A «les articles 1 à 5 suivants s'appliquent, en tant que régime transitoire, pour la durée de la cinquième législature».
Ceux qui voteront contre ce paragraphe veulent simplement que l'amendement 11 bis soit maintenu.
Cela veut dire que le régime transitoire sera établi après par le Parlement.
Ceux qui voteront en faveur de ce texte veulent que le régime transitoire soit celui de l'annexe, approuvé par la commission juridique.
Nous avons adopté l'amendement 26 visant l'établissement d'un régime transitoire par cette Assemblée.
Je dois maintenant connaître la décision de l'Assemblée sur le point suivant: ce régime transitoire sera-t-il celui de l'annexe 1, contenu dans l'introduction que je viens de vous lire?
C'est ce qu'on proposait dans le texte rédigé par les secrétaires généraux, et que vous avez dans la liste de vote.
J'ai divisé le principe en deux parties: régime transitoire d'abord, puis quel sera le régime transitoire.
Monsieur le Président, à votre question de savoir s'il y aura une autre disposition ou si l'on passe à l'annexe I, articles 1 à 4, qu'il soit seulement bien clair que l'adoption de ces derniers ne signifie aucunement qu'il n'y aura pas de vote sur les amendements à chacun d'eux.
Non, Monsieur Tsatsos, nous votons sur le texte qui, sur la liste de vote, s'appelle le principe.
Concernant l'amendement 25 Monsieur le Président, une remarque au sujet de l'amendement 25.
Monsieur Provan, nous votons maintenant le texte original, paragraphe 1.
Avant le vote sur l'amendement 35 Monsieur le Président, je pense qu'il convient de retirer cet amendement.
Après le vote sur le considérant E Monsieur le Président, il est dommage que vous ne m'ayez pas donné la parole avant.
Tout simplement, nous avons décidé qu'il y aura un régime transitoire pour la législature suivant l'adoption du statut.
S'il y a une contradiction entre ce texte et d'autres points quant au moment de l'entrée en vigueur, elle devra être corrigée, le texte du statut faisant foi.
S'il y a une contradiction avec ce considérant, il sera corrigé dans ce sens, mais il y a bien un régime transitoire.
Avant le vote sur l'ensemble du projet de statut Je pourrais intervenir tout à l'heure, mais puisque vous avez dit plus tôt que nous étions dans le cadre d'une résolution législative, c'est donc bien l'article 50 qu'il convient d'appliquer.
L'article 6 le prévoit.
Donc, nous devons adopter le statut à la majorité absolue des députés du Parlement.
Monsieur le Président, je pense qu'il faut ici tenir compte que l'article 190.5 du traité d'Amsterdam ne prévoit aucune majorité spécifique.
Aussi, seule est nécessaire la majorité simple pour l'approbation de ce texte.
Monsieur le Président, cette question a été largement débattue en commission juridique et des droits des citoyens et en concertation avec le service juridique du Parlement.
Monsieur Rothley, ce serait le cas, comme vous le dites, si le traité d'Amsterdam était en vigueur.
Et puisque le Traité n'est pas encore en vigueur, il s'agit d'une initiative législative du Parlement pour lancer un débat avec le Conseil.
On ne peut pas dire qu'on vote une initiative législative, selon la proposition de votre commission, et selon l'ordre de vote que nous avons suivi, et ensuite dire que les articles du règlement qui concernent l'initiative législative ne sont pas applicables, parce que le traité n'est pas en vigueur.
Concernant l'article 5 du projet de statut Monsieur le Président, on me signale que nous avons voté une proposition d'amendement de l'article 5, à savoir la proposition d'amendement 8 mais que nous n'avons pas voté l'article 5 en tant que tel.
Monsieur Rothley, soyez tranquille, nous avons adopté un amendement à cet article 8 qui reprenait la totalité du texte.
Oui, Madame, vous avez raison, ni les assistants, ni les fonctionnaires des groupes ne peuvent occuper les places réservées aux députés.
L'amendement 26, qui dit que le régime transitoire entrera en vigueur pendant la législature qui suivra l'adoption du statut, a été adopté, et on a modifié dans ce sens la phrase initiale de l'annexe en enlevant «la durée de la cinquième législature».
Après le vote sur le paragraphe 2 Monsieur le Président, à plusieurs reprises vous avez évoqué l'adaptation verbale du texte, en disant - et je vous suis parfaitement - que ce que nous avions voté interdisait de maintenir le concept de cinquième législature.
Avant le vote sur l'amendement 109 de compromis Monsieur le Président, j'avais fait, tout à l'heure, une intervention concernant cet amendement.
Monsieur le Président, je voulais vous demander si vous estimez ce paragraphe 7 compatible avec notre règlement, et s'il n'est pas irrecevable compte tenu de l'attribution des différentes compétences aux organes de cette maison?
Nous allons donc voter d'abord sur le vote de cet amendement de compromis. (Le Parlement marque son accord sur le vote de l'amendement de compromis) Je vous signale que les groupes auteurs de l'amendement de compromis, le PSE et le groupe libéral, ont retiré le membre de phrase qui dit: «la position du Conseil vis-à-vis de».
Monsieur le Président, vous n'avez pas répondu à ma question sur la recevabilité au regard des répartitions de compétences.
Monsieur Cot, les premiers mots du paragraphe 7 disent exactement: «invite le Bureau à adopter».
Concernant le vote sur l'amendement 18 Monsieur le Président, si vous relisez l'amendement 18, vous constaterez qu'il doit être considéré comme un ajout à l'amendement de compromis.
Non, en cas d'amendement de compromis, on ne peut pas revenir dessus, ni comme ajout, ni d'une autre façon.
Donc je crois qu'il y a eu tout à l'heure des articles du projet de statut qui ont été votés sans majorité absolue - je vous demande de les vérifier - et, d'autre part, ce que vous avez dit tout à l'heure à propos du paragraphe 2 ne me paraît pas devoir s'appliquer.
Je regrette, Monsieur Fabre-Aubrespy.
Quand on approuve un règlement qui exige la majorité absolue, on vote sur l'ensemble du texte à la majorité absolue, mais pas sur la proposition de résolution, qui est toujours adoptée à la majorité simple.
Donc, quand je ferai voter par appel nominal la demande de votre groupe, la proposition de résolution, il suffira d'une majorité simple.
Concernant le vote sur l'amendement 18 Monsieur le Président, avant le vote final, je tiens d'emblée à rendre hommage à vos services et à ceux des groupes parlementaires qui ont fait en sorte que ce vote se déroule aussi aisément.
Je vous demande de revenir sur l'amendement 18.
L'amendement de compromis au paragraphe 7 ayant été adopté, vous avez déclaré que l'amendement 18 ne pouvait plus être examiné.
Il n'est en rien en contradiction avec l'amendement de compromis.
Il y a même un paragraphe à l'annexe 2, qui a été voté, qui précise tout cela et qui constitue une invitation au Bureau à décider sur cette base.
Je ne sais pas s'il est contraire ou non à l'article 1 de l'annexe 2, qui règle le remboursement des frais dûment justifiés, mais en tout cas, c'est le même sujet.
Monsieur le Président, quand mon groupe vous a présenté ce texte de compromis, en notre nom et au nom des libéraux, nous avons envoyé une lettre à vos services qui, j'en suis certaine, se trouve devant vous.
Madame Green, l'amendement de compromis reprend tous les aspects de la question.
Je regrette mais c'est ce que je pense.
Monsieur Willockx, la question est réglée, lisez le règlement.
La commission du règlement décidera si j'ai bien fait ou mal fait.
Or, aucune de ces conditions n'est réalisée par le texte que nous avons voté.
Ce n'est pas le cas à partir du moment où nous avons voté un régime transitoire.
En effet, l'amendement que nous avons voté prévoit que ce régime transitoire ne s'appliquera que pour la mandature postérieure à celle au cours de laquelle sera adopté le statut.
Si le Conseil n'adopte pas le statut avant juillet 1999 - ce qui est hautement vraisemblable, ou en tout cas n'est pas invraisemblable - eh bien, le statut transitoire que nous avons voté s'appliquera à partir de 2004, et le régime définitif à partir de 2009.
Oui, Madame Carlsson, en effet, vous avez tout à fait raison, j'aurais dû annoncer, aussitôt après les votes, tous les collègues qui font leur explication de vote par écrit.
Je pense que tous les collègues qui ont demandé à faire leur explication de vote par écrit pourront la faire même s'ils ne sont plus là en ce moment.
Oui, enfin, ils l'ont quittée quand on a terminé les votes, Madame Carlsson, et j'aurais dû le faire, vous avez raison.
Il serait temps - comme l'a dit tout à l'heure notre collègue allemand Konrad - que le Parlement européen comprenne qu'il ne peut exercer les compétences qu'il détient dans le domaine législatif que s'il respecte le règlement, sans considérer que la majorité peut allègrement s'en affranchir pour imposer son point de vue juridique à la minorité.
Au lieu de cela, le texte adopté n'honore pas notre Assemblée parce qu'il veut résoudre un problème en transmettant, comme je l'ai dit hier, la balle au Conseil.
J'espère que le Conseil en tiendra compte.
Les suppléments d'indemnité que le rapporteur avait proposés en toutes lettres pour le Président et d'autres hauts fonctionnaires du Parlement ont disparu dans les limbes.
Madame le Président, j'ai énormément hésité avant de voter en faveur de ce rapport.
Je vous le rappelle et vous savez bien, Madame le Président, que cette indemnité, au contraire, a été un instrument de travail arraché au siècle dernier contre les privilèges.
Je souhaite fortement - si la question progresse avec le Conseil et la Commission, sur la base du rapport adopté par le Parlement - que lors de la poursuite des discussions cette anomalie soit supprimée, c'est-àdire que les indemnités de déplacement soient toujours réglées selon les frais réels.
Selon cette proposition, pour une rémunération de 56 000 couronnes suédoises environ (ce qui signifierait pour les députés suédois une augmentation de quelques 26 000 couronnes), l'introduction d'un nouveau système commun de rémunération et de remboursement des frais de voyage aurait pour conséquence, pour un certain nombre de députés suédois, une perte globale, car il signifierait la disparition de l'excédent non imposable dont ils bénéficiaient au titre des frais de voyage.
Je condamne en outre le manque de solidarité dont ont fait preuve certains députés fort bien rémunérés vis-à-vis des députés les moins rémunérés dans leur pays, les uns se permettant de «faire la morale aux frais des autres».
Aujourd'hui, les députés européens dépendent de leurs pays respectifs pour le paiement de leur rémunération principale, et du Parlement européen pour le paiement des indemnités compensatrices de frais.
Le Parlement européen a voulu tout centraliser et unifier au niveau de Bruxelles, en s'appuyant sur un principe d'égalité entre les députés qui n'existe que dans son imagination.
Le groupe Europe des nations, au contraire, souhaite que toutes les rémunérations et indemnités soient versées uniquement par les États nationaux, conformément au principe général des articles 137 et 138 du traité, selon lequel les députés européens représentent leurs États respectifs.
Lors de la réunion du Conseil européen à Amsterdam, les chefs de gouvernement se sont entendus sur le principe d'une rémunération et de conditions de traitement égales pour tous les députés du Parlement européen, et ont décidé que le Parlement devrait présenter une proposition de statut commun.
Pour ces raisons, nous avons choisi de nous abstenir lors du vote.
Je partage avec notre rapporteur la conviction que ce statut doit être le plus clair et le plus transparent possible afin d'éviter tout procès d'intention ou accusation malveillante fondés sur un éventuel avantage caché.
Les députés du Parlement européen doivent être assujettis à l'impôt sur les mêmes bases que les autres citoyens de leur pays.
Je propose que nous le bloquions en référence au traitement d'un juge.
En ce qui concerne les indemnités de déplacement, nous n'avons cessé de réclamer une modification du système qui prévoie uniquement le remboursement des frais effectifs.
Le rapport propose que tous les députés reçoivent le même traitement, quelle que soit leur nationalité.
Les députés conservateurs danois du Parlement européen souhaitent, à l'occasion du vote de ce jour sur le rapport du Parlement européen concernant le statut des députés, insister sur le fait que nous sommes favorables à un statut clair et transparent, qui continue à considérer les députés, sur le plan financier, au même titre que les députés des parlements nationaux dans leurs États membres respectifs.
L'UE est un regroupement de quinze États nationaux.
Les députés européens représentent les électeurs de leurs pays respectifs.
L'idée d'une fiscalité européenne à laquelle seraient soumis les députés est mauvaise en soi.
Toutes ce questions méritent un débat clair, ici et dans tous les États membres.
Il doit y avoir une relation entre le lieu où l'on paie ses impôts et l'utilisation qui est faite de cet argent.
Le rapport propose une amélioration du système d'indemnisation des frais de voyage des députés.
Si l'on admettait de séparer - comme on était presque sur le point de le faire - deux décisions aussi inséparables que l'approbation d'un statut uniforme pour les députés - c'est-à-dire des conditions égales pour tous, indépendamment du pays d'origine - et l'approbation d'un nouveau régime de remboursement des frais de voyage en fonction des coûts réels, on consacrerait un Parlement européen à deux vitesses.
J'ai voté pour le rapport en tenant compte de la difficulté avec laquelle cette demi-victoire a été acquise.
Selon moi, la considération essentielle est que, ce faisant, l'on supprime la discrimination entre les nationalités interdite par l'article 6 du Traité.
L'introduction du rapport est excellente.
Le point 6 montre que les retraites privées se heurtent à certains problèmes au moment de trouver leurs débouchés.
Les réserves des fonds sont la propriété des travailleurs-affiliés et ne peuvent prêter à des jeux spéculatifs et boursiers.
C'est pourquoi je me suis abstenu lors de certains votes.
Rapport Caccavale (A4-0430/98) Nous nous félicitons des efforts importants qu'a fournis la Lettonie, notamment pour adapter sa législation aux réglementations européennes, afin de rendre possible une future adhésion à l'UE.
Il faut que nous bâtissions ensemble une société où les hommes ont le pouvoir de décider de leur vie quotidienne.
Rapport Bernard-Reymond (A4-0428/98) Le rapporteur voudrait que le Parlement européen «encourage la Roumanie (...) à poursuivre les réformes indispensables, notamment la poursuite du processus de privatisation».
Rapport Wiersma (A4-0427/98) Le rapporteur estime qu'il est trop tôt pour prendre une décision définitive en ce qui concerne la demande d'adhésion de la Slovaquie, avant la fin de 1998, mais il pense qu'il faudrait donner au Parlement une nouvelle occasion de s'exprimer sur ce sujet, au plus tard en mai 1999.
Aussi l'UE doit-elle donner un signal clair et crédible à la population concernant la future adhésion de ce pays à l'UE.
Rapport Swoboda (A4-0432/98) En septembre dernier, nous avons approuvé le rapport McMillan-Scott concernant l'évolution des relations avec la Turquie depuis l'entrée en vigueur de l'Union douanière.
Je crois sincèrement utile de continuer l'approfondissement de nos relations.
Cependant, je voudrais ajouter que la fuite d'Abdullah Oçalan en Italie donne aujourd'hui à l'UE, à la CSCE et aux Nations unies, une possibilité réelle de faire enfin avancer le processus de paix, pour mettre fin à la guerre qui oppose depuis quatorze ans l'armée turque aux Kurdes et au PKK.
Ou bien l'Union européenne ne pense pas en réalité que la Turquie fait partie de l'Europe, mais alors il faut qu'elle le dise clairement et qu'elle cesse de pratiquer les faux semblants.
Rapport Herman (A4-0439/98) Madame le Président, il sera bien difficile, demain, d'imposer une politique monétaire unifiée à une zone structurellement hétérogène.
Nous en avons un tout petit avant-goût aujourd'hui avec cette proposition de décision du Conseil sur la représentation extérieure de l'Union économique et monétaire.
Si de petits pays comme le Portugal, l'Autriche ou le Luxembourg ont déjà fait preuve de leur capacité à présider aux destinées de l'Union, il n'y a pas de raison de leur délivrer des certificats de minorité politique lorsqu'il s'agit de participer aux réunions du G7.
L'Union européenne devant être, à mon sens, une coopération entre États, je ne puis accepter l'affirmation selon laquelle «la politique de change ne peut être efficace que si elle est soutenue par une politique économique et monétaire coordonnée « (proposition d'amendement 1, considérant 8).
Rapport Randzio-Plath (A4-0441/98) Le rapport de Mme Randzio-Plath sur les crises monétaires et financières mondiales a le mérite, pour la première fois, d'émettre des commencements de doutes sur les bienfaits de l'euro.
De plus, le rapport souligne que «les répercussions des crises sur l'économie européenne risquent d'être inégales, les différents États membres n'ayant pas la même exposition financière dans les différents secteurs de l'économie mondiale », ce qui traduit là aussi la crainte que l'Europe ne soit victime d'un choc asymétrique, qu'une zone monétaire unifiée comme celle de l'euro ne serait pas capable de prendre en considération sans d'importants sacrifices demandés aux populations.
Cependant, nous n'avons pas voté en faveur du rapport Randzio-Plath pour une autre raison: il se termine par un appel très contestable à une augmentation des dépenses d'investissement au niveau européen, dans l'intention de contrecarrer le ralentissement de la croissance.
Sur ce dernier point, nous devons trouver le moyen de concilier nos principes de solidarité et une gestion plus souple de la protection sociale.
Il convient également de réformer les institutions internationales telles que les institutions de Bretton-Woods comme le FMI, qui existe depuis 54 ans.
Le Parlement européen perd ainsi une occasion majeure de jouer son rôle dans le «dialogue démocratique» avec la BCE, qu'il appelle régulièrement de ses voeux car, à trop tarder à baisser les taux d'intérêt, l'Europe risque de se laisser entraîner dans une spirale de réduction de croissance et de devoir réagir brutalement.
Je me suis abstenu lors du vote final sur ce rapport, parce que le Parlement n'avait pas atteint le quorum stipulé par l'article 112.
