Madame Oomen-Ruijten, la demande a été enregistrée et la lettre sera faite, mais on ne peut pas non plus aller plus vite que nous le faisons déjà.
Madame le Président, la mission de la délégation parlementaire en Israël était prévue du 1er au 5 juin.
La proposition vise à remplacer le point sur la Chine par un point sur le Sahara occidental et à ajouter un sous-point aux droits de l'homme, qui est en fait le point sur la Chine.
Or, c'est ce que nous venons de faire à propos de quelques autres points.
Madame Oomen-Ruijten, nous n'allons pas entamer un débat sur ce point.
Le point V sur la Chine constitue en fait un appel à la solidarité politique des États membres envers les États menacés par les représailles commerciales ou autres de la part de la Chine suite à la Conférence des Droits de l'homme à Genève.
Il s'agit donc d'une question politique de solidarité européenne avec les États membres tels que le Danemark et la Hollande, qui n'a rien à voir avec les droits de l'homme au sens strict.
Décision sur l'urgence Madame le Président, cette proposition de la Commission est très importante.
Nous pourrons les achever au plus tôt pour la session I de juin et nous les clôturerons donc pour cette date.
Madame le Président, mes chers collègues, à la célèbre conférence de Maastricht il a été décidé que l'Union européenne, rebaptisée à cette occasion, se doterait d'une politique extérieure et de sécurité commune.
Croyez-moi, il est très important de faire entendre la voix du Parlement sur des matières aussi délicates et capitales que la sécurité et plus tard la défense.
Fuir toute responsabilité internationale et ne pas oser mener une politique étrangère commune ni une politique de sécurité et de défense serait une preuve de lâcheté.
Voilà la nature du rapport qui a mobilisé pendant longtemps la commission des affaires étrangères et sa sous-commission sécurité et désarmement.
Je vous remercie, Monsieur Tindemans.
Je crois que votre intervention a été très appréciée, mais je souhaiterais qu'à l'avenir, les groupes informent bien les membres du temps de parole qui leur est imparti.
Mon groupe tient à souligner que la sécurité n'est pas seulement une question de bonne organisation du contenu militaire de la politique de sécurité.
Le rapport Tindemans permet éventuellement à l'Union européenne de mener des actions autonomes du type Petersberg, sans mandat des Nations unies ou de l'OSCE.
Son rapport très complet apporte une importante contribution au débat sur la politique de sécurité européenne, en pleine évolution, telle que définie dans le cadre du Traité de Maastricht et acceptée à l'époque par les gouvernements de tous les États membres.
Je mettrai à profit le temps limité qui m'est imparti pour me concentrer sur la proposition avancée au paragraphe 6 de réaliser une étude de faisabilité sur la création d'un corps européen composé d'unités militaires et civiles chargé de maintenir et rétablir la paix.
Les exemples ne manquent pas du rôle joué par les Nations unies dans des situations de conflit de par le monde; à nous d'en tirer les enseignements et leçons pour définir le rôle de l'organisme européen de maintien de la paix.
Par exemple, la force de maintien de la paix des Nations unies au Congo belge (aujourd'hui Zaïre) dans les années «60 était chargée de contrôler le maintien d'une paix fragile mais non moins vitale.
Cette expérience pose à l'UE un dilemme crucial: ses unités militaires et civiles devraient-elles avoir pour seule mission le maintien de la paix ou devraient-elles être dotées de la capacité de rétablir la paix?
Quel serait ou quel devrait être le rôle de l'UE en présence d'une menace sur l'approvisionnement en énergie ou les télécommunications?
Toutefois, une telle étude ne devrait pas se perdre dans les détails institutionnels concernant les relations OTAN/UEO par exemple, ni les particularités de certains États membres en termes d'obligations de sécurité.
Tindemans, dont la compétence et la sagesse sont, dans ce domaine, inégalables, a tenté d'abord de développer une réflexion globale sur de nouvelles perspectives pour la PESC.
Son remarquable rapport nous conduit au constat que la politique de sécurité commune est encore dans l'enfance.
Chaque crise internationale démontre notre carence.
C'est là une approche nouvelle qui devrait permettre aux Européens et à leurs gouvernements de mieux comprendre l'intérêt des mesures décidées en commun pour combattre plus efficacement la drogue, le terrorisme, le crime organisé et les trafics en tout genre pour ce qui concerne la sécurité interne.
La sécurité de l'entourage immédiat permettra alors de mieux faire comprendre que l'inviolabilité des frontières de l'Union est un problème commun à tous et auquel on ne peut faire face qu'en commun, jamais seul.
Tindemans et ses propositions nous offrent une conception dynamique de la sécurité.
La première version de ce rapport tranchait, par son franc-parler, ainsi que par ses propositions constructives et ses visions.
Mais après son passage en commission, il subsiste un texte édulcoré et quelque peu timoré, qui reflète bien la tentation de succomber à l'approche dite du plus petit commun dénominateur que notre Assemblée semble partager désormais avec d'autres institutions de l'Union.
En procédant de la sorte notre Parlement s'est privé lui-même de son rôle d'impulsion politique, ce qui reste, après tout et pour longtemps encore, sa principale mission dans le cadre de la PESC.
Il est certes souhaitable de conférer à ces missions le statut d'action commune et d'élargir ainsi la panoplie de nos moyens d'intervention, mais étant donné notre irrésolution patente, il y a fort à parier que ce qui pourrait être une percée importante ne sera, en fin de compte, qu'un cache-misère révélateur, à ce titre, de notre indécision.
Madame le Président, nous abordons la discussion du rapport Tindemans dans une conjoncture particulièrement significative de la situation des questions relatives à la sécurité dans notre Union.
Par ailleurs, nous avons une conférence intergouvernementale qui progresse au pas de tortue dans ce chapitre, mais surtout nous nous approchons à marche forcée d'un sommet de l'OTAN qui élargira géographiquement cette organisation et la renforcera du point de vue fonctionnel.
Je pense que c'est contraire aux désirs de la majorité de l'opinion publique de nos pays et, de plus, contraire à nos propres intérêts.
Nous ne pouvons confier la sécurité de notre continent, après la guerre froide, à une organisation telle que l'OTAN qui en découle, est dominée par une puissance extra-régionale telle que les États-Unis et, de plus, continue de fonder toutes ses actions sur le concept dépassé de la dissuasion nucléaire.
L'Union européenne devrait faire le pari d'un nouveau modèle de sécurité panaeuropéen qui poursuive le développement de l'OSCE en réformant son processus de prise de décisions, en augmentant ses capacités et ses moyens et en coordonnant les forces armées des pays membres de l'Union afin de mener à bien des missions du type Petersberg - ceci par contre toujours sur demande des propres Nations unies ou de l'OSCE.
Monsieur Tindemans, la commission avait émis de nombreuses critiques à l'encontre de la première version de votre rapport, dans laquelle vous réclamiez une identité de défense pour l'Union européenne.
Au XXIème siècle, un modèle de sécurité commune et globale ne distingue pas sécurité intérieure et sécurité extérieure, mais conçoit une sécurité indivisible, une sécurité qui veut combattre les causes là où elles se trouvent réellement, c'est-à-dire dans les domaines économique et social et dans le secteur du développement.
Madame le Président, je tiens, moi aussi, à m'associer à ceux qui m'ont précédé et qui ont félicité le rapporteur.
J'espère que nos amis socialistes comprendront que, faute de moyens institutionnels, de capacités de décision à la majorité, on va se retrouver dans la situation qui est la nôtre aujourd'hui, c'est-à-dire dans l'incapacité pour l'Europe de faire quoi que ce soit.
Bien sûr, vous trouverez toujours des dirigeants français qui, par carriérisme ou vanité, tenteront d'engager la France et ses industries sur une voie que, en leur fort intérieur, ils savent contraire aux intérêts à long terme de la nation française, mais le peuple français n'est pas dupe et se sent menacé par cette Europe fédérale, que d'aucuns veulent instituer coûte que coûte.
En 1958, lorsque le général De Gaulle est revenu au pouvoir, l'industrie américaine était incomparablement plus forte que l'industrie militaire française.
Madame le Président, je ne sais s'il faut accepter avec satisfaction le choix délibéré de limiter le rapport aux seuls aspects de la sécurité commune et de ne pas aborder aussi la question relative à la politique de défense, d'autant plus que la récente expérience bosniaque - comme par ailleurs l'actuelle question albanaise - prouve la nécessité d'une politique étrangère commune et l'exigence de définir, sans plus tarder, une politique de défense commune.
Il nous faut toutefois être conscients du fait qu'une politique de sécurité commune ne peut, en soi, mettre l'Union européenne à l'abri de toutes les menaces.
La question de sa propre défense devra donc être abordée au plus tôt par la convocation d'une conférence comme celle de Messine en 1995, afin de définir la fusion progressive de l'Union de l'Europe occidentale dans l'Union européenne, dans le cadre d'une politique de défense commune.
L'Union européenne doit donc être consciente de ces risques et oeuvrer pour que, dans le cadre de l'union politique, soient sauvegardées des formes d'autonomie et de subsidiarité reconnaissant certaines différences, mais aussi pour que soit sauvegardée la sécurité interne comme bien inaliénable pour le développement de l'Union et de ses populations et pour l'intégrité des Etats.
La Suède et la Finlande ont clairement fait connaître leur position sur la question de la politique extérieure et de sécurité commune par le biais de leur propre proposition adressée à la Conférence intergouvernementale en cours.
En tant qu'état non aligné, dont l'objectif est la neutralité en cas de guerre, la Suède ne peut accepter l'évolution vers une défense européenne commune, ni dans le cadre de l'UE, ni par la voie d'une insertion de l'UEO dans l'UE.
Nous ne pouvons accepter l'idée d'organiser une conférence dans le but de discuter d'une politique de défense commune.
Les missions de type Petersberg ne doivent pouvoir être exécutées que par un mandat direct des Nations Unies ou de l'OSCE.
Je regrette moi aussi que le Conseil n'assiste pas à ce débat.
Le premier est celui qui a trait à la notion d'intégrité territoriale, notion fondamentale et qui constitue, à mon sens, la clef de voûte de toute politique de sécurité commune.
Un autre point important est la proposition relative aux mesures de confiance, en tant que mécanisme déjà éprouvé par le passé, lors de périodes difficiles, mais qui peut sans aucun doute contribuer à créer le contexte permettant de résoudre les problèmes.
Les Balkans, fiasco de l'Union européenne.
La Méditerranée et le Moyen Orient: deuxième fiasco.
Quant à la Conférence intergouvernementale, il est clair qu'elle ne donne pas les résultats escomptés et ce qui était prévu dans le traité de Maastricht ne se traduit pas, en fait, par une politique de sécurité commune.
Cette politique a des coûts et ceux qui ont le courage d'investir sur des opérations de type Petersberg ou sur d'autres opérations comme celles de l'OTAN qui - quoi qu'on en dise - constitue désormais le seul véritable grand bastion de sécurité pour l'Europe aussi, ceux qui ont le courage d'investir dans la politique de sécurité, et donc dans la capacité d'intervenir, d'exporter la paix, la démocratie, la liberté, eh bien ceux-là travaillent pour le seul avenir possible pour une Europe espace de démocratie et de liberté.
Je crois donc que l'UEO doit être mise au service de la PESC, qu'il doit y avoir non seulement une coopération entre l'UEO et l'Union européenne mais aussi une véritable intégration, avec la possibilité, peut-être, de créer un opting out , c'est-à-dire de donner aux pays qui ne veulent pas participer à des initiatives militaires de rétablissement de la paix la possibilité de se dérober.
Ce que nous proposerons à la Conférence intergouvernementale en matière de PESC n'est qu'un faible murmure qui ne fera pas frémir une seule feuille.
Ce corps étranger aussi bien à l'Union qu'à l'OTAN, ressuscité après quarante ans de sommeil comme Lazare, est aujourd'hui incapable d'assumer la gestion de la mission en Albanie, qui est par ailleurs totalement conforme aux engagements de Petersberg.
Non, nous n'avons pas besoin d'une capacité de surveillance et d'analyse si, ensuite, nous n'avons pas la volonté et les instruments politiques et militaires pour réagir.
Theodore Roosevelt a indiqué aux Etats-Unis sa ligne de politique étrangère: Talk soft and carry a big stick .
Que l'on ne dise pas que celle de l'Union européenne est, au contraire: Talk a lot provided you don't carry a big stick .
Mes chers collègues, j'ai bien conscience qu'il est très difficile de respecter son temps de parole, mais je voudrais attirer l'attention des groupes sur ce problème.
Je crois qu'il faudra être plus vigilant à l'avenir.
Sur les frontières de l'Union européenne, le plus grand gouffre en matière de niveau de vie se trouve à la frontière russo-finlandaise.
La Russie n'est plus l'empire du Mal, mais 90 pour cent de la population y vit dans l'insécurité sociale.
Le coût de la vie a été multiplié par 6000, l'espérance de vie des hommes est tombée à 57 ans, et 60 pour cent de la population gagne moins de 500 écus par mois.
Cette disparité de niveau de vie constitue une très grave menace, et c'est cette menace que nous avons voulu, en Finlande, combattre par une coopération pacifique et le non-alignement.
Pour nous, des tensions militaires dans le nord de l'Europe se traduiraient par un accroissement de l'insécurité et c'est pour cette raison que nous avons voulu conserver notre neutralité.
Avec ces rapports, on fait d'une union civile une union militaire.
Nous devons protéger nos citoyens contre ce danger, contre ceux qui, de l'étranger, cherchent à détruire nos sociétés et nos jeunes.
L'histoire contemporaine démontre chaque jour que les intérêts européens et américains sont le plus souvent divergents.
Comme disait ma grand-mère, qui était française et néerlandophone, »Wie geen put graaft voor een ander valt er zelf in»; en français: »qui ne creuse pas un trou pour l'autre, tombe dedans».
Je déplore cependant le rôle trop important encore dévolu à l'OTAN pour la sécurité de nos peuples.
J'estime que, lorsqu'on parle des préoccupations de nos citoyens, il faut tenir compte que ce sont essentiellement l'emploi et la sécurité - sécurité du citoyen, bien entendu, et sécurité extérieure également -.
Et la première responsabilité qu'ont les Européens est la stabilisation de notre continent.
Il y a quelques mois, les présidents Clinton et Eltsine se sont rencontrés à Helsinki pour discuter de la politique européenne de sécurité.
Si l'on considère la situation actuelle, on constate que ces pays disposent de moyens supplémentaires pour apporter leur contribution à la politique de sécurité, par le biais d'une coopération active, et peut-être même accélérée, dans le cadre de l'accord de Petersberg.
Si l'Union veut réellement préserver, conserver et renforcer la stabilité et la paix, elle doit définir rapidement et clairement notre politique étrangère et de sécurité commune - pour que cette politique soit vraiment à même d'opérer - et elle doit également aborder la question de la défense, notamment pour ce qui concerne le désarmement, la prévention des conflits et la création de confiance.
L'Union doit concourir non seulement à la stabilité du continent européen et des zones limitrophes mais aussi de la région de la mer Baltique, du bassin de la Méditerranée, du Moyen-Orient et de la région de la Mer Noire, pour que soit garanti le maintien de la paix, en se référant donc aux principes de la PESC ainsi qu'à ceux des Chartes des Nations Unies.
Il serait opportun de créer dans le bassin de la Méditerranée des structures de sécurité destinées à compléter les accords euroméditerranéens en améliorant les conditions économiques et sociales, en particulier en contrôlant les flux migratoires et les mécanismes de trafic de matériel de guerre.
Je souhaite vivement que la Conférence intergouvernementale nous conduise à la définition d'un accord visant à doter concrètement la Communauté européenne d'instruments nécessaires pour la mise en oeuvre d'une politique étrangère et de sécurité véritablement commune, c'est-à-dire établie avec tous les pays membres et donc crédible et réalisable.
Il est en tout cas important d'agir de manière coordonnée, complémentaire et conforme aux autres politiques communautaires, parce qu'une seule action de politique étrangère ou une seule action de politique de coopération au développement ou une seule action d'aide humanitaire peuvent donner des résultats différents de ce que nous voudrions et avons établi.
La neutralité qui, pour nous, est importante et participe d'une longue tradition, perd de son éclat devant le grand espoir et l'importante dimension de politique de sécurité que peut représenter la PESC.
Je suis pour la fusion de l'UE et de l'UEO et pour une coopération avec l'OTAN, mais je pense également que la coopération avec la Russie en matière de politique de sécurité doit primer sur l'élargissement de l'OTAN.
Il n'y aura pas de sécurité en Europe contre la Russie, mais seulement avec la Russie.
En troisième lieu, je voudrais dire que, à l'instar de l'ensemble du groupe auquel j'appartiens, je suis opposé à ce rapport et je ne le voterai pas parce qu'en dépit de ses intentions initiales, il finit, à mon sens, par écorner le principe de sécurité politique au profit du recours facile à la sécurité militaire.
Certains de mes collègues ont posé la question de savoir si nous pouvions résoudre le problème yougoslave ou la crise zaïroise sans mesures militaires.
Ma réponse est oui .
Oui , car s'il y avait une intervention politique ciblée, correcte et mesurée de l'Union européenne et des Etats membres, s'il n'y avait eu cette reconnaissance déconsidérée et précipitée des républiques de l'ex-Yougoslavie, s'il n'y avait eu ce soutien, de la part de certains Etats membres, au régime corrompu de Mobutu au Zaïre, la sécurité politique que nous devons soutenir aurait sans doute donné de meilleurs résultats.
Le débat en matière de sécurité qui se tient actuellement en Autriche entre les partis au gouvernement rappelle plutôt une confusion des langues digne de la tour de Babel.
Ainsi, la référence au vote à la majorité qualifiée pour les actions communes engagées dans le cadre de la PESC va bien au-delà de la position du groupe socialiste et du nouveau gouvernement travailliste britannique.
Par ailleurs, il ne conviendrait pas à mon sens que l'UE s'engage dans des missions de rétablissement de la paix par opposition à des missions de maintien de la paix.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport Tindemans arrive à point nommé, six semaines avant la clôture de la Conférence intergouvernementale.
Le rapport Tindemans considère de manière équilibrée les nécessités du contrôle des armements et de la non-prolifération, ainsi que la capacité d'agir de l'Union.
J'espère donc profondément que le rapport Tindemans non seulement recevra le soutien du Parlement européen, mais aussi contribuera à promouvoir, en Autriche même, les débats sur nos positions en matière de politique de sécurité, en tant que futur membre à part entière de l'Union de l'Europe occidentale et également en tant que membre de la nouvelle OTAN, afin que nous assumions notre rôle dans la politique de sécurité européenne.
En revanche, notre sécurité risque d'être mise en danger par les facteurs d'incertitude liés à l'évolution de l'Europe orientale et notamment de la Russie.
Pour finir, je souhaite que tous les parlementaires appuient mes propositions d'amendements, qui visent à donner à la zone de la mer de Barents la place qui lui revient dans le rapport.
Les peuples d'Europe, madame le Président, n'ont pas besoin de gendarmes internationaux, mais de politiques qui contribueront à régler les problèmes sociaux et économiques très graves de notre époque en tenant compte des intérêts des peuples, ainsi que d'organismes de sécurité collective ayant pour mission de régler pacifiquement les différends, sans menaces ni recours à la violence.
Madame le Président, mes chers collègues, le rapport de notre collègue Tindemans appelle, de notre part, une forte réprobation.
L'un d'entre eux, mon ami Stéphane Durbette, le plus jeune conseiller régional de France, a été battu, laissé pour mort, envoyé à l'hôpital, car un commando socialo-communiste l'a traité de tare génétique.
Au Liban, beaucoup des 3.000 orphelins ou enfants malheureux, dont je me suis occupé pendant quinze ans de guerre civile, m'expriment leur inquiétude.
Peu avant la chute de Constantinople, Mehmed II s'adressait à Constantin XI: »les deux rives du Bosphore m'appartiennent, celle d'Asie peuplés par nos Ottomans, celle d'Europe parce que vous n'êtes pas capables de la défendre».
Madame le Président, l'Union européenne a changé après l'incorporation de trois pays non alignés en 1995.
En acceptant le traité de Maastricht, ces trois pays ont déclaré leur alignement politique sur les principes de l'Union.
La sécurité pour nous tous dépend non seulement de l'évolution de la situation en Russie, mais également en Ukraine et en Biélorussie.
Cela dit, les propositions visant à renforcer l'efficacité du maintien de la paix contenues dans le rapport sont les bienvenues et s'inscrivent dans le droit fil des initiatives prises par les ministres suédois et finnois des Affaires étrangères.
Ainsi, malgré ses nombreuses qualités, le rapport Tindemans est un compromis pauvre.
Ainsi, la formule de maintien de la paix, par exemple, est traduite par rauhanhieronta qui signifie massage de la paix.
J'espère que nous ne devrons pas nous rendre dans un salon de massage pour assurer la paix et la sécurité.
Madame le Président, je tiens à remercier l'auteur de rapport pour son travail méthodique et son approche modérée des points de vue de développement de la politique extérieure commune au niveau communautaire.
Les menaces pour la sécurité telles que les ressentent actuellement les citoyens sont essentiellement non militaires et concernent notamment les menaces pour l'environnement et la sécurité nucléaire.
Dans le traité sur l'Union européenne, on définit un objectif de politique extérieure et de sécurité commune susceptible à l'avenir de mener à une défense commune.
La difficulté qu'il y a à élaborer un modèle d'avenir en matière de politique de sécurité est manifeste, parce que les acteurs concernés ont des objectifs et des ressources très différents.
Le statut variable des différents pays de l'Union européenne à l'égard de l'Union de l'Europe occidentale est un bon exemple de cette difficulté.
La Finlande et la Suède ont proposé lors de la CIG que le rôle de l'UEO en matière de développement de la politique extérieure et de sécurité commune se concentre sur la gestion des crises.
Madame le Président, le rapport Tindemans est au fond totalement irréaliste.
Cela augmente le risque d'agression et de politique aventureuse, car si l'UE devait seule s'arroger le droit d'intervenir militairement dans des pays extérieurs à son territoire, ce serait bien là une politique aventureuse et relevant du néocolonialisme.
Seules les Nations Unies représentent le forum des peuples où doit s'effectuer le travail pour la paix et la sécurité.
Monsieur le Président, Monsieur Tindemans, je voterai en faveur de votre rapport parce que je crois qu'il est de toute façon juste de transmettre un message à la Conférence intergouvernementale, et ce message ne peut qu'être celui d'un Parlement qui pousse dans la direction d'une politique de la sécurité commune.
Nous voulons parler de sécurité et de défense, mais il nous manque les fondements constitués par l'existence ou non d'une politique étrangère de l'Union européenne.
Je voudrais inviter tous mes collègues - toutes les positions étant représentées ici, de l'extrême droite à l'extrême gauche - à réfléchir sur le fait que ne serons vraiment mûrs que lorsque nous cesserons de discuter »si» il doit y avoir ou non une politique étrangère, une politique de sécurité ou une politique de défense et lorsque nous commencerons vraiment à mettre à l'ordre du jour la discussion sur »comment» doit être cette politique étrangère de l'Union.
Je voudrais dire aux petits et grands Etats, à tous les groupes et à tous nos collègues qu'il est faux de penser qu'une politique étrangère de la sécurité ou de la défense sert à quelqu'un et est contre quelqu'un d'autre.
L'UEO et l'OTAN ne doivent pas constituer deux institutions parallèles se faisant concurrence.
Deuxièmement, il doit être clair que la composante civile prime incontestablement sur la composante militaire.
La composante civile, elle, doit être au premier plan.
Le volet militaire est tout autant concerné par une politique économique et socioéconomique extérieure susceptible de promouvoir la stabilité.
Monsieur le Président, toutes les actions menées ces dernières années en matière de relations extérieures sous forme d'accords d'association, de partenariats, de modernisation des accords de coopération avec les pays riverains de la Méditerranée, en bref tout ce qui est entrepris pour renforcer nos relations dans notre environnement stratégique direct, en Europe centrale et orientale, dans le bassin méditerranéen, au Moyen-Orient et aussi avec la Fédération russe et l'Ukraine, fait partie de la politique de sécurité.
La véritable question est de savoir si l'Union est disposée à créer une marge, dans la PESC, pour assumer sa responsabilité internationale et prendre des initiatives propres en cas de déstabilisation de son propre environnement stratégique.
Monsieur le Président, je pense que les travaux d'aujourd'hui constituent une amorce très intéressante et j'espère de tout coeur voir cet effort poursuivi, inspiré par les résultats positifs du traité d'Amsterdam.
Le vote aura lieu demain à midi.
La santé d'autres secteurs en dépend puisque 70 % des ventes de matériel militaire, par exemple, sont imputables aux secteurs aérospatial et électronique.
La dépendance par rapport à l'importation de matériel risquerait non seulement de compromettre notre sécurité mais également de miner notre capacité à remplir nos obligations internationales aux termes d'accords de sécurité globaux tels que l'OTAN, aspect évoqué l'an dernier par l'Amiral Norman Ray, assistant du secrétaire général de l'OTAN.
Pour toutes ces raisons, il est fondamental que les gouvernements européens reconnaissent que la base de défense industrielle et technologique européenne constitue un atout essentiel pour l'avenir de la sécurité et de la défense européenne.
C'est pourquoi mon rapport aborde uniquement la question de l'architecture existante et ne préconise pas de nouveaux pouvoirs européens.
La contribution que peut apporter l'Europe est de mettre le doigt sur l'existence d'un problème et de prôner des solutions à l'échelle européenne.
Pour ce faire, les États membres doivent s'abstenir d'invoquer l'article 223 pour l'activité européenne interne, mais y avoir uniquement recours pour des accords commerciaux réciproques avec des pays tiers.
Rien n'illustre mieux les problèmes auxquels nous sommes confrontés que le contraste entre la vitesse de restructuration américaine et la longue angoisse du gouvernement français quant à l'avenir de la compagnie Thomson.
De toute évidence, le sommet d'Amsterdam doit identifier et clarifier les objectifs et le fonctionnement de la PESC ainsi que la nature de l'identité européenne de défense à la lumière des déclarations de Petersberg et de Berlin.
Pour terminer, les différents règlements nationaux qui régissent les exportations d'armes constituent une entrave majeure à la coopération industrielle.
L'UE a d'ores et déjà établi huit critères à l'exportation d'armes.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter la Commission de cette initiative, car nous estimons que réellement, en tant qu'institution, elle a collaboré à détecter et à mettre sur table une question aussi importante et aussi sensible pour l'économie et non seulement pour l'économie de l'Union.
Je tiens également à féliciter monsieur Titley de son magnifique rapport et d'avoir tenu compte dans celui-ci de la sensibilité de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, en adoptant pratiquement 90 % des suggestions et conclusions de notre commission.
Effectivement, le diagnostic que fait la commission - et le rapporteur sur la situation de l'industrie de l'armement - est pertinent.
Au sein de l'industrie, ce secteur a une importance extrême - 3 % du produit intérieur brut industriel -, l'emploi y est conséquent, la dépendance des États-Unis est considérable, l'absence d'échanges intracommunautaires est évident et la dispersion et le manque de concentration de l'industrie la mettent dans une situation de faiblesse.
Les raisons pour lesquelles nous en sommes arrivés à cette situation sont, en partie, imputables à l'absence d'une politique commune de défense, mais pas seulement à l'absence d'une politique européenne de défense.
Sont imputables à l'absence de cette politique, bien entendu, la différence dans les politiques de la demande subsistant dans les états-majors des États membres et l'absence d'une politique extérieure ou d'une politique d'exportation d'armements.
Mais il existe d'autres raisons telles que l'autorisation nécessaire de fusion de la part des gouvernements, de même que la différence entre États quant à la propriété et la relation des industries d'armement, telles que l'absence de structures juridiques transnationales qui permettent ces fusions où un champ d'action existe encore pour l'Union européenne.
Dans le cadre de ces lignes d'action dont bon nombre ont été mentionnées par monsieur Titley, j'aimerais mettre l'accent sur deux points tout à fait concrets: le premier, utilisation des Fonds structurels dans le cadre de la politique de restructuration industrielle communautaire dans les processus de restructuration de l'industrie militaire et le deuxième, recherche et développement où l'Union européenne possède un champ d'action important et dépense une grande partie de son budget - une partie considérable de ce budget - avec l'espoir de coordonner tous les programmes liés à l'industrie de la défense ou à l'industrie civile qui peuvent avoir une utilisation dans le domaine militaire.
Monsieur le Président, la diminution des dépenses militaires dans les Etats membres de l'Union et, partant, la diminution des dépenses militaires de recherche et technologie, conjuguées au morcellement du marché ouest-européen de la défense, ont plongé l'industrie européenne de la défense dans une crise dramatique.
Le cadre de sécurité se dessine à la faveur de la pression démographique, qui joue en faveur de systèmes d'organisation militaire de petite dimension composés de professionnels et de volontaires, de la nécessité pour l'Europe de se mesurer avec les Etats-Unis et l'Extrême-Orient en matière de RDT et de la concurrence pour les ressources énergétiques.
Dans le cadre technologique, où la technologie civile est plus avancée que la technologie militaire, les capacités de défense dépendent de la réorganisation de la dépendance technologique du secteur militaire.
Et ce parce qu'elles réaffirment implicitement l'importance d'une économie militaire, même si la technologie de pointe devient de plus en plus civile, tout en négligeant l'exiguïté des ressources allouées au programme-cadre, qui ne lui permettent pas de servir de laboratoire à de nouvelles relations entre les secteurs civil et militaire.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, M.
Une politique européenne des armements semble être la seule possibilité, pour l'Union européenne et les États membres qui disposent d'une industrie des armements, de s'affirmer à long terme face à la concurrence américaine dans ce domaine.
Mais ce rapport représente également une chance pour le Parlement européen, puisqu'il est le seul organe démocratique efficace à débattre cette question à un niveau européen et à pouvoir produire des recommandations européennes.
Il faut encourager la fixation des conditions et la prise de mesures qui permettent aux États de rationaliser, d'organiser et de maintenir une base de défense en Europe à la fois compétitive, industrielle et technique sur le plan des produits d'armement.
Je parlerai au nom de la commission institutionnelle et je mentionnerai exclusivement les sujets institutionnels, mais auparavant permettez-moi de faire une observation: politique commune de l'armement et identité européenne de défense - est-il possible de dissocier ces expressions?
Je comprends qu'il s'agit d'une option politique qui n'est pas un dogme, mais je pense que nous pouvons difficilement parler d'une identité de défense européenne si nous ne parlons pas aussi d'une politique commune de l'armement parce que celle-ci constitue un élément intégral de cette identité européenne.
L'article 223 du traité de Rome envisage la possibilité pour les États membres d'adopter les mesures nécessaires à la protection des intérêts essentiels de leur sécurité, y compris la production et le commerce des armes, munitions et matériels de guerre.
L'interprétation que les États membres ont faite de cet article du traité consiste à rechercher une sorte de principe général selon lequel tous les domaines liés à la sécurité nationale n'appartiennent pas au domaine d'application des traités.
Et c'est là la grande question en suspens de l'article 223 du traité.
Je pense que le Parlement doit agir avec les pieds sur terre et peut demander la suppression de l'article 223, mais je pense que cette question n'est pas à l'ordre du jour de la conférence intergouvernementale.
D'où, Monsieur le Président, nos amendements: nous demandons, premièrement, d'unir politique commune des armements et identité européenne de défense commune.
A l'avenir, et c'est là l'objet de l'amendement, un des amendements présentés dans le rapport Titley, cela exigera à l'avenir la révision de l'article 223 en vue de l'intégration de la production et du commerce des armements ainsi que de leur contrôle.
Troisièmement, Monsieur le Président, nous demandons également l'intégration par étapes de l'UEO et de l'Union européenne, autre élément essentiel pour mener à bien ce que nous voulons tous: que demain nous puissions avoir une Europe qui parle d'une seule voix forte et garantisse, par la politique de sécurité, la liberté de tous les Européens.
Quelques efforts sont fournis dans ce domaine, mais vu la situation de crise qui prévaut dans de nombreuses régions et vu les nombreuses dictatures qui continuent malheureusement à exister et qui utilisent des produits d'armement en partie dans leur propre pays, l'Europe, qui a déjà fixé quelques critères justes, doit veiller à ce que ces derniers soient interprétés de manière stricte, qu'ils soient obligatoires et ne vaillent pas uniquement pour l'Europe, mais pour le monde entier.
Les produits d'armement qui sont acheminés à l'heure actuelle, légalement ou non, dans ces régions en crise entraînent la perte de nombreuses vies humaines et l'Europe est souvent contrainte par la suite de lutter contre ses propres armes dans ces régions.
Il faut donc spécifier clairement que la Communauté européenne n'est pas une communauté d'armement, mais une communauté de désarmement, ainsi que je l'ai déjà mentionné.
Dans ce sens, nous nous prononçons clairement en faveur d'un futur contrôle des armements et d'une future coopération en matière d'armements au niveau européen.
Le rapport vient en réponse à un document de la Commission et après avoir entendu le commissaire Van den Broek je voudrais également le remercier pour son excellent discours.
Grâce à celui-ci, aux diverses interventions et au rapport Titley, nous créons peu à peu un climat propice à l'éclosion d'une politique de sécurité et de défense commune capable de sous-tendre notre politique étrangère.
Les progrès sont lents, mais grâce à cet excellent document j'ai l'impression que nous venons de franchir un pas.
Je n'entrerai pas dans les détails, mais ces éléments serviront demain quand nous aurons à débattre du rapport sur la politique de défense.
Au nom de mon groupe je confirme donc que le rapport Titley, élaboré en réponse à un document de la Commission, revêt une importance capitale.
Je suis également convaincu - et il s'agit là d'un point repris par les rapports - que l'on doit arriver à accepter une interdépendance technologique entre les pays européens en matière de défense, ce qui n'est pas seulement un raisonnement technique mais aussi un projet politique.
Je crois à l'idée - et je la soutiens - d'une Agence européenne de l'armement, de coordination technique, semblable à l'Agence spatiale européenne, avec des programmes de développement optionnels à géométrie variable - permettez-moi cette expression - où tous les participants peuvent trouver leur compte, tantôt comme actionnaires de référence tantôt comme acteurs petits mais à part entière.
Les acteurs, après tout, sont souvent les mêmes et un renforcement européen rationnel - en quelque sorte la quadrature du cercle dans ce secteur - me semble plus facile à réaliser si l'on met simultanément toutes les cartes et tous les acteurs autour de la même table.
Si l'Europe ne veut pas devenir totalement dépendante des importations, il faut que nos pays coordonnent leurs recherches, leur développement et leur production dans le domaine des matériels d'armement.
Monsieur le Président, chers collègues, la communication de la Commission de 1996 ignore le lien étroit entre défense-armement et souveraineté nationale et, au nom de la compétitivité, elle veut appliquer aux armements le principe de la libre concurrence.
Le rapport de la commission des affaires étrangères et de la sécurité va au-delà, avec une politique commune des armements et la révision de l'article du Traité concernant les intérêts essentiels de la sécurité de chaque État.
Militants actifs de la paix et du désarmement, les députés français du groupe GUE/NGL défendent une doctrine militaire garantissant la liberté et la sécurité face à des menaces extérieures.
Ils s'opposent aux mesures de restructuration et de privatisation et exigent le maintien du potentiel national, qui assure seulement 5 % des commandes militaires et sa diversification dans le civil, notamment dans l'industrie aéronautique, spatiale et électronique.
Sur le plan communautaire, ils s'opposent à toute politique européenne de défense qui ne pourrait qu'être inféodée aux États-Unis.
Favorables au développement de la coopération entre les industries de l'armement et la recherche, ils demandent l'instauration d'une véritable préférence communautaire.
Vous portez une lourde responsabilité en remplaçant notre collègue Piquet, qui était bien apprécié de tous les collègues.
L'UE et son grand marché commun, cette organisation plutôt civile, s'organise maintenant comme une puissance hégémonique.
Nous manquons de fonds dans le domaine social.
Monsieur le Président, mes chers collègues, après la chute du Mur de Berlin, nous avons évolué graduellement vers des accords internationaux de réduction des armes nucléaires et d'interdiction des armes chimiques.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Titley a le double mérite de souligner le caractère radicalement nouveau du contexte international dans lequel s'inscrivent aujourd'hui nos politiques d'armement et de réhabiliter dans ce contexte et dans ce domaine très sensible la notion de préférence communautaire.
Le contexte nouveau est celui de la concurrence acharnée que les producteurs américains d'équipements de défense livrent aux entreprises européennes.
Cette concurrence agressive risque de conduire, à l'avenir, à la disparition d'industries vitales pour notre sécurité et de l'indépendance de nos politiques de défense nationale, si les Européens laissent le secteur de l'armement de pointe devenir le monopole d'une seule puissance.
Il ne faut pas seulement produire ensemble lorsque c'est nécessaire et possible, il faut aussi acheter en commun, acheter européen, pratiquer la préférence européenne, afin d'éviter que certains États membres - comme ce fut encore le cas récemment - n'acquièrent du matériel militaire américain de préférence à du matériel européen, de niveau technologique au moins équivalent et de coût inférieur.
Je pense également qu'il existe un grand danger que cette coopération en matière d'armement rende possible une politique d'exportation expansive et que la concurrence entre l'Union européenne et les États-Unis menace une politique restrictive d'exportation d'armes de l'Union européenne.
L'industrie de l'armement joue un rôle particulier dans la politique de sécurité des différents pays et de l'Union.
Tenter de soutenir l'industrie de l'armement à coup de subventions publiques coûte cher, et réduit par là-même la possibilité de maintenir le niveau quantitatif en matière de défense.
La frontière entre la recherche civile et militaire devient de moins en moins distincte.
Pour la Suède comme pour d'autres pays européens, le maintien d'une industrie de l'armement aussi polyvalente est devenu plus difficile.
En effet, la communication de la Commission sur l'industrie militaire européenne est imprégnée d'une seule idée : supprimer la distinction entre production militaire et civile et, sur la base de cette idée maîtresse, pouvoir donner le feu vert au budget communautaire, au programme de recherche, aux fonds structurels, à la politique d'exportation et à la révision du traité lui-même.
Monsieur le Président, les deux rapports soumis à la discussion ce matin devraient tirer la sonnette d'alarme pour la plupart des citoyens européens.
Si telle est notre seule réponse au problème du chômage européen, il reste encore beaucoup à faire pour lancer une politique humaine.
Au cours des dix dernières années, deux événements ont fait peser une terrible pression sur le secteur de la défense.
En ce qui concerne la PESC, si nous voulons créer une politique étrangère et de sécurité commune en Europe et disposer d'un choix véritable, il est impératif de maintenir l'infrastructure de défense européenne.
Ensuite, il est également important de maintenir cette industrie car elle est un important moteur technologique qui alimente les marchés civils et fabrique de nombreux produits de valeur, permettant aux pays de l'Union de l'Europe occidentale de jouir d'un niveau de vie élevé.
Nous devons créer un véritable marché unique en matière de défense.
Nous devons améliorer le commerce intracommunautaire dans ce domaine afin de ne pas accroître notre dépendance à l'égard des États-Unis.
Monsieur le Président, l'excellent rapport qui nous est soumis nous rappelle que la politique européenne en matière d'armements est fondée sur deux principes: un bon et un mauvais.
Enfin, parce que c'est un secteur, nous l'avons rappelé, qui connaît une crise profonde.
Il n'y aura pas de sauvegarde des industries nationales s'il n'y a pas davantage de coopération au plan européen.
La première est celle de la banalisation marchande qui éliminerait la dimension politique de l'affaire et nous soumettrait à notre grand allié, les États-Unis.
Monsieur le Président, on a beaucoup parlé tout à l'heure des problèmes de technologie liés à l'industrie de la défense.
Je voudrais intervenir rapidement sur ce point pendant la minute qui m'est attribuée.
Il représente peu de chose dans l'effort de recherche et développement de l'ensemble de la Communauté et il faudra donc qu'il trouve le relais nécessaire dans les programmes intergouvernementaux.
Je voudrais rappeler aussi, à l'intention du rapporteur et de la Commission, qu'il ne suffira pas d'ouvrir l'industrie de l'armement à la concurrence, car la concurrence, c'est le court terme.
Par contre, en matière d'armement et de désarmement, l'investissement représente nécessairement le long terme.
Premièrement, je donne raison au rapporteur lorsqu'il dit que l'Europe a négligé le développement dans de nombreux domaines, de sorte qu'aujourd'hui, dans ce secteur de haute technologie, nous ne pouvons plus tenir le rythme face aux concurrents.
L'écart entre la technique de défense européenne et celle des États-Unis n'a cessé de se creuser et même les principaux groupes européens n'atteignent même pas la moitié ou seulement le tiers du volume américain.
Deuxièmement, il semble que dans le cadre de l'élargissement de l'OTAN à l'Est, nous ayons déjà irrémédiablement manqué quelques occasions.
Il suffit, pour s'en rendre compte, de se tourner vers les zones de conflit et les régions en crise du Tiers monde ou de l'ex-Yougoslavie où l'on trouve, par exemple, des mines antipersonnel de fabrication italienne, obtenues illégalement.
Quatrièmement, l'Union européenne accepte son rôle dans la résolution des conflits et dans les interventions en période de crise, mais pour cela, il faut également que les forces soient protégées personnellement par un arsenal de bonne qualité et approuvé, de manière à ce qu'elles puissent remplir leurs missions efficacement.
Mais comme je l'ai dit, la dimension économique fait que les règles du Traité trouvent également à s'appliquer.
La communication de la Commission décrit les moyens d'action dont l'Union dispose et qui seront mis en oeuvre à court terme.
Le rapporteur souligne à raison la complexité et l'importance des exportations d'armes.
Les intérêts et les sensibilités des États membres sont très différents sur ce point et les gouvernements nationaux gardent l'oeil sur leur souveraineté.
L'Union a défini des critères communs pour l'exportation d'armes, mais leur mise en oeuvre et l'exécution sont exclusivement du ressort des États membres.
Merci beaucoup, madame van Putten.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Elle se retrouve dans au moins trois propositions de règlement différentes. (Le Parlement adopte la résolution législative) Avant de poursuivre le vote, madame Izquierdo Rojo me demande la parole.
Elles représentent deux causes auxquelles le Parlement européen est très sensible: la participation de la femme et la démocratie en Algérie. (Applaudissements prolongés) Monsieur le Président, j'aimerais demander que, lors de la traduction de ce projet dans toutes les langues officielles, une attention toute particulière soit apportée au concept de »anwendende Fachkraft» (personnel qualifié habilité), de manière à ce qu'il ressorte que plusieurs personnes peuvent avoir cette qualité, et pas seulement les médecins. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, je prends la liberté d'intervenir en cet instant alors que nous passons au vote des amendements 2, 3 et 4.
Je répète, oui pour l'amendement 3 et non pour les amendements 2 et 4 du même auteur.
Je suis convaincu que ces nouvelles orientations forment une bonne base pour les négociations à venir dans ce domaine.
Le 7 juin 1995, la Commission a soumis une proposition de base contenant un ensemble d'orientations sur les réseaux transeuropéens de télécommunications.
Le 1er février 1996, le Parlement européen a adopté un avis assorti de 35 amendements mettant l'accent sur l'utilisation des applications par le grand public, les conséquences sociales par exemple du télétravail, et sur la procédure d'identification de projets d'intérêt commun.
Ni la Commission ni le Conseil n'ont adopté le point de vue du Parlement européen.
Il en a été de même en deuxième lecture et la procédure de conciliation a été engagée avec le résultat indiqué dans le rapport précédemment mentionné.
L'accord conclu porte, entre autres: sur 18 amendements soumis par le Parlement européen et acceptés par le Conseil (large utilisation des applications, prise en considération des nouvelles conditions de (télé)travail, besoins linguistiques des régions); sur l'identification de projets «d'intérêt commun», sur laquelle porte l'annexe I des orientations (et non exclusivement par le comité mis sur pied pour conseiller la Commission et recruté par des représentants des États membres); et sur certains projets revêtant une importance particulière (téléformation, télématique pour le transport, environnement et santé).
A l'instar des Verts, nous avons proposé d'incorporer de fortes dispositions relatives aux projets générateurs d'emplois et à vocation sociale.
En tant que rapporteur de ce Parlement sur la situation de l'apiculture dans les États membres, je lui sais gré d'avoir codifié dans un seul amendement tout ce qui concerne l'apiculture biologique.
Voilà pourquoi j'ai voté contre les deux premiers alinéas de ce point, c'est-à-dire contre un texte que je considère comme inapplicable.
Dans un petit pays comme le mien, je ne vois d'ailleurs pas comment les services du ministère de l'Agriculture fixeraient des régions ou des zones où l'apiculture biologique serait praticable, car les champs sont tellement morcelés qu'il est difficile de délimiter des zones ou des régions où il n'y a pas de butinage ou seulement du butinage sur des cultures ne subissant pas un traitement phytosanitaire.
Restons les pieds sur terre, Monsieur le Président, et évitons des dispositions que personne ne peut contrôler et qui ne feront que compliquer la vie de ceux qui sont encore disposés à pratiquer l'apiculture ou l'agriculture biologique et dont le nombre va malheureusement en diminuant dans beaucoup d'États membres, en tout cas en ce qui concerne les apiculteurs.
Je me suis abstenue sur l'ensemble, parce que nous avons voté aussi toute une série d'amendements avec lesquels les pauvres agriculteurs ne pourront pas vivre s'ils veulent vraiment pratiquer l'agriculture biologique.
Nous examinons le rapport de notre collègue Barthet-Mayer sur une proposition de règlement de la Commission visant à compléter le règlement 2092/91.
J'apporte donc ici mon soutien au rapporteur pour les nombreux éléments positifs qu'il rajoute à la proposition de la Commission.
Il faut donc établir un certain nombre de règles impérieuses, tant au niveau des contrôles que des modes de production.
Elle doit trouver, au niveau de l'Union européenne, un soutien et un cadre à son développement.
En Finlande, la surface de production agricole biologique a pu, grâce aux aides environnementales communautaires, être portée à 5 pour cent de la surface cultivée.
Les Verts ont essayé de plusieurs façons d'arriver à un texte plus souple, mais c'est le zèle administratif tatillon qui a gagné.
Le résultat le plus important obtenu lors de l'examen au Parlement européen du règlement sur le mode de production biologique de produits agricoles est sans nul doute l'annonce par Monsieur Franz Fischler, membre de la Commission, qu'il était prêt à se ranger à l'exigence du Parlement d'interdire l'utilisation d'OGM dans la production biologique.
Les États membres, et notamment la Finlande, ainsi que les organisations d'agriculteurs biologiques étaient très préoccupés de la position de la Commission, qui était très floue jusqu'à présent.
Le rapporteur du Parlement et la commission responsable de la question ont, en revanche, effectué un travail méritoire dont j'approuve le contenu.
Il faut néanmoins prendre en considération le fait que la situation dans ce domaine varie d'un état membre à l'autre.
Ce n'est certes pas suffisant, mais c'est une étape importante.
J'espère enfin que la majorité du Parlement européen soutiendra l'amendement qui prévoit d'interdire l'introduction d'organismes génétiquement modifiés dans la production biologique.
Le développement de l'agriculture biologique peut y contribuer, à condition que les efforts de rigueur menés depuis de nombreuses années par certains pays comme la France ne soient pas remis en cause par l'adoption de normes laxistes au niveau européen.
Il s'agit, avec le texte qui nous est proposé, d'étendre les dispositions du règlement de 1991 aux productions animales.
L'agriculture biologique peut jouer un rôle positif en matière d'aménagement du territoire: elle offre aux agriculteurs, et notamment aux jeunes, une alternative permettant de maintenir l'emploi agricole, vu les débouchés que la demande de produits biologiques risque de générer.
Rapport Amadeo (A4-0146/97) Les importants progrès scientifiques et technologiques qui sont à l'origine de nouvelles méthodes de diagnostic et de traitement, et la connaissance que l'on a des avantages et des dangers des rayonnements ionisants imposaient à la Communauté, dans le cadre des compétences que lui attribue le Traité sur l'Union, notamment en son article 129, qu'elle légifère afin de mettre à jour la directive 84/466/Euratom.
Monsieur le Président, je voudrais saisir cette opportunité pour inviter le Parlement européen à accorder son soutien au financement européen d'enquêtes sur le radon et, en particulier, à trouver des concours financiers pour permettre aux autorités nationales de réaliser des tests en la matière.
Il est vital que le Parlement européen et la Commission admettent que l'exposition au radon constitue un problème d'envergure européenne méritant l'octroi de fonds européens.
Une étude menée récemment en Irlande par le Radiological Protection Centre of Ireland a révélé que certaines régions du pays, dont une bonne partie du Wicklow et de la péninsule de Cooley dans le Louth, avaient plus de 10 % de chances d'être exposées à des niveaux inacceptables de gaz radon.
J'espère donc que la Commission parviendra à débloquer des fonds, peut-être par le biais de certains programmes de recherche, afin de traduire cet objectif dans les faits.
En outre, aucun contrôle des niveaux de radon sur les lieux du travail dans les zones les plus touchées n'a encore été mené.
Le gouvernement irlandais doit, lui aussi, jouer un rôle de premier plan et examiner attentivement le programme de subventions localisées existant en Grande-Bretagne pour aider les gens à mesurer l'éventuelle présence de radon dans leurs habitations.
Collins (A4-0109/97) Nous avons voté pour le rapport, mais nous n'approuvons pas les opinions contenues aux points 12 et 13 de la proposition.
Collins dans son rapport a une importance capitale parce que sans un suivi contrôlable de la transposition, application et mise en oeuvre exactes de la législation environnementale, une partie du travail de ce Parlement pourrait s'avérer stérile face aux plaintes extrêmement nombreuses reçues annuellement sur l'application défectueuse ou le non-respect du droit de l'environnement.
Elle permet que nos concitoyens participent activement à son contrôle et à sa configuration.
D'où il est indispensable lorsqu'il s'agit d'élaborer cette législation que la Commission ouvre un éventail de consultations afin d'en garantir l'observation et que cette législation fasse toujours l'objet de la procédure de codécision comme le demande le rapporteur dans son important rapport.
Je conclus en félicitant monsieur Collins avec l'espoir que la conférence intergouvernementale assumera ses responsabilités dans ce domaine.
Il est positif que le dossier de l'environnement ait ses entrées dans toutes les institutions européennes, mais nous devons veiller à ne pas abuser de cette bonne cause pour introduire des dispositions superflues et bureaucratiques sans en comprendre clairement les éventuelles conséquences.
L'Agence européenne de l'environnement située au Danemark a déjà établi une vaste coopération avec les autorités nationales des Etats membres.
Je ne dispose pas de preuve du fait qu'il nous faille parallèlement créer 15 nouveaux services nationaux d'inspection de l'environnement soumis au contrôle et à la supervision de la Commission.
Pour l'environnement, il est d'une importance absolue que la législation sur l'environnement fonctionne et que l'environnement soit une priorité.
A son début, en 1984, six mille étudiants ont participé au programme ERASMUS, leur nombre étant passé à cent soixante-dix mille en 1996.
Je me félicite de ce signe de santé et espère sincèrement que le nombre de participants ne cessera d'augmenter.
De plus, la comparaison montre aussi que les États-Unis et différents pays de l'UE ont résolu les problèmes administratifs par une simple coopération entre états, et c'est pourquoi nous pensons que ces mêmes problèmes, lorsqu'ils se posent à l'intérieur de l'UE, peuvent également être résolus par une telle coopération, et non en transférant ces questions à Bruxelles, au niveau administratif supérieur.
Ce rapport et le Livre vert sont encore un exemple de la manière dont la libre circulation sert de prétexte à une harmonisation en matière sociale.
C'est pourquoi je vote contre ce rapport et ne puis pas non plus adhérer au Livre vert de la Commission.
Il y a lieu de féliciter la Commission de son excellent travail dans l'élaboration du Livre vert.
La mobilité sur le marché de l'emploi dépend de multiples facteurs, mais je suis convaincu que les neuf domaines d'action proposés par la Commission apporteront une contribution positive allant dans le bon sens.
Ainsi, le nombre d'étudiants pouvant compléter leurs études dans un autre Etat membre grâce à ERASMUS, s'est fortement multiplié.
Rapport Tindemans (A4-0162/97) La Suède a clairement exprimé sa position sur la question de la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE, par la proposition qu'elle a présentée, conjointement avec la Finlande, à la Conférence intergouvernementale en cours.
En conséquence, nous préconisons: 1.que l'UE s'abstienne de mettre en place la défense commune prévue à l'article J 4 du Traité de l'Union européenne, 2.que la distinction entre les structures de l'Union de l'Europe occidentale et de l'Union européenne soit maintenue, mais que le rôle de l'UE soit renforcé sur ce que l'on appelle les opérations Petersberg.
Toutes les missions effectuées dans ce cadre devront néanmoins être fondées sur un mandat des Nations Unies ou de l'OSCE.Cette prise de position a entre autres pour conséquences le fait que nous ne pouvons approuver des formulations comme celle contenue au point 9, »à commencer par les missions de type Petersberg», ni le point 37, prônant la convocation d'une conférence pour discuter du contenu de la politique commune de défense (point a) et des implications d'une intégration future de l'UEO dans l'UE (point b).
Le rapport contient également plusieurs formulations générales qui ne nous conviennent pas.
Il s'agit avant tout du point 6 (constitution d'un corps européen composé d'unités civiles et militaires), du point 8 (sécurité économique) et du point 10a (intégrité territoriale).
Le traité sur l'Union européenne a permis quelques avancées, trop souvent théoriques et trop peu pratiques, en matière de politique étrangère et de sécurité commune.
L'Union européenne doit dépasser le stade des incantations et définir clairement sa politique extérieure, ses conceptions en matière de sécurité, et mettre ainsi en oeuvre une véritable politique de prévention, voire d'intervention.
Le pendant obligé à cette politique de sécurité extérieure est le renforcement du troisième pilier, justice et affaires intérieures, et il ne serait pas bon de confondre les menaces de types différents et les intérêts à agir de l'Union dans tous ces domaines.
Cette ambition est difficile à mettre en oeuvre; mais la Conférence intergouvernementale doit saisir l'occasion qui lui est donnée pour doter l'Union d'une réelle politique étrangère et de sécurité commune.
C'est le seul moyen de donner au monde, de l'Union, une vision autre que celle d'un marché unique sans autre ciment.
Eriksson, Seppänen, Sjöstedt et Svensson (GUE/NGL), Holm, Lindholm et Schörling (V), Lindqvist (ELDR), Bonde, Lis Jensen et Sandbæk (I-EDN), par écrit. (SV) Les soussignés ont voté contre le rapport, principalement pour les raisons suivantes: 1.Le rapport présente un point de vue étroit, »eurocentrique», sans prendre en considération la réalité globale de notre époque.
Le mot «valeur» n'est du reste pas défini.5.Le rapport fait preuve d'un grave manque de respect pour le rôle et l'intérêt des États membres non alignés.
Ce genre de concepts sont de l'ordre de la métaphysique et de la mystification.Les pays d'Europe doivent travailler pour renforcer les Nations Unies et promouvoir une perspective globale en matière de sécurité et de stabilité.
Et voilà qu'à cet édifice on veut adjoindre encore une politique commune en matière d'industrie d'armement.
Une politique commune en matière d'industrie d'armement contribuerait à augmenter la nécessité à exporter des armes vers des pays du monde qui les utilisent contre leurs propres citoyens.
Les députés sociaux-démocrates danois au Parlement européen ont aujourd'hui voté contre le rapport du Parlement européen sur la politique de sécurité et de défense dans l'Union européenne.
Je pense que la solution qui consistait à diviser en deux le rapport Tindemans était bonne.
La partie pour laquelle j'ai voté aujourd'hui traite donc de la politique étrangère et de sécurité.
A l'ombre du parapluie nucléaire américain, bien des mauvaises habitudes, hélas souvent persistantes, ont été prises: celle de s'en remettre à d'autres du souci de sa propre défense; celle de choisir en compensation des matériels militaires américains pour équiper ses forces armées, en lieu et place de matériels européens aussi performants et pas plus coûteux.
Le problème de la défense européenne n'est pas une question de montage institutionnel, mais une question de volonté.
Tout d'abord au niveau de l'OTAN, où il s'agit maintenant de donner véritablement corps à la notion d'identité européenne de défense.
Ensuite, l'UEO, organe européen spécialisé dans la défense, doit accroître sa marge de manoeuvre et prendre davantage à coeur ses attributions, au lieu de se placer, comme elle le fait trop souvent, à la remorque de l'OTAN.
On ne peut à la fois réclamer une défense européenne, vouloir donner des leçons en la matière et réduire à tour de bras ses dépenses militaires nationales.
La partie sur laquelle nous avons voté aujourd'hui ne traitait ainsi que de la politique extérieure et de sécurité.
Ces derniers incarnaient la première coopération régionale en Europe qui a ensuite conduit à l'Union européenne telle que nous la connaissons aujourd'hui.
Cette coopération régionale ne rassemblera les États et les forces belligérants que s'ils sont en mesure de se représenter et de développer la Bosnie en tant qu'État.
Je pense qu'il reste encore fort à faire dans ce domaine et que les accords de Dayton ne suffisent pas.
Une telle méthode ne donne aucun résultat au bout du compte; sur les 35 millions que l'on aurait pu investir en Bosnie, seuls 3 millions d'ECU ont été octroyés.
Toutefois, il ne faut pas voir cette coopération régionale comme la reconstruction de l'ex-Yougoslavie.
En d'autres termes, ce processus de coopération régionale ne concerne pas seulement les États issus de l'ex-Yougoslavie, mais bien sûr aussi la Grèce, la Bulgarie, la Hongrie et la Turquie.
Nous sommes ici en tant que députés et pas en tant qu'ambassade de Slovénie, de Croatie, de Serbie ou de Bosnie.
En outre, l'Union européenne peut assortir les futurs accords économiques et financiers avec ces pays d'une série de conditions dans le domaine de la liberté de la presse, de la tolérance ethnique et de la coopération régionale, afin d'aiguiller l'évolution de la société dans une voie favorable.
C'est surtout dans ces domaines que l'Union européenne devra assumer ses responsabilités, dès aujourd'hui et aussi demain.
Tous les problèmes des Balkans ne seront pas résolus demain.
L'Union européenne qui - il convient de le souligner - a malheureusement été la grande absente dans les événements qui ont bouleversé l'ex-Yougoslavie, doit à présent adopter une politique active finalisée à la reconstruction de la région, de manière à favoriser la stabilité, la paix et le développement dans une zone si proche de nous.
Nos intérêts tout autant que nos idéaux l'exigent.
L'Union européenne risque de continuer à être la grande absente dans l'ex-Yougoslavie: en effet, toutes les propositions dont nous parlons risquent de ne pas se transformer en réalité, faute de moyens.
Cela se produit lorsque l'on a des idées claires en tête, et j'estime qu'à la base de ce rapport il y a l'idée - une idée claire justement - qu'il nous faut, pour le Sud-Est de l'Europe, mettre en place une stratégie légèrement modifiée par rapport à ce que nous avons fait jusqu'à présent.
Le mot «légèrement» est naturellement ironique, dans la mesure où ce rapport fait apparaître la nécessité d'une politique de l'Union européenne en tant que telle, et non pas comme la somme de politiques des différents pays.
Je pense que l'invitation s'adresse indirectement à la Commission et que de toute façon c'est ainsi qu'elle devrait être interprétée, car la conférence d'ici à deux ans pour la paix, la démocratie et le développement durable devient un objectif convaincant si, entre-temps, l'on travaille pour cet ambitieux programme à long terme de restauration, qui doit se faire avec cette formulation régionale en tant que concept politique.
Par ailleurs, cette nécessité est urgente parce que, comme nous le savons tous, la présence de l'Union du point de vue humanitaire est énorme - nous sommes en effet ceux dont la contribution est la plus importante - mais il existe, dans le même temps, une présence confuse d'organismes internationaux en Bosnie tout comme dans les autres pays, et cela ne nous aide assurément pas.
Il s'agit là d'une bonne idée, de même que les deux autres idées des paragraphes 25 et 26 que nous soutiendrons.
Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais dire que nous soutiendrons aussi l'amendement 4, parce qu'il me semble conforme à la formulation de tout le rapport de supprimer ce mot, comme le propose M.
La Slovénie, qui est également un État issu de l'exYougoslavie, a bénéficié et bénéficie encore de toutes les préférences et de toutes les aides, sans remplir les conditions mentionnées dans ce rapport.
Il va de soi qu'une coopération économique régionale apparaîtra par la suite.
De plus, on ne peut pas non plus comparer ce qu'il y a à faire dans cette région et ce que nous pouvions faire il y a longtemps en Europe, après la guerre.
On ne peut créer la paix et la stabilité en Bosnie à travers des interventions d'assistance effectuées sans discrimination et qui ne portent qu'à la corruption, mais en créant les conditions favorables pour le développement autonome de cette région.
Dans le cadre du programme essential aid , 66 % des 125 millions octroyés ont été engagés en 1996, sans parler des livraisons.
Le rapport de la Commission pour 1996 est véritablement un serment révélateur de la procédure appliquée, bureaucratique et inadaptée.
Je suis cependant quelque peu étonné de voir la Commission européenne s'adresser aussi spécifiquement à une région limitée quand elle envisage la coopération régionale, à savoir uniquement l'ex-Yougoslavie, car même si ce n'est pas tout à fait pareil, cela y ressemble beaucoup.
En fait, je plaide pour plus de consultations entre les responsables des pays entourant la Yougoslavie, la Commission et peut-être aussi certains membres du Conseil.
Monsieur le Président, il faut attirer l'attention de notre Assemblée sur un aspect particulièrement positif du rapport Cohn-Bendit, c'est l'approche régionale et la qualité des relations bilatérales entre les pays qui ont constitué l'ex-Yougoslavie qui est en cause.
Monsieur le Président, en lisant le titre - que nous avons tous lu, je me contente de le répéter -, je constate que le Parlement européen fait une résolution commune sur deux rapports de la Commission, l'une sur «les perspectives de développement de la coopération régionale pour les pays issus de l'ex-Yougoslavie et les moyens de la Communauté pour favoriser cette coopération» et l'autre sur les «principes communs appelés à présider aux relations contractuelles avec certains pays du Sud-Est de l'Europe».
Je dis cela car tel qu'il a été rédigé, le rapport ne permet pas de tirer des conclusions utiles et ne peut être d'un quelconque secours ni pour la Commission, ni pour le Conseil.
Ces deux concepts permettront à l'Union européenne de mettre pleinement à profit ses relations particulières avec les pays du sud-est de l'Europe et surtout avec ceux pour lesquels il n'existe pas encore un accord d'association.
Le Conseil «Affaires générales» du 29 avril a formulé à cet égard des conclusions capables de faire avancer l'élaboration d'une politique transparente et cohérente dans nos futures relations bilatérales avec ces pays non associés.
Il ne peut donc y avoir de malentendu: l'approche régionale en tant que telle n'est pas un concept nouveau pour l'Union européenne et des exigences de bon voisinage et de promotion de la coopération régionale transfrontière par des instruments politiques et financiers font automatiquement partie de notre démarche standard.
Nous ne pouvons pas réclamer une coopération régionale si dans ces pays les gens ne peuvent pas encore vivre ensemble.
Et pourtant, il est bien de notre devoir et de notre mission de les aider à créer un esprit de communauté dans leur pays; la seconde étape viendra ensuite d'elle-même.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à exprimer ma satisfaction que ce rapport ait pu parvenir à la plénière un an et presque trois quarts après son élaboration.
Si vous considérez bien la date vous verrez que cette recommandation a été formulée le 20 septembre 1995 en application d'un article du traité, à savoir: l'article J.11 et d'un article de notre règlement, l'article 46.3.
Le principe de la transparence budgétaire est un principe fondamental de la responsabilité parlementaire et démocratique.
Troisièmement, nous devons réfléchir et trouver une voie pour que les actions communes puissent être réalisées rapidement et efficacement et ici je me permets de rappeler une proposition formulée par le Parlement il y a cinq ans déjà, proposition d'un code de conduite, d'un accord cadre interinstitutionnel, qui nous permettent de développer et de réglementer de manière correcte nos relations avec la Commission et le Conseil.
Monsieur le Président, je voudrais prendre position sur certains points.
Les difficultés rencontrées pour introduire ce sujet à la Conférence intergouvernementale montrent à quel point la position que nous avions adoptée en janvier était clairvoyante.
Il faut absolument s'abstenir d'abuser des actions communes, abus qui conduisent à ce que nous recevions par exemple, dans la commission des budgets, un virement de crédits de plus de 5, 5 millions d'ECU pour la participation à la préparation des élections en BosnieHerzégovine.
Il est un fait que nos actions communes sont peu convaincantes.
Nous avons pu constater, au cours des semaines récentes, le manque de solidarité entre ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne, et nous rendre compte qu'il n'est quasiment nul principe qui ne puisse être échangé contre un avantage commercial à un moment donné.
Il me semble que la clé du succès d'actions communes de la PESC et d'autres aspects de la PESC passe par un effort intellectuel intense pour comprendre ces «intérêts importants en commun» auxquels fait référence le traité.
C'est sur cette toile de fond que la Commission a apporté sa contribution à la conférence intergouvernementale, encore à un stade précoce, en évoquant des aspects proches des recommandations contenues dans ce rapport et d'autres résolutions adoptées par le Parlement européen: la préparation d'une action commune par le biais d'une capacité d'analyse de planification commune; la question de la représentation de l'Union en politique étrangère sur le nouveau modèle de la troïka, actuellement soumise à la discussion; la question du changement des procédures de prise de décision et de l'introduction de la majorité qualifiée en matière de politique étrangère, également soumise à la discussion de la CIG; la question du volet défense dont nous avons débattu ce matin dans le cadre du rapport de M.
Nous n'avons certainement pas dit notre dernier mot dans ce débat permanent dont l'objet est de donner plus de substance à notre politique étrangère et de défense commune.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
OCM de la banane L'ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la position du panel sur l'OMC de la banane.
Dès lors le panel recommande que l'organe d'arbitrage de l'OMC adresse une requête à l'Union européenne afin que celleci aligne son régime d'importation des bananes sur les obligations découlant du General Agreement on Tariffs and Trade et se conforme plus particulièrement à l'accord sur les procédures administratives applicables aux importations et exportations.
Monsieur le Président, c'était la déclaration officielle.
Le panel demande une adaptation de l'organisation du marché de la banane aux obligations découlant de l'accord de licence de l'OMC et du GATT.
Dans le cas présent, le panel de l'OMC a clairement fait entendre que les bananes, qu'elles soient originaires de pays de l'UE, de pays ACP, de pays ayant conclu l'accord-cadre ou d'autres pays tiers, constituent des produits similaires du point de vue du GATT et doivent donc être traitées de la même manière.
Toutefois, cette violation est couverte jusqu'en l'an 2000 par la dérogation concernant le traitement spécial accordé par l'UE aux pays ACP.
L'UE est donc en principe habilitée à accorder également un droit de douane préférentiel aux bananes ACP non traditionnelles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais faire les remarques suivantes à propos du rapport sur le panel concernant la banane dont nous discutons ici.
Premièrement, le rapport final du groupe spécial de l'OMC a été transmis aux partis le 29 avril dernier.
Nous avons immédiatement entamé l'examen détaillé de ce rapport particulièrement volumineux, du point de vue des répercussions qu'il entraîne pour l'organisation du marché de la banane ou encore pour le commerce de la banane au sein de l'Union européenne, mais nous avons surtout constaté que ce rapport contient différents éléments qui dépassent largement le cas concret de la banane, de sorte qu'il convient également de vérifier quelles en seront les conséquences générales pour le commerce dans l'Union européenne.
Troisièmement, outre les conséquences sur la réglementation sur les bananes, ce rapport a manifestement - comme je l'ai déjà mentionné - d'autres répercussions plus larges en ce qui concerne l'interprétation de diverses dispositions importantes de l'OMC.
Il est important que l'Assemblée soutienne le principe selon lequel chaque affaire doit être discutée et jugée individuellement.
Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteur, pour le compte de ce Parlement, sur la réforme de l'OMC de la banane, je voudrais avant tout dire que je ne suis aucunement satisfait de la façon dont le Conseil a présenté ce grave problème dans ce Parlement, c'est-à-dire en annonçant simplement que le panel ne concorde pas avec notre OMC et que les accords du GATT ont été violés.
A vrai dire, je m'attendais à quelques explications, à quelques motifs, pour ne pas dire à quelques arguments pouvant nous aider à sortir de cette impasse.
En fait, le contraste est toujours le même: c'est celui entre la production et les grandes organisations commerciales mondiales.
Les trois grands colosses américains qui détiennent 75 à 80 % du marché mondial de la banane et qui, en Europe aussi, détiennent 70 % malgré la production communautaire, veulent tout «rafler».
Mon groupe estime à son tour que l'Union européenne est en droit d'interjeter appel et de recourir à toutes les procédures possibles pour s'y opposer.
Monsieur le Président, sur une plainte des États-Unis, agissant au nom de leurs multinationales bananières qui dominent le marché mondial, le panel de l'OMC vient de conclure que l'organisation commune du marché de la banane n'était pas conforme aux règles du commerce international.
De surcroît, elle ouvrirait la voie à des remises en cause sur les plans économique et social lourdes de conséquences pour les pays membres de l'Union européenne.
Quelques jours après cette conclusion du panel sur la banane, un nouveau verdict intervient, tout aussi défavorable aux intérêts communautaires et aux intérêts des consommateurs: dans un rapport préliminaire, l'OMC condamne l'embargo imposé par les Quinze depuis le 1er janvier 1997 aux importations de viande traitée aux hormones de croissance en provenance des États-Unis.
L'OMC est en train de devenir un instrument au service exclusif des États-Unis et le fer de lance des multinationales uniquement préoccupées par le profit.
C'est pourquoi, j'insiste pour que dans l'immédiat, l'Union européenne fasse appel de la décision du panel de l'OMC et conforte le règlement communautaire de la banane, afin de protéger les intérêts vitaux des producteurs communautaires et des pays ACP, conformément aux engagements pris au titre de la Convention de Lomé.
C'est un devoir qui découle de la Convention de Lomé et il est donc juste - comme cela a également déjà été dit - de réglementer de manière contractuelle l'accès aux procédures de réclamation pour ces petites îles.
Monsieur le Président, les conclusions du panel concernant l'OMC de la banane posent, bien sûr, aux producteurs européens et aux producteurs traditionnels des pays ACP de redoutables problèmes commerciaux.
Alors que le marché de la banane est déjà très gravement déséquilibré par les faveurs contingentaires extravagantes qui ont été consenties aux multinationales de la zone «dollar», le système de commercialisation des différents contingents serait modifié au détriment de ceux qui commercialisent à peine un quart des bananes consommées en Europe.
Mais ce nouvel épisode d'une guerre commerciale déjà longue témoigne aussi de l'existence d'un conflit entre deux conceptions du développement au sein de l'OMC et également au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je crois que cet après-midi, le commissaire Fischler s'est rendu compte de l'esprit manifesté dans ce Parlement en de nombreuses occasions pour la défense de l'organisation commune de marché de la banane.
Il s'agit d'une organisation raisonnable, car elle permet, d'une part, l'importation d'un contingent qui représente 70 % du marché communautaire pour les grands producteurs de bananes et une petite quantité de 30 % pour les producteurs communautaires et les producteurs traditionnels des pays ACP.
J'estime que le point de vue du commissaire selon lequel la Communauté européenne doit faire appel de cette décision de l'Organisation mondiale du commerce et, bien entendu, nous espérons que le Conseil suivra les orientations que formulent, en ce moment, la Commission et la majorité des groupes politiques de ce Parlement.
J'aimerais attirer l'attention sur le fait que ce panel de la banane met en doute la possibilité de maintenir un ordre économique international, car si cet ordre économique international doit consister en ce que tout un secteur aussi important comme le secteur alimentaire de la banane soit pratiquement aux mains d'une seule multinationale - ce qui sera le cas si l'on continue dans cette voie -, nous serons dans l'impossibilité de réglementer notre propre marché de la consommation.
En définitive, ce que nous essayons de créer, monsieur le commissaire et monsieur le président du Conseil, c'est un ordre économique international et non un désordre économique international.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, de temps à autre les régions et les pays européens, ainsi que les pays ACP producteurs de bananes, traversent de grandes difficultés pour commercialiser ce produit agricole en conséquence de l'interférence de pays tiers défendant des intérêts autres que ceux de l'Union européenne.
Quoique la Cour de justice des Communautés européennes ait reconnu, récemment encore, la validité juridique du régime communautaire de la banane, l'instance d'arbitrage de l'Organisation mondiale du commerce, par une position nettement discrétionnaire et à nos yeux intolérable même, a déclaré à la fin du mois d'avril dernier que ce système n'était pas conforme aux règles du commerce international.
Lorsque l'on lutte et que l'on investit pour que, dans l'Union européenne, la cohésion économique et sociale aboutisse dans sa plénitude, cette déclaration de l'Organisation mondiale du commerce - si elle était maintenue - pourrait détruire irrémédiablement la principale production agricole dans l'économie de certaines régions de l'Union européenne, en particulier les régions insulaires et ultrapériphériques que, d'emblée, cette situation pénalise lourdement.
Nous ne pouvons pas oublier que les objectifs de la Convention de Lomé, en particulier un engagement figurant au Protocole n-5 relatif aux bananes, visent à garantir aux producteurs ACP l'accès au marché européen, comme à améliorer les conditions de production et de commercialisation de la banane dans lesdits pays ACP.
Le régime communautaire d'importation de la banane, défini par le règlement 404/93, prévoit que l'Union veillera au respect de ces engagements envers les États ACP producteurs de bananes.
Les récentes décisions du panel de l'OMC sont inacceptables qui, en accordant la primauté absolue aux règles du libre échange, oublient et marginalisent d'indispensables considérations d'ordre social, culturel, sanitaire et environnemental.
Aussi, Monsieur le Commissaire, à notre avis, il n'est pas seulement envisageable, mais bien indispensable, que la Commission fasse appel de ces iniques conclusions de l'instance d'arbitrage de l'Organisation mondiale du commerce.
Nous ne pouvons comprendre la position de certains États membres qui auraient déjà déclaré leur opposition à cette éventuelle attitude de la Commission, dont le propos essentiel sera de restaurer la justice et d'entretenir la solidarité que se doivent les États et les régions de l'Union européenne.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le marché de la banane souffre d'une crise profonde, bien avant même les résultats du panel en question.
Nous avons aussi manifesté notre inquiétude quant à la nouvelle répartition des licences qui nous était proposée il n'y a pas bien longtemps par la Commission, répartition qui, selon nous, si elle devait être appliquée, contribuerait à un déséquilibre du commerce de la banane, entraînant de facto un chômage massif, une baisse de recettes à l'exportation et l'effondrement de certaines économies, avec des conséquences sociales et politiques sans précédent au niveau des régions européennes et des pays ACP producteurs de bananes.
Aujourd'hui, Mesdames et Messieurs, les mots que nous utilisons au sujet de ce dossier doivent être justes, et nos discours doivent traduire l'ambition que nous nous sommes fixée pour l'Union européenne dans sa construction, mais aussi le poids politique qui lui revient dans le concert international.
Ceci est inacceptable, tant dans la forme que sur le fond.
L'affaire de la banane est sortie de son contexte économique, elle est transformée en préoccupation politique, et il reste maintenant aux autorités européennes à démontrer leur capacité à commercer avec le reste du monde, tout en préservant leurs intérêts propres et à refuser tout diktat sur des relations avec des alliés, relations guidées par une histoire commune, riche et incontournable.
Monsieur le Président, la situation créée par la sentence arbitrale de l'OMC contre le régime communautaire de la banane exige qu'un recours soit interjeté, comme l'a reconnu le commissaire Fischler.
Finalement, je tiens à signaler que la politique de concurrence n'est pas une fin en soi et l'on ne peut penser uniquement en termes commerciaux.
Le gouvernement équatorien s'est plaint, à juste titre, que le système d'octroi des licences coûtait des millions de dollars aux producteurs de bananes équatoriens, car les demandes de licences d'importation étaient transmises aux multinationales privilégiées.
Cette décision du panel ne marque que le début d'une série de verdicts de l'OMC qui menacent la protection de l'environnement et du consommateur dans l'Union européenne.
Le lobby des groupes américains a préparé minutieusement la plainte introduite auprès de l'OMC et a participé aux discussions du panel à Genève.
L'OMC doit changer ses règles, de manière à prendre également en considération les faibles, les pays en voie de développement et l'environnement.
Non seulement il n'a pas été tenu compte des intérêts de l'Union européenne, mais surtout - et cela est beaucoup plus important - on n'a pas écouté la voix des producteurs, surtout des petits producteurs représentant les pays ACP.
Or, il serait vraiment grave que l'Organisation mondiale du commerce - pour ce dossier comme pour d'autres - continue à travailler et à agir non pas dans l'intérêt d'un marché mondial plus équilibré et libre, comme cela a été sanctionné par les accords de Marrakech, mais exclusivement en faveur des intérêts forts, qu'ils soient nationaux ou représentant ceux d'entreprises multinationales.
L'organisation commune de la banane a été un résultat difficile à atteindre mais somme toute équilibré, comprenant le protocole bananes de la Convention de Lomé, qui est un accord contractuel fondamental par ailleurs également reconnu par les accords de Marrakech, pour onze pays fournisseurs traditionnels de bananes lesquels devraient - si cette décision était confirmée - subir un appauvrissement ultérieur ou bien passer d'une possibilité de commerce à des formes ultérieures d'assistance.
On disait, il y a quelques années, »trade not aid» , mais dans ce cas le trade aussi est nié à ceux qui ne se trouvent pas à l'intérieur des circuits des grandes multinationales.
La grande question que l'on se pose aujourd'hui est de savoir, d'une part, si les politiques agricoles et commerciales de l'Union européenne peuvent avoir un avenir au sein de la nouvelle organisation mondiale et, d'autre part, si des instruments de régulation internationale peuvent recevoir, dans l'action de l'Union européenne avec ses partenaires des pays en voie de développement, une nouvelle configuration, un nouveau cadre et ne sont pas au contraire balayés par les intérêts de quelques grandes entreprises internationales.
Monsieur le Président, après tant de mauvaises nouvelles pour les producteurs de banane communautaires et des ACP, l'initiative du Conseil et de la Commission européenne favorisant ce débat et la résolution que nous voterons demain probablement, apportent un rayon d'espoir.
L'organisation commune de marché de la banane n'a pas vécu un seul moment de tranquillité au cours de sa courte existence car elle a été soumise à toutes sortes d'attaques tant par la voie judiciaire que dans la bataille de l'opinion publique.
Dans ce climat, aucun secteur productif ne peut se développer.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, aussi bizarre que cela puisse paraître, connaissant la mythologie, je n'ai jamais pensé que, dans ce Parlement, la pomme de discorde prendrait la forme d'une banane.
Je ne conteste pas l'existence des tribunaux, mais j'aimerais au moins que les juges soient impartiaux.
Si les déclarations faites dans la presse américaine sont exactes, un multimillionnaire peut amener l'administration Clinton à serrer la vis des petits pays au nom du libre-échange.
Il est donc essentiel de faire appel, mais ce ne peut être qu'une première étape.
La décision de l'OMC ne le leur accorde pas et c'est la raison pour laquelle nous devons nous y opposer et faire appel.
Mais, comme l'a dit Terry Wynn, lors de notre visite aux îles Windward la semaine dernière, nous avons été confrontés à la triste réalité des habitants de ces îles qui s'efforcent de relever le défi des bananes de la zone dollars.
Le prix de ces faveurs était, semble-t-il, une décision de l'OMC qui menace tout le tissu social de la région.
J'espère que l'Union européenne aidera Bill Clinton à le comprendre.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, les conclusions du rapport préliminaire du panel bananes de l'Organisation mondiale du commerce, contrarient les intérêts de la Communauté européenne et, partant, ceux du Portugal et de sa région autonome de Madère, comme ceux des traditionnels exportateurs de bananes des pays ACP.
La Communauté a le devoir et l'obligation de défendre les producteurs de bananes des pays de la Communauté, selon le principe de la préférence communautaire, et d'assurer le respect des accords conclus avec les pays ACP au titre de la Convention de Lomé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, si l'Union européenne se voit imposer les conclusions du panel bananes de l'OMC - et qu'elles les accepte - c'est le principe de la préférence communautaire qui sera mis en cause et nous nous trouverons face à une libéralisation accélérée de l'OCM de la banane qui viendra compromettre la précaire stabilité économique et sociale des producteurs de bananes, ainsi que l'équilibre écologique et environnemental, par suite de l'abandon de ces cultures.
Monsieur le commissaire Fischler, je voudrais ici et maintenant vous rappeler la conclusion de votre lettre, en réponse à la mienne, datée du 20 mai 1997, qui disait et je cite. «Je suis conscient de l'importance de la culture de la banane à Madère du point de vue économique et social ou écologique».
Ceci étant, j'invite le Commissaire et la Commission à présenter une stratégie claire pour le marché de la banane qui tienne compte des intérêts légitimes des producteurs de bananes communautaires et des pays ACP.
Les intérêts de ces producteurs devront être pris en compte dans la recherche de solutions et nous devrons examiner comment les préserver au mieux, à court terme et aussi à long terme.
En conclusion, le Conseil entretiendra des contacts étroits avec le commissaire Fischler et ses services pour étudier la décision en profondeur et en tirer les conclusions quand toutes les facettes seront connues et évaluées.
En effet, j'estime qu'il serait presque contre-productif de nous demander dès maintenant quelles conclusions devront être tirées de telle ou telle décision finale.
Cependant, il est également clair que tous les producteurs de bananes de l'Union européenne disposent du même droit que tous les autres exploitants agricoles de l'Union européenne, c'est-à-dire qu'ils peuvent également utiliser les objectifs qui sont fixés dans l'article 39 du Traité et qui concernent la préférence communautaire et la solidarité commune vis-à-vis de nos exploitants agricoles.
Dans ce sens, comme je l'ai déjà dit au début de mon intervention, la Commission s'efforcera d'analyser de manière détaillée la décision de l'OMC et d'en tirer ensuite les bonnes conclusions.
Le débat est clos.
La situation des réfugiés et des déplacés dans l'est du Zaïre est catastrophique et le rapatriement continue à poser des problèmes.
Le 4 mai, une rencontre organisée par l'envoyé spécial des Nations unies et par le gouvernement sud-africain a réuni le président Mobutu et Laurent Kabila à bord d'un navire de la marine sud-africaine au nom compliqué.
Peu après cet entretien, Kabila a annoncé son intention de s'emparer de la capitale Kinshasa par la force si le président Mobutu ne démissionnait pas dans la semaine qui suivait.
Le Conseil soutient sans réserve la récente tentative de médiation du président sud-africain Mandela et de son vice-président.
Le Conseil espère que cet entretien se traduira par de véritables négociations qui permettront d'éviter de nouvelles explosions de violence et constitueront un premier pas vers un processus de transition pacifique au Zaïre.
En diverses circonstances, le Conseil s'est longuement penché sur la situation au Zaïre et a fait connaître sa position.
Le Conseil s'est toujours fondé sur le principe que l'Union européenne devait principalement jouer un rôle d'appui dans le processus de dialogue politique et d'assistance humanitaire placé sous l'égide des Nations unies et de l'Organisation de l'unité africaine.
Dans ce contexte, le Conseil a de nouveau fait état le 30 avril de son inquiétude concernant la situation au Zaïre.
Le Conseil s'alarme de la situation dramatique que connaissent actuellement les réfugiés et les déplacés de l'est du Zaïre.
Il y a quelque temps encore, le Haut-Commissaire des Nations unies pour les réfugiés ne pouvait accéder qu'à une partie du territoire entre Kisangani et Ubundu où la plupart des réfugiés se cachent par groupes dans les forêts.
Selon des informations récentes, le Haut-Commissaire a pu étendre un peu sa zone d'intervention, mais elle a trouvé sur place des milliers de réfugiés dans un état d'extrême faiblesse.
Le Conseil refuse en outre toute limitation de durée pour le rapatriement des réfugiés.
La mission est revenue bredouille de Kigali le 12 mai.
Les parties directement impliquées dans le conflit en sont les premières responsables.
L'Union européenne ne peut jouer qu'un rôle d'appui dans le processus placé sous l'égide des Nations unies et de l'OUA.
Elle a manifesté maintes fois son soutien au plan de paix de Sahnoun qui a également été repris par le Conseil de sécurité des Nations unies.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'évolution des négociations et les affrontements militaires qui détermineront le futur pouvoir au Zaïre ont partiellement aujourd'hui occulté le drame humanitaire qui continue à se jouer un peu partout à l'intérieur de ce pays.
Il est désormais évident que le Zaïre s'achemine vers une nouvelle étape de son histoire.
Je n'ai, quant à moi, aucun regret pour celle qui touche à sa fin, mais le pouvoir qui incarne ce changement me préoccupe gravement parce qu'il a jusqu'ici méprisé toutes les conventions internationales humanitaires, ainsi que bon nombre de celles qui concernent les droits de l'homme.
Vous avez vu les images diffusées par la télévision lorsque celle-ci accompagne les humanitaires qui vont là où ils peuvent aller.
Comme vous le savez, pour une fois, la communauté humanitaire tout entière a parlé d'une voix et a envoyé, le 6 mai 1997, sous l'égide du département des affaires humanitaires des Nations unies, un rapport au Conseil de sécurité.
Je tiens également à évoquer l'historique de cette affaire, et à rappeler que, sur les quelque 400 000 réfugiés rwandais au Zaïre, qui n'étaient pas rentrés dans leur pays, à peine la moitié avait pu être localisée et aidée il y a quelques semaines encore à Tingi Tingi.
Il importe aussi de rappeler que, au mois de décembre, quand la force multinationale s'est dissoute avant même de se rendre sur place en arguant que tous les réfugiés étaient rentrés au Rwanda et qu'il ne subsistait donc plus de réfugiés au Zaïre, rares étaient ceux qui osaient affirmer que 400 000 personnes environ manquaient à l'appel.
Ces dernières semaines, l'Union européenne, les États-Unis et l'ONU ont, au travers de leurs envoyés spéciaux, et comme le Conseil vient de le dire, exercé des pressions particulièrement intenses pour convaincre la FDL de mettre fin aux violations systématiques des droits de l'homme et de permettre aux opérateurs humanitaires et en particulier au HCR d'avoir librement accès aux réfugiés.
Jusqu'à présent, 22 000 réfugiés ont été secourus.
C'est la première fois, en effet, qu'un délai est imposé pour assurer le rapatriement de réfugiés, car si toute opération logistique vous est interdite après un certain délai, tout se complique ensuite.
Nous sommes profondément convaincus que si cette situation humanitaire n'est pas abordée sans délai au plus haut niveau politique et que si les consultations engagées avec l'ensemble des pays qui interviennent directement ou indirectement dans la région n'aboutissent pas, le désastre humanitaire qui se dessine déjà pourrait tourner à la catastrophe totale.
Dans l'immédiat, deux mesures doivent être adoptées et mises en oeuvre sans délai.
Celle qui vous parle, Mesdames, Messieurs, Monsieur le Président, a déjà été taxée dans le contexte de cette crise de - je cite - position hétérodoxe, de philomobutisme, et dernièrement, de psychopathie.
Comme on le disait, la situation est probablement désormais à un tournant décisif puisque les troupes de Kabila se préparent à entrer à Kinshasa.
En effet, nous approchons de la fin d'une période particulièrement agitée et dramatique au Zaïre.
L'Europe n'a pas été en mesure de trouver une solution concrète et de mettre fin au conflit.
Mes chers collègues, peut-être l'avez-vous oublié, mais nous avons proclamé que l'année 1997 serait celle de la lutte contre le racisme.
Vous savez qu'on emploie souvent en politique l'expression «les mains sales».
Monsieur le Président, mes chers collègues, aujourd'hui même, pendant que nous sommes en train de discuter, dans le port congolais de Point Noir se rencontrent à nouveau le Président Mobutu et Laurent Kabila, leader des rebelles d'alliance des forces démocratiques de libération du Congo-Zaïre, sous l'égide de l'Afrique du Sud, pour tenter une transition pacifique.
Il aurait été opportun de faire parvenir à temps la position du Parlement et de l'Union, afin de redoubler d'efforts en vue d'une solution durable du conflit - fort difficile - fondée sur un processus pacifique et préparant une consultation électorale libre et démocratique du peuple zaïrois.
L'extermination des réfugiés et des évacués continue dans le pays, les forces rebelles entravent l'acheminement des secours et, malgré les déclarations faites devant la communauté internationale au sujet d'une cessation des hostilités, le chef des forces rebelles continue de privilégier l'opposition militaire sur le terrain.
Il faut que le Conseil de sécurité des Nations Unies adopte au plus tôt et énergiquement des mesures pour mettre fin à ces massacres, à ces très graves violations des droits de l'homme et, en particulier, au sort inhumain réservé aux réfugiés du Rwanda et du Burundi et aux évacués des autres zones.
La saga zaïroise de ces semaines et la fin du régime de Mobutu nous apprennent ce qu'il ne faut pas faire en matière de politique étrangère européenne.
Les faits enregistrés au cours de ces derniers mois prouvent que la retraite de la force d'intervention des Nations unies a engendré une catastrophe humanitaire et politique.
Lorsque je lis dans la presse d'aujourd'hui que Kabila veut le départ de Mobutu, je me dis «très bien», mais lorsqu'il ajoute que tout le pouvoir passera aux mains de l'alliance, j'ai froid dans le dos à la pensée des multiples exactions dont cette dernière s'est déjà rendue coupable dans les régions où elle a conquis le pouvoir.
La situation au Zaïre, en tout cas, mérite qu'on s'y intéresse, vous avez raison.
Une capitale à portée de la main, pour les troupes de Laurent-Désiré Kabila, lequel pose des exigences à la mesure de ses succès militaires, un immense territoire interdit d'accès aux grandes agences des Nations unies pour cause de massacres collectifs de civils, la chute d'un dictateur corrompu qui a été fabriqué et tenu à bout de bras par les gouvernements successifs d'États de l'Union, portant ainsi le discrédit sur notre Union tout entière et les actions qu'elle peut mener, le poids qu'ont pris les États-Unis dans la région, la complexité de la situation politique sur place, le fait que le pouvoir est effectivement entre les mains d'un chef de guerre peu enclin à faire des concessions, tout cela limite assez considérablement nos possibilités d'action sur place.
C'est là l'un des motifs qui nous laissent davantage perplexes et qui nous appellent d'autre part à de plus grandes responsabilités pour tenter, à l'avenir, de trouver des solutions.
Ce discours est humanitaire, certes, mais il s'agit aussi d'un discours important de prise de responsabilité: en effet, si, au cours des deux, trois ou quatre derniers mois, nous avons désormais fait quatre, cinq, six, sept débats sur le Zaïre et sur d'autres situations et si nous lisons dans tous les quotidiens, nationaux et internationaux, les dénonciations sans trouver aucune solution, eh bien, cela signifie que quelque chose ne va pas.
Une dictature de plus de 30 ans qui restera le témoin du naufrage par la terreur d'un pays immensément riche, de la misère à laquelle son peuple a été soumis, de l'exode des chercheurs, de la création d'une classe politique corrompue et de la destruction des structures de la société.
Et pour continuer d'entrevoir un avenir pacifique, le nouveau régime doit être capable de regrouper les forces démocratiques autour d'un consensus sur les termes et les délais de la transition jusqu'à la tenue d'élections libres dont la transparence sera garantie par la communauté internationale.
En ce sens, je pense que les Nations unies et l'Union européenne surtout doivent exercer une fonction et une responsabilité essentielles dans la reconstruction politique et sociale du Zaïre.
Trop souvent, notre Parlement européen estime s'être acquitté de sa fonction de contrôle démocratique des relations de l'Union européenne en envoyant des observateurs à de premières élections législatives.
Toutefois, j'estime que les attributions conférées au Parlement européen par l'article 218 du traité, de même que les dispositions des instruments juridiques sur l'application desquels nous avons la capacité de contrôle - je pense, madame le commissaire à l'article 5 de la convention de Lomé - devraient être mises en oeuvre avec toutes leurs conséquences.
Je propose pour cette raison la création, au sein de ce Parlement, d'un service permanent de suivi des conditions politiques dans les États avec lesquels l'UE a l'intention de signer des traités qui exigent le consentement de ce Parlement.
En outre, j'estime que la reconstruction du Zaïre et la pacification de toute la région exigent la solution du problème des réfugiés et des personnes déplacées que nous ne pouvons oublier, comme l'a si bien dit madame le commissaire.
Et je tiens à lui dire que son action était correcte bien qu'elle n'ait pas été suivie, comme elle aurait dû l'être, par toute la communauté internationale.
Le nouveau gouvernement doit garantir le libre accès des organisations humanitaires aux populations victimes du conflit et, en même temps, l'Union européenne, par l'intermédiaire de ECHO, doit octroyer des aides - et nous espérons que ce sera le dernier effort en faveur de la population -, mais il est nécessaire que dès maintenant on leur vienne en aide.
Monsieur le Président, parler aujourd'hui du Zaïre n'a finalement de sens que si l'Union européenne parvient également, comme cela a été demandé dans quelques interventions, à adopter enfin une position claire.
Nous ne savons pas comment en tant que chef d'une alliance des forces démocratiques il conçoit la transition vers une démocratie, ni comment il veut résoudre la question des premières élections démocratiques dans un pays connaissant ces problèmes géographiques et ethniques.
Je terminerai en disant ceci: Che Guevara est allé pendant six mois au Congo, lorsque Laurent-Désiré Kabila a ouvert un premier front en 1960.
Nous espérons, Monsieur Patijn, que vous saurez secouer tous les gouvernements européens.
Je dois vous dire que je déplore personnellement, en tant qu'homme politique, en tant que Néerlandais et en tant qu'Européen, que la communauté internationale et l'Union européenne aient été contraintes à un certain moment, lorsque l'option militaire est devenue impossible d'un point de vue politique, militaire et logistique, d'assister en simple spectatrices à la tragédie.
Si la communauté internationale, les Nations unies, les membres permanents du Conseil de sécurité ont estimé que, face à l'évolution du conflit, une intervention militaire n'était pas la bonne solution dans cette tragédie humanitaire, c'est précisément parce que ces questions ont été posées.
Lors du premier Conseil, nous devrons naturellement tenter d'axer désormais nos objectifs sur les priorités suivantes afin de mettre un terme à cette tragédie humaine.
Je pense que le Conseil a l'intention - et il fera certainement appel à son représentant personnel et à sa diplomatie pour y parvenir - de s'attacher en premier lieu à l'arrêt des hostilités, à l'ouverture de négociations et, dans la mesure où celles-ci ont déjà débuté, à leur aboutissement afin de parvenir à une transition pacifique au Zaïre.
Il faudra que soit garanti dans le même temps le droit des organisations internationales d'accomplir leur travail dans les régions et pour les gens qui en ont besoin.
Si un armistice voit le jour, si l'on parvient en principe à un accord politique sur la transition qui est manifestement sur le point d'être opérée au Zaïre, tous les efforts devront alors se concentrer sur l'établissement d'un minimum de stabilité dans ce pays gigantesque où tant de personnes endurent le pire actuellement.
M'adressant au Conseil puisque, effectivement, la question se pose, je peux dire - en ce qui me concerne et en ce qui concerne aussi la Commission - qu'il n'y a aucune vocation d'occupation coloniale ou militaire, ou quoi que ce soit d'autre, de la région, mais un vrai problème se pose.
On a donc pensé que l'aide, disons, l'intervention militaire, n'était peut-être pas la plus efficace et qu'elle présentait des risques politiques - je reviendrai sur ce point parce que je partage votre analyse - et donc, qu'il valait mieux intervenir avec une aide humanitaire.
Le problème qui s'est posé à nous, c'est qu'à partir d'un certain moment, l'aide humanitaire était interdite, c'est-àdire qu'on nous a interdit l'accès à ceux qu'il fallait aider.
Merci beaucoup, madame Bonino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Je vous propose de passer, sans plus tarder, à l'heure des questions au Conseil.
Juan Izquierdo Collado (H-0293/97): Objet: Fonds de cohésion Quel est l'avis du Conseil sur la poursuite des activités du Fonds de cohésion au-delà de 1999?
Je dois prendre mon avion à 9 h et, avant cela, j'ai prévu une discussion importante avec une délégation du Parlement européen à propos de la Conférence intergouvernementale.
Monsieur Patijn, vous me mettez dans une situation difficile parce qu'il est vrai, je l'ai dit dans ma précédente intervention, que les horaires ont été modifiés aujourd'hui - en raison des besoins de tous -.
Par ailleurs, le règlement portant création de ce fonds prévoit à son article 16 que le Conseil procédera à son réexamen sur proposition de la Commission avant la fin de l'année 1999.
Le Conseil, n'ayant pas encore été saisi d'une telle proposition, estime ne pas pouvoir prendre position à l'heure actuelle sur l'avenir du Fonds de cohésion.
Je signale cependant aux honorables parlementaires que la Commission a organisé à la fin du mois d'avril une conférence sur la cohésion économique et sociale de l'Union européenne, intitulée: Forum sur la cohésion.
Enfin, je rappellerai que le Conseil de Madrid a demandé à la Commission de procéder dès que possible à un examen approfondi du système de financement de l'Union européenne afin de présenter, aussitôt après la clôture de la Conférence intergouvernementale, une communication relative au cadre financier futur de l'Union européenne à partir du 31 décembre 1999, et ce, dans la perspective de l'élargissement.
Monsieur le président en exercice du Conseil, ma question n'avait pas pour but de savoir si le Conseil a pris une décision, mais plutôt de connaître votre opinion sur un point aussi important que le Fonds de cohésion.
Etant donné l'importance de ce Fonds pour certaines régions et certains pays de l'Union, le Conseil ne considèret-il pas que, sans attendre les propositions de la Commission, il devrait inclure la continuité du Fonds de cohésion dans les perspectives financières à partir de 1999?
Il s'agit en effet de savoir comment l'Union européenne parviendra à assimiler l'élargissement dans les années à venir et spécialement au cours du siècle prochain, compte tenu du fait que les candidats à une adhésion future accusent pour la plupart un retard considérable par rapport à la moyenne des États membres de l'Union européenne sur le plan du niveau de vie et du développement de l'infrastructure physique et technologique.
Dans ce contexte plus vaste, nous devons aussi répondre à certaines questions: comment se poursuivra la restructuration de la politique agricole commune et quel en sera le coût si nous voulons absorber le secteur agricole de l'Europe orientale?
Si nous y parvenons lors du Conseil européen d'Amsterdam en juin de cette année, je pense que la Commission nous présentera très rapidement cette analyse du cadre financier futur.
Dans ce contexte, il faut garder à l'esprit que le droit d'imposer d'éventuelles restrictions au transport dominical de marchandises par route à l'intérieur d'un État membre relève en principe de la compétence de ce dernier, pour autant qu'il respecte les principes généraux du droit communautaire, notamment les principes de proportionnalité et de non-discrimination.
Rappelons qu'aux termes de l'article 155 du Traité CE, il incombe à la Commission de veiller à ce que les dispositions du Traité et des dispositions prises en vertu de celui-ci soient appliquées et respectées.
Dans le cas présent, la Commission suit jour après jour l'évolution de la situation sur place et elle a pour mission de constater et de redresser d'éventuelles distorsions dans ce secteur.
L'Autriche, l'Allemagne, l'Italie et le Portugal ont fait de même.
Monsieur le président en exercice du Conseil, j'apprécie que vous partagiez en lignes générales notre préoccupation pour cette question.
L'honorable parlementaire Camisón Asensio attire à juste titre l'attention sur ce type de phénomènes, mais je répète que tout le système politique et juridique de la Communauté est ainsi fait que les États membres sont libres - - j'ajoute au nom du Conseil qu'ils doivent l'être - de prendre dans certains domaines, donc également dans celui de la circulation des poids lourds, les mesures qu'ils jugent nécessaires au maintien de l'ordre public et à la sécurité de leurs citoyens.
Ainsi, il doit exister une proportionnalité évidente entre, d'une part, l'effet des mesures sur l'ordre public et, d'autre part, leur éventuel impact négatif sur la libre circulation ou sur l'ensemble de l'économie.
Il est également capital que ces mesures ne débouchent pas sur une discrimination à l'égard des ressortissants ou des intérêts d'autres États membres.
Il nous faut y parvenir si nous voulons garantir le principe de la libre circulation des personnes et des biens ainsi que la liberté du transport à l'intérieur de la Communauté, notamment en termes d'acceptation politique.
J'appelle la question no 3 de M.
Wibe sur le fait que les règles de concurrence, en général, et les aides d'État, en particulier, font partie des domaines spécifiques pour lesquels le Traité a attribué la compétence à la Commission européenne.
Qu'il soit bien clair que, dans la situation actuelle, le Conseil n'est absolument pas en mesure de prendre position sur cette matière et a fortiori d'obliger la Commission à rendre public le rapport en cause, ne fût-ce qu'à l'intention du gouvernement suédois.
Si le fait est que le Conseil ne peut contraindre la Commission à publier ce rapport, je voudrais poser la deuxième partie de ma question de la façon suivante: avez-vous l'intention d'encourager la Commission à le communiquer au gouvernement suédois, au nom de la transparence?
Dans le cas d'informations confidentielles qui, si j'ai bien compris, se présentent en l'occurrence sous la forme d'un rapport de consultants élaboré à l'intention de Volvo, et donc uniquement dans le cadre de l'économie privée, il ne me paraît pas judicieux d'insister pour que la Commission rende public un rapport qu'elle détient du fait de ses compétences en matière de droit de la concurrence.
Cela nuirait au bon fonctionnement et à l'applicabilité de la législation dans ce domaine.
La société demande même à l'UE de le faire.
C'est pourquoi il existe depuis plusieurs années un système d'aide aux transports, qui permet d'égaliser les chances à l'intérieur du pays - un point qui est à souligner.
L'UE voulant modifier ce système, elle se réfère à un rapport classé confidentiel.
Je suis prêt à répéter que lorsque l'UE refuse le droit d'accès au rapport au gouvernement de l'État membre concerné, elle révèle, par ces cachotteries, l'un de ses pires côtés.
Le Conseil, ou du moins son actuel président, est un partisan convaincu de la transparence maximale.
Dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, un grand nombre d'États attachent également beaucoup d'importance à la question d'un meilleur ancrage des principes de transparence et d'ouverture et ils y sont vivement encouragés par la présidence.
Mais je répéterai à nouveau que, même dans le cadre d'une transparence maximale, les entreprises qui fournissent, spontanément ou sous la contrainte, des informations confidentielles à des institutions de l'Union européenne jouissent d'une certaine protection en ce qui concerne la publication ou non de ces données.
Il a réaffirmé cette volonté dans les conclusions de la deuxième conférence euroméditerranéenne de Malte qui s'est tenue les 15 et 16 avril.
En adoptant les lignes directrices des programmes indicatifs MEDA le 6 décembre 1996, le Conseil a aussi admis que l'aide aux pays partenaires méditerranéens de l'Union européenne devait être axée tout particulièrement sur le développement des ressources humaines par l'amélioration de l'organisation, de l'efficacité et de la qualité des formations professionnelles et des formations à la gestion d'entreprise.
Sur le plan multilatéral, un échange de vues est intervenu lors d'une conférence tripartite organisée les 24 et 25 mai 1996 à Catane.
En outre, une aide financière puisée dans les ressources MEDA a été octroyée pour soutenir des mesures prises au niveau sous-régional et bilatéral en vue d'améliorer la qualité de la formation professionnelle.
Si l'honorable parlementaire veut obtenir des informations plus détaillées sur des activités spécifiques, je lui conseille de s'adresser à la Commission qui est chargée de la mise en oeuvre de ce programme.
Monsieur le président en exercice du Conseil, le Conseil a répondu à cette question comme l'aurait fait un bureaucrate avec le «bla bla bla» qui ne veut rien dire.
Monsieur le président en exercice du Conseil, un jeune tchèque, roumain ou hongrois peut bénéficier de la formation professionnelle et bénéficier des programmes.
Monsieur le président en exercice du Conseil, vous n'avez pas répondu à ma question.
C'est une grave responsabilité.
Madame Izquierdo, vous n'avez le droit que de formuler une seule question complémentaire, ce que vous avez déjà fait.
J'aimerais fournir une réponse globale aux questions des honorables parlementaires Newens, Bontempi, Morris et Medina Ortega, car elles concernent toutes la loi HelmsBurton et Cuba.
Après des discussions bilatérales intensives entre la Commission et les autorités américaines, les parties sont arrivées à un accord à propos de cette loi le 11 avril 1997 et, dans le prolongement de celui-ci, à un certain consensus sur la loi D'Amato.
Il rappelle que l'Union européenne s'est fixée le même but que les États-Unis - promouvoir les principes démocratiques, les droits de l'homme et les libertés fondamentales partout où ils sont menacés - et que les deux parties se sont engagées à combattre le terrorisme.
Dans ce contexte, le Conseil rappelle surtout la profonde inquiétude qu'il a exprimée dans ses conclusions du 15 juillet 1996 à propos des conséquences extraterritoriales des lois Helms-Burton et D'Amato.
Le Conseil souhaite que les négociations dans le cadre de l'accord multilatéral sur les investissements (MAI) se poursuivent dans le respect des procédures convenues et sur la base du présent mandat.
Ce mandat peut être modifié par le Conseil conformément au code de conduite. [traduction libre].
Nous ne disposons pas de chiffres concernant l'impact global de celle-ci sur le commerce entre l'Union européenne et Cuba.
Néanmoins, le Conseil a souligné à plusieurs reprises que cette loi allait à l'encontre du droit international, qu'elle avait lésé les droits et les intérêts de l'Union européenne dans le secteur du commerce et des investissements et qu'elle avait eu un effet très dissuasif sur le commerce entre l'Union et Cuba.
Je suis heureux de l'entendre admettre que certains pays européens entretenant des relations commerciales avec les États-Unis ont été intimidés par la possibilité d'une action en justice à leur encontre, et que d'autres lois américaines ont été appliquées à l'encontre de citoyens européens pourtant respectueux des lois.
Newens que le Conseil mettra tout en oeuvre pour combattre la législation de pays tiers dont l'impact extraterritorial lèse les intérêts des entreprises et des personnes de l'Union européenne.
Par ailleurs, les États-Unis ont contracté une obligation de moyens qui les contraint à réduire les retombées négatives des lois Helms-Burton et D'Amato sur les intérêts des ressortissants de l'Union européenne et même à les supprimer par une modification de la législation ou par le biais de dérogations.
Et surtout, ne croyez-vous pas, comme je le crois, qu'à travers cet accord il y a le risque de faire passer en partie les mêmes effets que la loi?
Je reconnais la différence, mais nous avons des nouvelles de dissuasions à l'égard d'entreprises et même d'organisations non gouvernementales oeuvrant déjà dans la coopération avec Cuba, par suite de la gestion, de l'interprétation de cet accord.
L'objectif de cet accord avec la Commission, approuvé par le Conseil sous réserve du respect des conditions strictes mentionnées précédemment, est d'amener l'administration américaine à ouvrir un débat avec son propre pouvoir législatif indépendant, à savoir le Congrès, afin que la loi soit interprétée, et le cas échéant modifiée, de manière telle que soient précisément levés ses effets extraterritoriaux lésant des intérêts économiques européens, y compris des intérêts établis.
S'il s'avère qu'en droit ou même dans la seule pratique, l'administration américaine est forcée de maintenir ses dispositions extraterritoriales à l'encontre des intérêts européens dans le cadre des relations économiques avec Cuba, la Commission et le Conseil n'hésiteront pas à tirer les conclusions que je viens d'évoquer et à relancer le panel de l'OMC.
Ferreiro, est emprisonné aux États-Unis pour avoir entretenu des relations commerciales, fourni des aliments et autres produits de première nécessité à Cuba.
Dans cette affaire, je déplore surtout que les États-Unis et l'Union européenne, qui partagent manifestement les mêmes vues sur l'importance d'une situation politique et économique nouvelle à Cuba, ne soient pas parvenus après autant d'années à un début de consensus sur la façon de l'obtenir et qu'ils continuent à afficher des positions diamétralement opposées en la matière.
Papayannakis concerne surtout le second aspect, à savoir la coopération pénale internationale dans la lutte contre le trafic de drogue et la criminalité liée aux stupéfiants.
Elle se rapporte plus spécifiquement aux progrès accomplis sous la présidence néerlandaise dans la mise en oeuvre de l'action commune en ce qui concerne le rapprochement des législations et des pratiques entre les États membres de l'Union européenne en vue de lutter contre la toxicomanie et de prévenir et de lutter contre le trafic illicite de drogue.
Surtout dans ce domaine, il est essentiel que les informations disponibles dans certains États membres, par exemple à propos de nouvelles substances relevant en principe de la législation sur les stupéfiants, soient analysées et échangées très rapidement afin que ces substances puissent être interdites dans toutes les législations nationales et que les autorités judiciaires et policières disposent ainsi de la base juridique nécessaire pour réagir dans les plus brefs délais.
La collecte et l'échange d'informations à ce sujet constituent la première étape, absolument capitale, d'une action énergique.
Son auteur étant absent, la question no 10 est caduque.
Toutefois, des experts des États membres de l'UE ont discuté pendant quelques années avec des représentants d'autres pays, par exemple les États-Unis, des obligations à assigner à l'industrie en matière de conception de nouveaux appareils de télécommunications et de dispositifs spécifiques afin que les autorités chargées de garantir le respect du droit puissent encore les mettre sur table d'écoute.
Ce dialogue a conduit à l'adoption d'un ensemble d'international user requirements dont le Conseil a souligné l'importance dans la résolution du 17 janvier 1995 que vous avez mentionnée.
D'autres pays nonmembres de l'Union européenne, comme les États-Unis, le Canada, l'Australie et la Norvège, ont également souscrit à ces exigences.
La manière dont les moyens techniques peuvent être utilisés par la suite à des fins d'écoute est régie par le droit national qui, pour les pays européens, doit s'aligner sur la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme.
Je remercie le Président du Conseil pour la réponse qu'il vient de me donner.
Dans ce cadre, l'Union européenne possède des compétences découlant du troisième pilier afin de procéder plus facilement à une harmonisation.
Il me paraît essentiel par ailleurs que les États membres, surtout ceux qui adhèrent aux conventions internationales appropriées en matière de protection de la vie privée et des droits de l'homme, continuent à s'assurer, via la législation et les pratiques de contrôle et de tutelle nationales, que les services de renseignements et de sécurité respectent scrupuleusement les règles de conduite définies dans ladite législation.
En ce qui concerne les actions entreprises par le Conseil dans le cadre de la lutte contre le crime organisé au niveau international, et plus précisément des opérations menées conjointement par les services de police ou de renseignements, je vous rappelle que le Conseil européen de Dublin a chargé un groupe de hauts représentants des États membres de réaliser une étude spécifique sur le phénomène de la criminalité organisée et de présenter des recommandations sur la manière de le contrer efficacement par la voie de la coopération.
Le temps attribué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nos 11 à 29 recevront une réponse écrite.
Je vous demande de me garantir que ce genre de situation ne se reproduira plus à l'avenir.
Monsieur le Président, à propos du rapport Souchet, je souhaite avoir l'assurance que nous consacrerons le temps nécessaire à l'examen des amendements sur la base légale que j'ai déposés et communiqués à la commission juridique.
La commission juridique et des droits des citoyens le vérifiera avant le vote de demain midi.
En raison de leur importance, je me permets de souligner le point suivant du rapport: les accords internationaux de pêche et la pêche dans les eaux internationales représentent 25 % de la production totale communautaire.
Ces accords sont donc indispensables pour la flotte communautaire, le marché et les consommateurs communautaires, pour notre industrie et, en conséquence, pour l'emploi qui, de plus, se concentre, comme le souligne le rapport, dans les régions périphériques de l'objectif 1 qui dépendent dans une très large mesure de la pêche, sans autres alternatives évidentes d'emploi, mais dont le secteur de la pêche est compétitif au niveau mondial et qu'il faut soutenir face aux puissances de pêche désireuses d'avoir accès aux mêmes stocks de pêche et pas toujours sur la base de mesures techniques de conservation aussi exigeantes que celles de la propre Union européenne.
Finalement, il convient de souligner qu'une politique aussi avantageuse pour les intérêts de l'Union européenne ne représente même pas 30 % du volume global des ressources communautaires consacrées à la pêche, ce qui implique, pour l'ensemble du budget de l'Union, 0, 31 % du budget total de la Communauté.
Au-delà et exclusivement pour les stocks chevauchants et grands migrateurs, pour le moment du moins, il conviendra d'appliquer à l'avenir, lors de son entrée en vigueur, l'actuelle convention de New York, mais il faut souligner que celle-ci ne soutient ni ne protège les lois nationales extraterritoriales comme la tristement célèbre loi canadienne de la pêche du 25 mai 1994 ou le nouveau projet de loi C-62 que nous profitons, une fois de plus, pour dénoncer.
L'accord affecte des compétences mixtes entre les États et la Commission.
La commission juridique - et je termine, Monsieur le Président - du Parlement européen aux points 5 et 6 signale que les normes de cet article 3.2 sont susceptibles de soulever des difficultés et indique que, dans le cadre des accords internationaux à caractère mixte, il n'existe pas encore de jurisprudence communautaire définie.
C'est pourquoi sur la base de ces raisonnements, la commission de la pêche, favorable à la ratification de l'accord, se déclare toutefois, à l'unanimité, opposée au point 3.2 précité de la proposition.
Il se trouve dans une situation peu ordinaire du fait que les possibilités de pêche pour les pêcheurs de Sao Tomé et Principe eux-mêmes sont très limitées en raison des singularités des eaux entourant ces îles.
Si j'ai souvent été critique à l'égard de la politique de la pêche, je pense que l'essentiel de ce rapport particulier est recommandable.
Il propose un arrangement généreux avec le gouvernement de Sao Tomé et Principe.
Le Parlement réitère régulièrement deux critiques.
La commission du développement et de la coopération et la commission de la pêche ont rappelé à maintes reprises que ce n'était pas la meilleure manière d'obtenir des résultats censés n'être pas seulement basés sur les intérêts commerciaux de l'Union européenne et de ses États membres, mais aussi sur ceux des populations concernées.
Ce problème relatif aux outils de développement ne sera pas résolu tant que nous n'aurons pas modifié notre approche fondamentale et tant que nous n'aurons pas trouvé une solution hybride à mi-chemin entre les intérêts de la pêche commerciale de l'EU et le développement.
Le Parlement adore être consulté, mais apprécie tout particulièrement de l'être avant qu'une mesure n»entre en vigueur plutôt qu'après.
Il est grand temps que nous changions de système de manière à ce que le Parlement puisse donner son avis avant qu'un accord n'entre en vigueur plutôt que l'inverse.
Cela dit, je soutiens les propositions de la Commission et de la commission de la pêche.
Monsieur le Président, mon rapport a trait à l'OPANO.
Cependant, quelle que soit l'importance de l'OPANO, les accords internationaux de pêche sont de loin plus importants.
Il se fait que l'Union européenne, avec ses accords internationaux de pêche, contribue à l'émergence de ces problèmes globaux, et notamment au phénomène de subvention excessive des flottes de pêche du monde entier.
En fait, la FAO estime que le total mondial des subventions allouées aux flottes de pêche est considérable et inacceptable.
Le groupe libéral suggère que nous adoptions une approche radicale sur la protection et l'avenir de la pêche mondiale en général.
Si ces négociations échouent, nous devrions soumettre la question à l'Organisation mondiale du commerce de manière à ce qu'elle tranche la question et traite les subventions dans le cadre des accords internationaux de pêche comme des méthodes de concurrence déloyales.
Le coût annuel exposé par la Communauté dans ce domaine est d'environ 280 mécus et un rapport de Peter Crampton suggère que seuls 1 300 vaisseaux bénéficient de cette politique.
Nous pouvons certainement dépenser cet argent plus efficacement ailleurs au sein de l'Union européenne, par exemple dans les régions périphériques telle que ma propre circonscription.
Nous devons mettre fin à ce type de subvention.
Monsieur le Président, je m'exprimerai, pendant les cinq premières minutes de mon intervention en tant que rapporteur pour la commission de la pêche qui a adopté mon rapport il y a quelque temps.
L'Union européenne a conclu 26 accords de pêche avec des pays tiers, dont 15 avec des pays d'Afrique et de l'Océan indien, 10 avec des pays de l'Atlantique nord, et 1 avec l'Amérique latine.
Ils se répartissent en cinq grandes catégories: accords réciproques, accès aux stocks excédentaires, accès aux stocks en échange d'une compensation financière, accès en échange d'une compensation et d'un accès au marché, et accords de la seconde génération impliquant la constitution d'entreprises conjointes.
Le Commissaire déclarait récemment, je cite: »Nous arrivons, pêchons, ne payons presque rien et repartons sans être contrôlés».
L'Union européenne doit évidemment trouver un équilibre entre ses propres intérêts immédiats et la survie future de sa flotte tout en reconnaissant que la durabilité des stocks halieutiques globaux présente un intérêt à long terme pour tous.
La commission de la pêche accueille favorablement la communication de la Commission intitulée «Accords de pêche - bilan actuel et perspectives» comme un premier pas.
Les difficultés entourant la signature d'un nouvel accord avec le Sénégal et le fait que le Maroc ait signifié qu'il ne signerait pas d'autre accord à l'expiration de l'accord actuel en 1999 ne trompent pas.
Le rapport souligne également la nécessité de cohérence entre la politique de la pêche telle que la représentent ces accords, et la politique de développement.
Le rapport évoque également le rôle du Parlement européen.
Les amendements déposés par le parti des socialistes européens cherchent à remédier à certains de ces défauts.
La Commission a déjà déclaré que ces accords ne sont pas une solution à long terme.
Nous devons nous-mêmes régler ce problème dans nos propre eaux.
Monsieur le Président, mes chers collègues, dans le cadre d'une procédure de consultation, il est demandé à notre Parlement de se prononcer sur une proposition de la Commission visant à modifier partiellement le règlement de décembre 1992, qui porte très précisément le no 3760/92, instituant un régime communautaire de la pêche et de l'aquaculture.
La première d'entre elles a pour objet d'autoriser une délégation de pouvoirs à la Commission, lui permettant d'incorporer sans consultation, à l'ordre juridique communautaire, les dispositions concernant les mesures techniques relatives aux engins de pêche et à leur mode d'utilisation, qui sont adoptées dans le cadre des commissions internationales de pêche, auxquelles la Communauté est partie contractante.
La seconde modification proposée a pour objet de déterminer les possibilités de pêche que le Conseil, dans le total annuel admissible des captures, peut allouer à des pays tiers ainsi que les conditions de nature technique dans lesquelles les captures doivent être effectuées, dans les eaux communautaires.
L'objet de ces deux propositions étant exclusivement d'introduire une base juridique spécifique pour permettre d'atteindre les objectifs que je viens de mentionner, notre commission n'a émis aucune objection à l'encontre de ces modifications partielles du règlement.
En revanche, notre commission s'est montrée extrêmement réservée sur la possibilité de conférer à la Commission une délégation générale de compétence l'autorisant à transposer directement, dans l'ordre juridique communautaire, les actes contraignants adoptés dans le cadre des organisations internationales selon les termes prévus par la proposition de la Commission.
L'article 4, paragraphe 1, du règlement 3760/92, prévoit que le Conseil statuant, sauf dispositions contraires, selon la procédure prévue à l'article 43 du Traité, arrête les mesures communautaires fixant les conditions d'accès aux zones et aux ressources et les conditions d'exercice des activités d'exploitation.
La mention de la procédure prévue à l'article 43 du Traité, signifie que pour l'adoption des décisions dans ce domaine, la consultation du Parlement est obligatoire.
Dans le mode actuel de prise des décisions, au sein de l'Union européenne, concernant le domaine de la pêche, l'autorisation d'une délégation de pouvoirs à la Commission, pour l'intégration des actes juridiques obligatoires adoptés dans le cadre des organisations internationales auxquelles appartient la Communauté, telle que le prévoit la proposition qui nous est soumise, signifierait que le Parlement, comme d'ailleurs le Conseil, serait mis à l'écart des processus décisionnels pour des actes qui concernent pourtant une partie importante de la politique commune de la pêche.
Je rappelle que la procédure de l'article 43 du Traité, la consultation, est pratiquement le seul moyen qui permette au Parlement européen d'avoir une connaissance appropriée des décisions adoptées dans des organisations telles que la Commission internationale des pêches de la Mer Baltique, l'Organisation des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest, la Commission des pêches de l'Atlantique du Nord-Est, la Convention pour la conservation de la faune et la flore marine de l'Antarctique, toutes organisations qui jouent un rôle particulièrement important dans le secteur de la pêche.
En outre, la mise en oeuvre des dispositions qui découlent du récent accord des Nations unies sur les stocks chevauchants et les stocks de poissons grands migrateurs, adoptées le 4 août 1995, renforcent la nécessité pour le Parlement d'être consulté sur les décisions adoptées dans le cadre des commissions et organisations internationales qui tendent à devenir des acteurs déterminants dans l'élaboration du droit de la mer.
En raison de ces différentes considérations, Monsieur le Président, notre commission propose donc que la délégation de pouvoirs à la Commission pour l'adoption de mesures techniques telles que prévues dans la proposition qui nous a été soumise ne soient pas accordées, mais que les deux autres propositions de modification relatives à l'exploitation des ressources soient acceptées.
Je terminerai en précisant que le projet de résolution législative qui vous est proposé a été adopté à l'unanimité par la commission de la pêche et que les deux amendements 1 et 2, présentés au nom de notre commission, qui l'accompagnent, sont de simples amendements de mise en cohérence de notre proposition.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Madame le Commissaire, le débat sur l'avenir des accords internationaux de pêche doit tenir compte de certaines idées fondamentales qui sont, en somme, des principes.
Deuxièmement, ce secteur emploie directement et indirectement des centaines de millions d'individus, y compris l'industrie de transformation et les conserveries, ce qui lui confère un poids social infiniment supérieur à son importance strictement économique, un poids alourdi encore par la dépendance de nombreuses communautés locales à l'endroit de cette activité.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, il est incontestable que les accords internationaux de pêche ont une valeur économique et commerciale; cependant ces accords doivent aussi coïncider avec les politiques de la coopération et du développement.
Il nous faut, certes, nous préoccuper des cultures traditionnelles de ces ces peuples, mais le fait est que, dans les zones ACP et dans les pays SPG, ces accords exercent une fonction importante.
Toutefois, certains pays tiers n'utilisent pas toujours positivement ces accords qui servent parfois à enrichir les oligarchies locales, en créant donc un problème de démocratie dû à la gestion des ressources européennes, qui ne sont pas nombreuses.
Nous devons penser que, même s'il existe un problème d'autosuffisance alimentaire dans l'Union européenne - et il s'agit là d'un aspect important - et même si ces accords contribuent au processus d'autosuffisance alimentaire, la libéralisation risquerait d'être préjudiciable et engendrerait naturellement une condition de perte des mécanismes de qualité ou de nature hygiénico-sanitaire sur lesquels nous sommes intervenus et provoquerait également des conditions d'exploitation de la main-d'oeuvre des pays tiers, problème qui nous tient aujourd'hui beaucoup à coeur.
Par exemple, les accords internationaux de deuxième génération tiennent également compte des garanties sociales, ce qui est important, même s'il nous faut faire attention: certains personnages sans scrupules embarquent en pleine mer et utilisent leur licence de pêche pour faire de la contrebande.
Je crois qu'il est important de poursuivre sur cette voie et de progresser encore, mais qu'il est aussi important de passer à une étape suivante et de dépasser le concept d'accord international à niveau bilatéral.
Dans ce sens, nous pourrions créer aussi des solutions expérimentales dans certaines zones, surtout des zones homogènes du point de vue environnemental et géographique et comprenant plusieurs pays; dans ces zones, il serait opportun de raisonner de manière non seulement bilatérale avec certaines de ces associations.
Monsieur le Président, permettez-moi une dernière considération: je remercie Madame le Commissaire qui s'est montrée très coopérative avec le Parlement sur les accords internationaux.
Monsieur le Président, je voudrais profiter du débat d'aujourd'hui sur la pêche pour faire un plaidoyer en faveur de notre travail législatif au sein de la commission de la pêche et en faveur de sa valeur et de sa place dans la politique de l'Union européenne.
Quoi qu'il en soit, notre engagement dans le Traité de Maastricht à réviser n'a pas encore été pris en compte - notre engagement en faveur d'une application générale à l'avenir de la procédure de l'avis conforme dans le domaine des accords internationaux de pêche.
Par notre plainte à la Cour de justice européenne contre l'accord de pêche avec la Mauritanie conformément à l'article 228 du Traité CEE, nous considérons la commission de la pêche comme le promoteur du développement institutionnel de l'UE.
Nous ne devons pas tenter de réduire la surpêche structurelle dans nos propres eaux par des solutions ad hoc et des expédients à la petite semaine.
Nous devons résoudre nos problèmes de surpêche au niveau intérieur, au sein de l'Union, et non les exporter vers d'autres pays.
Je crains qu'en présentant ces amendements, les libéraux prêchent encore dans le désert, mais je suis convaincu que, d'ici quelques années, la majorité du Parlement se ralliera à leur position.
Je souhaitais seulement m'assurer que nous ne reviendrions pas sur cette question tant que la commission juridique et des droits des citoyen n'aurait pas eu l'occasion d'en débattre correctement.
Mais il se créerait un précédent très dangereux si la Commission était autorisée à trouver une échappatoire en esquivant les dispositions de l'acquis communautaire et celles des divers traités fondamentaux définissant la politique commune de pêche.
C'est pourquoi le fait de soumettre la question à la commission juridique et des droits des citoyen est si important.
Monsieur McCartney, je vous ai déjà indiqué au début qu'il y aura vote uniquement si nous disposons du rapport de la commission juridique et des droits des citoyens concernant la base juridique, rapport absolument indispensable pour pouvoir voter le rapport.
Selon la FAO, une grande partie des espèces de poissons commerciales est actuellement en danger.
Bref, il importe de mettre en place une politique de la pêche à long terme qui garantisse la préservation des ressources halieutiques et soutienne la politique de développement.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Madame le commissaire, tous ceux qui suivent de près les questions de pêche connaissent la polémique qui entoure habituellement la politique des accords et les formalités en commission de ce rapport a soulevé également un important débat, comme vous le constatez.
Il reconnaît, en premier lieu, l'importance qu'ont les accords pour l'économie de la Communauté et non seulement pour les pays qui bénéficient de la présence de sa flotte dans les eaux de pays tiers, mais également - et c'est un aspect que l'on oublie fréquemment - pour d'autres pays dont les importantes industries de transformation peuvent ainsi s'approvisionner en matières premières communautaires sans avoir recours massivement aux importations dont le prix, sans les accords de pêche, s'élèverait très considérablement.
Finalement, le rapport essaie de clarifier un autre aspect confus: les accords de pêche constituent une politique de pêche et non une politique de développement.
Même ainsi, il serait injuste d'oublier l'importante fonction qu'ils jouent dans le développement des communautés locales grâce au financement et à l'expérience qu'apportent les flottes communautaires au point que - et c'est là un autre aspect peu connu - dans de nombreux cas, les propres pays tiers demandent ces accords de pêche avec l'Union européenne.
Le cas le plus récent - et en cela je corrige certains de mes collègues - est celui du Sénégal où le renouvellement de l'accord répondait à une impulsion non seulement des intérêts communautaires mais à la pression du propre secteur sénégalais dont l'industrie de transformation dépend des captures qu'effectue la flotte communautaire dans ses eaux et où certaines industries couraient le risque d'être paralysées si l'accord n'était pas renouvelé immédiatement.
D'autres, comme vous le savez, étaient déjà en faillite avant le renouvellement de l'accord.
Finalement, j'aimerais féliciter tous les rapporteurs, mais j'aimerais mettre l'accent sur le rapport Souchet, madame le commissaire, parce qu'il amoindrit le pouvoir du Parlement dans la procédure de consultation et, bien entendu, nous devons nous opposer à la réforme de l'article 4 du règlement de base que vous proposez.
Vous le comprendrez, c'est notre droit et notre devoir de défendre les pouvoirs de ce Parlement qui sont suffisamment diminués par cet article 43 pour que nous continuions de nous y opposer.
Monsieur le Président, je parle tout d'abord pour exprimer l'opinion de la commission juridique et des droits des citoyens en ce qui concerne le rapport de monsieur Varela Suanzes-Carpegna sur la proposition de décision du Conseil concernant la ratification par la Communauté européenne de l'accord de mise en application des dispositions de la convention des Nations unies sur le droit de la mer en matière de conservation et de gestion des stocks de poissons dont les migrations s'effectuent tant à l'intérieur qu'à l'extérieur des zones économiques exclusives et les stocks de poissons grands migrateurs.
Dans la mesure où la Communauté n'a pas entière compétence en matière de politique extérieure, il me semble extrêmement dangereux d'instaurer une double procédure et j'estime qu'il est préférable d'attendre que la juridiction se développe conformément au droit des Nations unies pour ne pas créer d'ambiguïté.
Et je voudrais féliciter en particulier monsieur Crampton, mon bon ami monsieur Crampton, de son travail en qualité de rapporteur.
Et lorsque l'un des intervenants, monsieur Teverson, dit que le pourcentage par bateau est très élevé, il n'explique pas que la raison pour laquelle il est si élevé découle de la politique communautaire de diminution constante du nombre de bateaux.
Dans ce cas précis, le Conseil avait déjà décidé le 25 octobre de l'année dernière l'application provisoire, afin que la Commission puisse payer tout de suite.
Pour le Conseil, c'est en effet plus important que de consulter le Parlement en temps voulu.
Le premier paiement arrive à échéance le 31 juillet.
Et je voudrais encore une fois souligner que l'on a également fait comprendre au dernier commissaire qui a mené des négociations sur des accords de pêche avec des États tiers que le respect de la procédure démocratique de ratification d'un accord international de pêche reste important pendant les négociations, qui se terminent seulement demain matin à 3h00, et que des délais de paiement de trois ou quatre mois après l'étape du paraphe de l'accord ne seront tout simplement pas acceptés plus longtemps.
Le rapport Crampton appuie également notre revendication réitérée de clarifier l'application de la procédure de l'avis conforme à l'occasion des négociations en cours sur la révision du Traité de Maastricht.
En tant que rapporteur permanent de la commission des budgets de la pêche, je salue par conséquent la décision de la commission juridique du 17 avril de cette année de faire enfin un exemple dans le cas d'un accord avec la Mauritanie et d'intenter une action auprès de la Cour de justice européenne contre la base légale appliquée par le Conseil.
Monsieur le Président, nous allons approuver, entre autres, le rapport concernant les accords de pêche internationaux.
Pour cette raison, il est nécessaire, alors que les stocks de pêche des eaux communautaires ne peuvent couvrir les besoins de captures que permet la capacité de la flotte de pêche européenne, de rechercher des alternatives dans les eaux d'autres pays tiers.
Mais, de plus, nous ne pouvons oublier que le marché de la pêche communautaire est déficitaire de sorte que les exigences de notre propre balance commerciale nous poussent à rechercher et à promouvoir ce type d'alternatives pour notre flotte.
Et ce point est clairement exprimé dans ce rapport, raison pour laquelle il mérite notre appui.
C'est pourquoi les accords de pêche peuvent même devenir des instruments actifs des politiques de coopération, outre le fait qu'ils servent, logiquement, les intérêts du secteur communautaire de la pêche.
Ce rapport souligne une autre triste réalité.
Une année après l'autre, le budget de l'Union européenne augmente et, cependant, les postes destinés à la pêche en général et aux accords de pêche en particulier n'augmentent pas dans la même proportion et diminuent en termes relatifs, voire absolus - l'année dernière, de 278 à 273 millions d'écus -.
Et en tant qu'autorité budgétaire que nous sommes au Parlement européen, cela doit aussi nous faire réfléchir logiquement.
Le rapport est réaliste lorsqu'il décrit les difficultés d'accès direct de plus en plus graves de la flotte communautaire aux stocks de pêche d'autres pays tiers.
J'aimerais conclure, Monsieur le Président, par une réflexion: nous avons besoin davantage, chaque jour davantage, d'une véritable politique extérieure européenne au service de toutes nos politiques et des politiques socio-économiques également - et c'est une réflexion que madame le commissaire a faite à maintes reprises -.
Une politique extérieure commune englobant également les politiques commerciales, économiques et de coopération peut à l'avenir faciliter le développement d'accords de pêche internationaux.
Voilà également un aspect de la cohérence entre les différentes politiques communautaires que souligne le rapport de M.
Et les problèmes sont déjà trop impérieux pour cela.
La flotte de pêche internationale a doublé dans les 20 dernières années et la pression sur les ressources internationales de la pêche croît sans cesse.
Le traitement de ces problèmes requiert la transparence, la cohérence et, surtout, la sincérité.
Nous attendons en particulier de la Commission une approche intégrée qui rompe avec la pratique ad hoc actuelle.
La règle qui consiste à garantir la cohérence dans les différentes politiques de la Communauté et à prendre en considération leurs répercussions sur les pays en développement est déjà fixée légalement par l'article 130 v) du Traité CE.
Enfin, un traitement sincère des accords internationaux de pêche exige l'aveu, y compris aux pêcheurs eux-mêmes, que le problème de la surcapacité de la flotte communautaire ne peut pas être résolu à long terme par l'augmentation permanente de l'activité de pêche dans les eaux de pays tiers.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, on constate fréquemment une mauvaise volonté au sein de l'Union européenne à propos des accords internationaux de pêche, bien qu'ils soient partie intégrante et de plein droit de la politique commune de la pêche.
On ressort de vieux arguments, éculés, comme le coût budgétaire, l'équilibre dans l'exploitation des ressources ou la prétendue contradiction entre ces accords et la politique de coopération de l'Union européenne envers les pays ACP.
L'accès de la flotte de pêche de l'Union européenne aux eaux de pays tiers n'a de raison d'être que si les deux parties y trouvent leur compte.
Par ailleurs, on sait que l'Union européenne est déficitaire à hauteur de 55 % de l'approvisionnement de son marché en poisson.
Au vu de ces éléments et de ces circonstances, il me semble que les 270 millions d'écus engagés chaque année pour l'augmentation des accords internationaux de pêche sont justifiés et bien dépensés.
En ce qui concerne en particulier les accords avec les pays développés, il est consternant de voir combien l'Union européenne a négligé d'accorder la priorité au secteur de la pêche dans les négociations économiques et commerciales avec ces pays.
Le cas de l'Atlantique Nord, où des millions de tonnes de poisson en eaux internationales ont été livrés à la seule exploitation de la Norvège, de l'Islande, du Canada ou de la Russie est éloquent.
Mais je dois lui dire, en toute loyauté, que son rapport confond souvent les questions économiques et commerciales de la politique commune de la pêche avec des questions qui relèvent de la politique de coopération, et qu'il tend de façon générale à surestimer les problèmes des autres par rapport à nos propres problèmes, si nombreux, dans ce domaine notamment.
J'espère donc que les amendements apportés par la commission de la pêche seront approuvés afin que son rapport gagne en équilibre, en réalisme et serve les intérêts de l'Union européenne.
Cent millions de personnes, c'est plus que deux fois les populations de l'Espagne et du Portugal réunies.
Et ces gens dépendent de la pêche pour leur survie.
Pour le budget de l'année prochaine, nous allons réduire les projets PESCA de 50 %.
Or ne voila-t-il pas qu'au sein de l'Union, où existent des problèmes terribles de déclassement et de régions entières souffrant du chômage par suite de contraintes et de la nécessité de préserver les stocks, nous réduisons les dépenses tout en consacrant un tiers du budget à des accords commerciaux.
La Communauté n'a pas fixé les bonnes priorités; il nous faut une nouvelle politique de pêche.
Certains amendements inutiles ont été déposés lors de la réunion finale de la commission de la pêche.
Le rapport ouvre en revanche une perspective de progrès et nous devons saisir cette occasion d'un nouveau développement dans le domaine de la pêche.
Monsieur le Président, madame le commissaire, je tiens à faire miennes les félicitations adressées aux rapporteurs des documents de cette discussion commune et me concentrer en particulier sur le sujet des accords internationaux, en remerciant spécialement monsieur Crampton, dans sa facette de docteur Jekyll, du précieux travail réalisé et plus spécialement de la flexibilité dont il a fait preuve pour arriver à des solutions de compromis à la commission de la pêche, bien qu'il ne soit pas pleinement satisfait du compromis qui en découle.
De tous ces côtés, le but est de disqualifier une politique qui non seulement est vitale pour le maintien de l'activité d'un secteur important de la flotte communautaire, mais également - comme l'a signalé la présidente de la commission de la pêche - pour l'approvisionnement régulier à des prix raisonnables et de haute qualité de l'industrie communautaire de transformation des produits de la pêche.
Car, ne nous leurrons pas, l'Union européenne se trouve face à un dilemme évident: ou elle abandonne sa politique actuelle de négociation ou elle la renforce.
Si elle l'abandonne, il y aurait deux conséquences: ou elle laisserait le champ libre aux flottes de pays tiers qui occuperaient l'espace ainsi laissé libre par l'Union européenne ou nous assisterions à un retour à une nationalisation partielle de la politique de la pêche, parce que les propres États membres ou leurs agents économiques négocieraient les accords les plus opportuns.
En conséquence, madame le commissaire, d'un point de vue rationnel, en toute froideur, je vous encourage à poursuivre cette difficile politique, mais qui jusqu'à présent a donné de si bons résultats.
Monsieur le Président, je tiens à faire miennes les félicitations adressées à monsieur Crampton pour son habileté surtout parce que partant d'un rapport assez extrême peut-être dans ses postulats, il a rendu possible son adoption à l'unanimité à la commission de la pêche grâce à l'incorporation des amendements approuvés.
Le mérite est d'autant plus grand si l'on considère les difficultés auxquelles se heure ce rapport centré sur un sujet véritablement passionnant tel que les accords de pêche internationaux si importants pour la flotte de pêche communautaire.
En deuxième lieu en tant que socialiste, je suis également satisfaite de l'importance que donne le rapport Crampton à la préservation de l'emploi existant tant en mer que dans l'industrie de transformation.
La pêche est une activité économique qui, bien qu'elle n'ait pas une grande incidence sur l'ensemble de la Communauté, est toutefois vitale pour le développement de certaines régions périphériques dont les niveaux de revenus sont inférieurs à la moyenne communautaire et connaissent un taux de chômage élevé, régions pour lesquelles la pêche est l'activité principale et dont la structure socio-économique serait détruite s'ils ne pouvaient compter sur les accords de pêche internationaux.
En troisième lieu, le rapport rappelle qu'en dépit de leur nature commerciale, les accords de pêche ont des effets avantageux pour les pays en développement qui signent des accords avec l'Union européenne.
Comme l'a déjà mentionné monsieur Crampton, plus de la moitié des 26 accords de pêche sont conclus avec des pays ACP, mais notre flotte opère principalement dans les eaux d'autres pays.
L'Union européenne pourrait survivre sans un accord de pêche avec Sao Tomé, mais ce pays se verrait privé d'un de ses principaux revenus si un accord n'avait pas été conclu avec l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, le rapport à l'examen illustre bien la dualité et la tension politiques que ce thème suscite.
Dans l'optique de la coopération et du développement, on met en évidence l'option favorisant les flottes locales des pays tiers, là où travaille actuellement la flotte communautaire, une option illustrée par le plan de développement de la pêche prévu par le Royaume du Maroc.
Par ailleurs, les États membres doivent systématiquement répondre à des flottes et à des pêcheurs qui dépendent des accords internationaux de pêche.
Car, à mon avis, recourir au discours budgétaire du rapport coût/bénéfice au moment où l'on prétend déplacer les ressources financières disponibles vers d'autres objectifs, reflète somme toute une adhésion incomplète au dessein collectif qu'est le projet européen dans un secteur dont l'importance politique est énorme et l'impact majeur sur l'emploi de certaines régions côtières communautaires.
Enfin, c'est surtout à l'aune de la gestion des ressources qu'il importe de mesurer l'avenir des accords internationaux de pêche.
La gestion des ressources halieutiques est la pierre angulaire d'une pêche durable, une gestion qui reviendra en premier lieu aux États côtiers, sans discrimination entre leurs flottes nationales et la flotte communautaire.
Les ressources sont finies et seule une pêche durable permettra que perdurent ce secteur et les accords internationaux de pêche.
Varela, la Commission a été partie active pour parvenir à la ratification de l'accord des Nations Unies sur la conservation et la gestion des stocks chevauchants, et la Commission estime qu'il s'agit là d'un pas concret vers la sauvegarde et l'exploitation durable des ressources.
S'agissant des amendements, la position de la Commission est la suivante: les amendements 1 et 3 concernent une série de préoccupations sur les dispositions relatives à la répartition des compétences entre la Communauté et les Etats membres ainsi qu'à la conformité d'interprétation de l'accord avec la convention sur les droits de la mer, mais la Commission estime que l'on a déjà tenu compte de ces préoccupations dans les déclarations annexées à la proposition ou dans l'accord lui-même.
De plus, pour ce qui est de l'amendement 2, la Commission estime ne pas pourvoir l'accepter, car elle soutient l'intérêt d'une représentation unique de la Commission européenne face aux organismes internationaux pour le contentieux.
Je comprends parfaitement vos raisons, Monsieur Varela, mais je ne voudrais pas que nous reproduisions dans la pêche la situation de la PESC car, jusqu'à présent - que cela plaise ou non - la Communauté au moins parle d'une seule voix.
Macartney, la Commission tient avant tout à remercier le rapporteur pour son excellent travail; en effet, l'annexe du protocole a été modifiée pour permettre aux autorités compétentes de Sao Tomé et de Principe de mieux contrôler l'activité de pêche exercée par les bateaux étrangers dans la zone économique exclusive.
La Commission partage l'esprit des amendements 3 et 5 et estime nécessaire, effectivement, une amélioration de l'information.
En tout cas, en application de l'article 130 B du Traité sur l'Union concernant la cohérence, la Commission se propose, grâce aux crédits en faveur de ces pays, de renforcer le secteur de la pêche en synergie avec la politique de développement.
Deuxièmement, il y a eu une action conjointe des DG XIV et DG VIII, de sorte qu'il s'agissait bien d'un accord de pêche et de développement.
Troisièmement, sur notre insistance, nous avons reçu une lettre des autorités de Dakar disant qu'elles étaient finalement décidées à affecter 50 % du montant total de l'accord aux activités de pêche.
Notre flotte pêche en eaux profondes de 200 mètres.
J'ai évidemment remarqué les inquiétudes que vous avez manifestées et qui se reflètent dans les amendements proposés, mais je ne peux, pour des raisons de forme, les insérer dans la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement 189.
En tout cas, la Commission s'engage à transmettre dorénavant au président de la commission de la pêche une copie du rapport élaboré par le conseil scientifique NAFO sur la situation des ressources halieutiques.
Or, dans ce contexte, la Commission estime qu'il n'est vraiment pas opportun d'appliquer la procédure de l'article 43, après que la mesure en question a été adoptée par l'organisation internationale dont il s'agit, dans la mesure où l'Union ne dispose de toute façon pas d'une marge d'évaluation concernant le contenu des mesures.
De plus, la Commission ne peut accepter les amendements 3 et 4 parce qu'ils ne rentrent pas dans le cadre juridique de la proposition à l'examen.
Permettez-moi de saisir cette occasion pour dire qu'on ne peut pas simplement transférer la capacité excédentaire vers des pays tiers.
Sept mois durant, la Commission a essayé de réduire de 30 % la capacité de notre flotte.
Si vous pouvez me dire comment empêcher des gens de vendre, je saurai probablement comment empêcher des gens d'acheter.
Si nous envisageons tous les accords, songeons simplement à l'accord avec le Groenland qui prévoit une somme de 50 millions d'écus et l'absence totale de poisson.
Dans le cas contraire, cela n'aurait pas beaucoup de sens, M.
Nous pouvons essayer de les évaluer, si vous voulez.
Et de fait, dans ce rapport de la commission de la pêche, nous félicitons la Commission pour l'un des derniers documents qu'elle a produits, intitulé «Accords de pêche - bilan actuel et perspectives».
J'espère qu'elle prendra la peine de réexaminer la base légale que nous examinons au sein du Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23 heures)
