J'espère que les députés de cette Assemblée en prendront bonne note et feront de même.
Merci, Monsieur Falconer.
Madame le Président, me référant à l'article 127 en connexion avec les articles 95 et suivants du règlement, je me réjouis de la décision de la Conférence des présidents d'inscrire à l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui le débat concernant les événements dramatiques survenus au Kosovo et les essais nucléaires en Inde en lieu et place de la communication du Conseil et de la Commission relative à la sécurité dans les villes.
Toutefois, comme beaucoup de mes collègues de cette Assemblée, je pense que la sécurité dans les villes de l'Union est une affaire tout aussi importante et urgente.
Madame le Président, hier, cette Assemblée était informée d'un horrible attentat qui a eu lieu en Turquie, où des inconnus venaient de tirer sur un militant très important des droits de l'homme, en fait le président de l'association turque de défense des droits de l'homme, Akin Birdal, alors qu'il était à son bureau à Ankara.
Nous sommes nombreux dans cette Assemblée à voir dans Akin Birdal un homme qui, avec beaucoup de courage et d'intégrité, conduit la lutte pour l'amélioration et le renforcement des droits de l'homme en Turquie.
Je vous remercie, Madame Green.
Nominations au Directoire de la Banque centrale européenne L'ordre du jour appelle les recommandations de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle relatives aux nominations au Directoire de la Banque centrale européenne (Rapporteur: Mme Randzio-Plath).
On peut donc dire que la Banque centrale européenne a le Directoire qu'elle mérite.
La stabilité des prix a été mentionné par tous les candidats comme étant la principale priorité et il a été souligné que cet objectif pourrait être considéré comme atteint avec un taux d'inflation maintenu à 2 %.
Les taux d'inflation historiquement bas en Europe permettront donc à la Banque centrale européenne de ne pas devoir commencer son mandat par une politique de relèvement des taux d'intérêt afin d'asseoir sa crédibilité.
Selon les déclarations des candidats, il ne faut pas non plus s'attendre de la part de la BCE à une politique des taux d'intérêt excessivement rigide pour prouver son indépendance et sa fiabilité.
Enfin, la future politique monétaire unique sera mise en place par le biais du système européen des banques centrales et non pas uniquement par la Banque centrale européenne et son Directoire.
Lors des auditions, tous les candidats ont formulé de nettes réserves quant à la possible contribution de la politique monétaire - au-delà de l'objectif de stabilité des prix - à la lutte contre le chômage.
Tous ont déclaré que la stabilité monétaire était la meilleure contribution de la Banque centrale européenne à la lutte contre le chômage dans la zone euro.
Ce n'est que lorsqu'une stabilité des prix permanente sera assurée que d'autres mesures telles que la baisse des taux d'intérêt à court terme pourront être envisagées.
Il convient maintenant de voir comment cette contribution peut être organisée à travers le dialogue monétaire avec la Banque centrale européenne.
Ensuite, l'obligation de rendre compte, que nous avons décidée à Strasbourg dans notre résolution concernant la responsabilité démocratique des institutions monétaires, permet de réclamer à la Banque centrale européenne des explications sur son utilisation des marges d'action en matière de politique monétaire.
Contrairement à ce que prévoit la constitution américaine pour la banque d'émission américaine, le traité de Maastricht impose à la Banque centrale européenne objectif prioritaire de stabilité des prix.
Les candidats ont clairement indiqué que la politique monétaire est en mesure de soutenir la croissance et l'emploi dans la mesure où elle empêche toute possibilité d'inflation en garantissant la stabilité des prix et où elle assure ainsi la stabilité macro-économique et surtout des taux d'intérêt à long terme relativement bas.
Ainsi, toutes les chances seront réunies pour que, contrairement à ce qui s'est passé jusqu'à présent, la politique monétaire puisse aussi soutenir la politique économique dans la zone euro et pour que puissent être poursuivis les objectifs liés à sa mission, auxquels le Parlement européen a accordé une importance particulière lors de ses débats sur le rapport économique annuel et les grandes orientations de politique économique.
Toutes ces questions revêtiront une importance capitale dans le dialogue monétaire entre la BCE et le Parlement européen.
Nous devons exiger de la Banque centrale européenne des explications sur ses décisions en matière de politique monétaire afin de pouvoir évaluer sa contribution à un policy mix équilibré.
Les événements survenus au Conseil européen lors du week-end des 2 et 3 mai n'ont pas contribué à créer la confiance que le public doit avoir dans l'indépendance de la Banque centrale européenne.
Les auditions au Parlement européen ont réussi à surmonter ces troubles et ont contribué à restaurer la confiance, dans l'intérêt du public européen mais aussi dans l'intérêt de la future Banque centrale européenne.
Le traité de Maastricht prévoit la nomination politique des candidats et c'est bien ainsi.
Suite à ce débat, auquel près de 50 intervenants ont contribué, le Parlement s'est prononcé à une très grande majorité en faveur des 11 pays.
Les résultats de ce vote historique ont été rapportés par votre président au Conseil et, au nom du Conseil, permettez-moi de dire combien nous avons apprécié l'avis de ce Parlement.
Permettez-moi de vous dire également, de manière officielle, que conformément à l'avis du Parlement, le Conseil a décidé à l'unanimité que 11 pays devraient rejoindre la monnaie unique.
N'oublions pas non plus que cette monnaie unique est conçue pour obtenir la stabilité qui devra nous aider à réaliser nos objectifs communs de création d'emplois et de plus grande prospérité pour les peuples de l'Europe.
Permettez-moi de vous rappeler l'importance que nous attachons au rôle du Parlement, qui s'occupe de garantir, à travers lui, une bonne information des citoyens de l'Europe par la Banque centrale européenne.
Votre résolution du 2 avril contenait plusieurs idées intéressantes et constructives sur la manière de réaliser dans la pratique ce que prévoit le Traité.
Comme le rapporteur le disait encore il y a quelques minutes à peine, la population européenne a besoin de pouvoir faire confiance à sa nouvelle Banque centrale, confiance dans son indépendance, confiance dans sa responsabilité, et c'est ce à quoi nous essayons d'aboutir grâce aux efforts conjoints du Parlement et des gouvernements.
Avec votre permission, je ferai une autre remarque qui est importante pour l'avenir à long terme: le mouvement en faveur d'une plus grande ouverture et d'une plus grande transparence en matière de politique monétaire est en train de s'imposer dans tout le monde économique; c'est une idée qui vient à maturité.
En effet, on admet aujourd'hui que si la clarté des objectifs et la définition de principes opérationnels sont essentielles à la crédibilité de toute politique monétaire actuelle, elles doivent aussi être soutenues par une plus grande ouverture au niveau de la gestion économique pour garantir un maximum de crédibilité.
Le mois dernier, tous les pays représentés au sein de la commission temporaire du FMI ont proposé un nouveau code de conduite monétaire et financière qui impose une plus grande ouverture.
Ce mouvement en faveur de l'ouverture, de la transparence et de la responsabilité constitue à présent une force de changement qui est reconnue dans le monde entier.
Je me félicite du rôle que le Parlement européen sera appelé à jouer dans le cadre de son futur dialogue avec la Banque centrale européenne: ce rôle est important pour garantir l'information adéquate d'une institution démocratiquement élue.
Pour conclure, je dirai que nous ne devons jamais perdre de vue que les dispositions en faveur de la monnaie unique ont un seul objectif: réaliser la stabilité qui nous donnera les niveaux élevés de croissance et d'emploi dont nous avons besoin et que nous voulons pour l'Europe.
Le Parlement et les gouvernements ne doivent jamais perdre de vue leurs devoirs et leurs responsabilités à l'égard des socialement exclus, qu'il faut réintégrer dans la société, et des 18 millions de chômeurs, qu'il faut remettre au travail.
Le Parlement européen s'est comporté de manière très responsable dans sa façon de conduire les auditions des six candidats.
Notre approche visait à acquérir la certitude que, pour les candidats, la stabilité des prix et l'indépendance constituent des priorités et il est apparu que les six candidats répondaient effectivement tous à ce critère.
Il reste qu'au sein du groupe socialiste, nous attachons également une grande importance au total respect de l'article 105 du Traité, qui implique qu'une fois parvenue à la stabilité des prix, la Banque centrale devra contribuer aux objectifs plus larges de l'Union européenne, en particulier la création d'emplois et la croissance.
Nous devons veiller à ce qu'au-delà du contrôle de l'inflation et de son maintien à un niveau bas, la politique monétaire contribue à la lutte contre le chômage.
J'ai été ravi d'entendre le président en exercice en parler ce matin.
Au nom du groupe socialiste, je voudrais dire aujourd'hui qu'il faut que nous puissions rencontrer Wim Duisenberg avant les vacances parlementaires de cet été, pour étoffer et énoncer précisément la manière dont le Parlement européen traitera avec la Banque centrale européenne à l'avenir.
C'est ce qu'a fait notre groupe et nous ne modifierons pas notre jugement sur aucune de ces candidatures, simplement à cause de l'importance historique du moment.
Pour y parvenir, il doit fixer des taux d'intérêt qui permettent de maintenir la stabilité, mais aussi, comme l'a dit le président en exercice, qui garantissent la croissance et le plein emploi sur tout le territoire de l'Union européenne.
Nous voulons une politique des taux d'intérêt favorable à tous nos citoyens et pas seulement aux régions prospères du cur de l'Union européenne.
Les six candidats répondent largement aux critères de sélection énoncés dans le Traité.
Je voudrais adresser ici un remerciement vibrant au président en exercice du Conseil parce qu'il a exprimé ce qui est aujourd'hui devenu important à la lumière de la crise asiatique: »la transparence est une condition fondamentale de la crédibilité de toute politique monétaire aujourd'hui».
Je suis content que cela soit reconnu aujourd'hui et qu'en même temps, on reconnaisse au Parlement européen la vocation qu'il a, et j'espère que nous serons dignes de participer à ce dialogue de la manière la plus responsable qui soit.
Madame le Président, mes chers collègues, les 7 et 8 mai derniers, sous l'autorité ferme, mais courtoise du président Karl von Wogau, nous avons procédé à l'audition des six candidats au directoire de la Banque centrale européenne, dans un climat de confiance et d'estime réciproques.
Chacun sait bien que, dans nos groupes politiques et dans nos partis, nous choisissons toujours celui qui nous parait le meilleur pour défendre nos idéaux et nos intérêts.
En vérité, on ne comprendrait pas pourquoi le principe de Peter s'appliquerait pour une telle institution.
L'unanimité entre les six régnait, me semble-t-il, pour que l'inflation navigue entre 0 et 2 %.
En fait, ce qui eut été surprenant, c'est que l'un ou l'autre nous annonce que son modèle était la Banque centrale albanaise, et son formidable système de la pyramide des emprunts.
Rassurés sur ce point, nous pouvons donc venir à la troisième question: Formeront-ils une équipe cohérente?
C'est pourquoi, j'aurais préféré personnellement, et notre groupe, je crois, de façon unanime, un vote d'ensemble sur le groupe de candidats auquel, naturellement nous aurions, en toute hypothèse, apporté massivement nos suffrages.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le samedi 2 mai, ce Parlement a célébré la constitution de l'union monétaire réunissant 11 États membres de l'Union.
L'union monétaire comprend une monnaie unique, l'euro.
Avec cette décision, nous avons réalisé un nouveau et important progrès dans la dimension économique et monétaire de l'Union, qui a également une énorme importance politique.
L'émission de monnaie implique une souveraineté, et la monnaie unique européenne exprime une souveraineté européenne qui devra nous amener à aller encore plus loin dans la dimension politique de l'Union.
Il est regrettable qu'après la décision du Parlement européen, le Conseil, à l'heure de proposer le président et le vice-président et les quatre autres membres du directoire de la Banque centrale européenne, ait introduit des éléments de discorde.
Heureusement, le fond l'a emporté sur la forme et la communauté financière internationale a montré qu'elle acceptait clairement l'union monétaire et l'euro, et l'équipe proposée a mérité les plus grandes félicitations de la part des institutions économiques et financières les plus remarquables et prestigieuses au niveau international.
Nous nous réjouissons de son indépendance face à toutes sortes de pressions qui pourraient limiter la réalisation des objectifs que le traité de Maastricht a fixés à la Banque centrale européenne.
La Banque centrale européenne est la pièce maîtresse pour la réalisation des objectifs fixés par le Traité et nous veillerons à ce que ce processus soit accompli en toute transparence et à ce que ces membres respectent les engagements qu'ils ont pris durant leurs auditions.
La stabilité des prix, mission essentielle fixée à la Banque centrale européenne, était obtenue par la compression de la création monétaire et du crédit, pour favoriser une meilleure rentabilité des capitaux.
Madame le Président, nous devons avant tout rappeler que notre groupe a approuvé à une large majorité l'introduction de l'euro, à la date prévue avec onze États membres.
C'est-à-dire que nous devons débattre du programme politique défendu par les candidats.
Vient ensuite le gros problème de la politique monétaire.
Troisièmement, nous devons également veiller à ce que les candidats fassent preuve de transparence et de responsabilité démocratique - surtout à l'égard des marchés financiers et du public - et qu'ils manifestent la volonté d'entretenir un dialogue détendu avec le Parlement.
Les précisions apportées par le futur président de la Banque centrale devant la commission économique, monétaire et de la politique industrielle de votre Parlement, renforce la conviction en l'indépendance de la Banque, sans mettre en cause le gentlemen's agreement de Bruxelles.
Il ne serait nul besoin, à cet égard, de rechercher de quelconques effets de surenchère pour reconnaître que l'organe de contrôle démocratique a joué son rôle avec sérieux et efficacité.
Il nous reste à exprimer deux souhaits: d'abord, qu'à l'avenir, les membres du directoire de la Banque centrale européenne continuent de se prêter au dialogue nécessaire avec le Parlement européen, avec la disponibilité dont ils ont fait preuve pendant les auditions.
Madame le Président, au nom du groupe des Indépendants pour une Europe des Nations, j'ai assisté la semaine dernière à toutes les auditions des candidats proposés pour le directoire de la Banque centrale européenne.
On a pu constater des différences notables dans les réponses tant aux questions écrites qu'aux questions orales.
Apparemment, les 4 à 8 prochaines années d'expérience professionnelle ne comptent plus.
La seule possibilité qui existe à présent d'exprimer cette disparité est de la manifester pendant le vote.
Madame le Président, l'indépendance de la Banque centrale, ce n'est pas l'isolement, la solitude ou l'irresponsabilité de la première institution véritablement fédérale de l'Union européenne.
Pourtant, les dispositions institutionnelles contenues dans le traité de Maastricht et les aménagements apportés depuis lors, constituent un point de départ minimum.
Il y a d'abord le pouvoir de nomination du directoire de la Banque centrale.
Parce que cette nomination est de caractère politique, les chefs d'État ou de gouvernement ne pouvaient pas et ne devaient pas simplement enregistrer une cooptation intervenue entre banquiers centraux.
Pour l'avenir, il appartient au Conseil de l'euro et au Conseil Écofin d'instaurer un dialogue avec la Banque centrale.
Le sérieux, le professionnalisme avec lequel nous avons préparé, conduit et, aujourd'hui, évalué ces auditions doit contribuer à asseoir la légitimité et l'autorité de notre institution comme interlocuteur parlementaire privilégié de la Banque centrale européenne.
En clair, un niveau élevé d'emploi.
C'est sur ces deux points que nous devons poursuivre un dialogue intense avec la Banque centrale.
L'évaluation des six candidats que nous engageons aujourd'hui est une occasion unique qui nous est donnée, compte tenu de la durée variable des mandats des membres du directoire.
Leurs prestations auront été variables, mais, manifestement, ils ont montré une grande indépendance et une grande cohérence de pensée.
Après ce bon début, il nous revient d'adapter nos calendriers et nos structures pour que, autour des grandes orientations de politique économique, nous soyons les contrôleurs vigilants d'une politique monétaire compatible avec une coordination des politiques économiques, au service, d'abord, de l'emploi.
Je voudrais dire avant tout que, pour ce qui est de la procédure suivie par le Conseil entre le samedi 2 et le dimanche 3 mai, ce qui importe, c'est de prendre acte du fait que les marchés, c'est-à-dire les épargnants européens, ont accueilli les nominations avec satisfaction, et le Parlement européen - expression de la volonté populaire - doit donc tenir également compte de ce facteur qui traduit aussi une envie d'euro probablement bien supérieure à ce qu'indiquent les sondages d'opinion.
Il s'agit là d'un problème de la plus grande importance, dans la mesure où il répond tant aux exigences de contrôle démocratique et de transparence qu'à celles relatives au renforcement de la réputation et de la crédibilité de la BCE elle-même.
Monsieur le Président, en interviewant, la semaine dernière, les candidats à l'exécutif de la Banque centrale européenne, notre objectif premier était d'affirmer un principe, celui de la nécessité de la confiance ainsi que, exceptionnellement, le droit de censure du Parlement par rapport à la Banque centrale: sa formation aujourd'hui, son action demain.
L'autre priorité de l'audition était de vérifier le rôle et l'espace politique que la nouvelle institution - la Banque centrale - a l'intention de couvrir dans le respect des Traités: autrement dit, les relations avec l'Écofin et avec l'euro 11, avec les gouverneurs de banques des pays européens, qui veulent et qui voudront faire partie de l'euro, parce que la création de la Banque centrale constitue vraiment la première réalisation de type fédéral de l'Europe.
Monsieur le Président, les auditions au Parlement et les votes qui auront lieu tout à l'heure pour entériner les nominations du président, du vice-président et des autres membres du Directoire de la Banque centrale européenne marquent pour cette Assemblée la dernière étape importante du lancement d'une entreprise historique et d'une grande portée pour l'Europe.
La qualité des débats dans cette enceinte a, je pense, rendu un peu de sa dignité à un processus de nomination qui avait, malheureusement, passablement souffert dès le départ, à cause de passes d'armes prolongées et assez amères lors du Conseil européen du 2 mai.
Le candidat à la présidence a l'intention, si sa santé le lui permet, de rester dans ses fonctions au moins jusqu'au retrait des billets et des pièces nationaux et à leur remplacement par des euros.
Cependant, nous, membres du groupe libéral, pensons que le meilleur moyen de le démontrer consisterait pour lui à rester dans ses fonctions, afin d'assurer une transition en douceur entre le premier vice-président et celui qui sera appelé à lui succéder.
Au nom de ceux qui payent d'un prix exorbitant les conséquences de la politique néolibérale antisociale, nous refusons de légitimer par notre vote cet organe et le rôle qui lui a été assigné.
Monsieur le Président, je souhaite que la façon dont on élit le directoire de la Banque centrale européenne ne se reproduise plus jamais.
Le Parlement européen doit commencer tout de suite les conversations à ce sujet avec les membres du directoire.
Les auditions de la semaine dernière doivent cependant être considérées comme un point de départ pour le dialogue que le directoire de la banque centrale et le Parlement européen vont mener.
Il faudra également souligner que la banque centrale, définie comme la plus indépendante du monde, devra fonctionner de sorte qu'elle justifie ses décisions aussi bien auprès du Parlement européen qu'auprès du grand public.
Je dois toutefois mettre l'accent sur la nécessité de revoir certains mécanismes dans le domaine des futures nominations du comité exécutif de la Banque centrale européenne.
Monsieur le Président, avant d'assister la semaine dernière aux auditions des candidats pour la Banque centrale européenne, nous savions naturellement que nous ne disposions d'aucun droit de veto juridique contre les candidats.
Depuis, il est clair que ce droit de veto existe bel et bien dans la sphère politique.
Aucun des candidats ne peut remplir ses fonctions de membre du directoire s'il ne bénéficie pas de la confiance d'une grande majorité des députés.
Quelques-uns d'entre nous se sont même rendus aux États-Unis pour demander des conseils au Sénat et à la FED sur les expériences américaines.
Notre propre approche basée sur un examinateur par candidat, toujours originaire d'un État membre différent de celui de l'examinateur, mérite indéniablement qu'on l'imite.
En deuxième lieu, selon moi, il semble que la sensibilisation à l'importance de l'ouverture, de la communication active et de bonnes relations avec le Parlement européen était suffisamment présente chez tous les candidats.
Ma conclusion est que les candidats se sont déclarés suffisamment conscients des incertitudes qu'implique la politique monétaire au niveau européen et n'ont pas préconisé des solutions traditionnelles et nationales aux problèmes européens.
Comme si les socialistes de ce Parlement étaient les seuls à défendre l'ouverture et la transparence quand il s'agit de la Banque centrale.
Il semble également que la fonction de président doit également être abordée de manière réellement professionnelle.
Les réponses aux questions sur la responsabilité démocratique constituent un sujet primordial pour le Parlement.
Le candidat à la présidence est prêt à paraître quatre fois par an devant le Parlement.
La communication trimestrielle fait donc l'objet d'un débat.
Le vice-président Noyer déclare également reconnaître l'importance de cette justification.
Les présidents des banques centrales nationales peuvent expliquer la politique monétaire aux parlements nationaux.
Duisenberg dans l'Assemblée française, Marianne tomberait de son piédestal virginal.
Une remarque et une question.
Pour réussir dans son objectif, la Banque centrale européenne a besoin non seulement de la confiance des marchés, mais aussi de celle des citoyens.
En cela le Parlement européen peut être un bon partenaire pour la banque centrale.
Monsieur le Président, j'ai eu le plaisir et l'honneur de participer à toutes les auditions des gouverneurs de la Banque centrale et des cinq autres membres du Directoire, qui ont eu lieu à Bruxelles, la semaine dernière.
Ces auditions ont été une réussite retentissante pour le Parlement européen et, partant, pour les citoyens de l'Union européenne.
Issing, Wim Duisenberg considère - il l'a dit clairement - que, conformément à l'article 105 du Traité, la BCE, une fois le principe de stabilité des prix acquis et mis en oeuvre, aurait l'obligation, et pas seulement le choix, de soutenir les objectifs plus larges de l'Union européenne en matière de promotion de la croissance et de l'emploi, usant pour cela, avec sagesse, de tous les instruments dont elle dispose.
Comme vient encore de le rappeler le président en exercice, Gordon Brown, il y a 18 millions de chômeurs.
Cette obligation peut entraîner une baisse des taux d'intérêt dans toute la zone euro et stimuler ainsi la croissance.
Le Parlement européen acquiert de la maturité.
Permettez-moi encore de faire une remarque à mon collègue Metten.
J'ai l'impression - et cela apparaît aussi clairement dans le vote - qu'il ne s'agit pas ici vraiment d'une question d'aptitude mais plutôt du fait que ce candidat a été à une époque le conseiller d'un Premier ministre chrétien-démocrate et qu'il a en outre travaillé pendant de nombreuses années dans une association d'entreprises.
Monsieur le Président, mes chers collègues, j'estime que la commission économique et monétaire a mené ses auditions des candidats au Directoire de la Banque centrale européenne d'une manière exemplaire qui fait honneur à notre Parlement.
Mais tout cela, Monsieur le Président, passe au second plan devant le fait qu'il existe désormais dans le monde deux grandes banques centrales: l'une est la nouvelle Banque centrale européenne et l'autre la Réserve fédérale des États-Unis.
Nous espérons que ces deux grands organismes vont oeuvrer de concert à la stabilité du système monétaire international et de l'économie mondiale.
Les objectifs assignés à la Banque centrale européenne sont mal équilibrés et assez gauchement formulés.
C'est ce déséquilibre des statuts qui a contraint ou permis aux candidats de présenter un front uni sur la question de la stabilité des prix et en fin de compte, en nouveaux Ponce Pilate, de se laver les mains à propos de l'emploi.
Le rôle du Parlement, dans le cadre de l'acceptation de tous les candidats et, bien entendu, du respect de l'indépendance de la Banque centrale, consiste à bien marquer qu'il incombe aux membres du Directoire, avec la politique monétaire qu'ils vont exercer, de corriger le déséquilibre des statuts et de s'engager dans la voie de la Réserve fédérale des États-Unis.
Il est temps qu'une politique économique et monétaire plus avisée et humaine les délivre d'une partie du fardeau et que les membres du Directoire de la Banque centrale européenne y contribuent activement.
Ce vote n'est pas dirigé contre eux personnellement: il s'agit de voter contre l'arrangement auquel est parvenu le Sommet de Bruxelles des 2 et 3 mai.
Or, ce succès ne dépend pas seulement de la crédibilité de la nouvelle Banque centrale, mais aussi de la crédibilité de toutes les autres institutions européennes, y compris et surtout de ce Parlement.
Mais, en même temps, le Traité réserve une place essentiel à la partie politique, c'est-à-dire à la nomination.
C'est le Conseil qui procède à cette nomination mais le Traité prévoit également que le Parlement donne son avis après des séances d'auditions ou d'interrogatoires des candidats proposés par le Conseil.
Je lis directement le compte-rendu in extenso de la séance: »I do not intend to stand down at a specific moment in time», disait M.
Monsieur le Président, chers collègues, il y a 128 ans il fut déjà question d'un poste à occuper en Espagne.
Néanmoins, les deux principaux adversaires se sont rencontrés deux jours plus tard à Avignon et ont élaboré des objectifs pour progresser encore en Europe.
Cette stabilité politique est également le fondement de la stabilité économique et monétaire que nous visons à travers l'Union monétaire européenne.
Duisenberg figure la première date pour un éventuel départ et non la date de départ définitive.
C'est pourquoi il a raison lorsqu'il dit que les choses pourraient évoluer après quatre ans et que nous pourrons alors défendre le principe d'indépendance si un quelconque gouvernement national tente d'exercer une pression malvenue sur le chef de la Banque centrale et son équipe.
Je considère comme très important que la BCE, outre les rapports sur le politique financière, indique dans ses estimations dans quelle mesure la politique financière a vraiment soutenu la politique économique commune.
La Banque centrale européenne devra également prendre en considération la possibilité de chocs asymétriques lorsqu'elle définira la politique financière.
Les candidats ont tous manifesté leur intention, en tant que directoire de la Banque centrale européenne, d'établir un dialogue permanent avec notre Assemblée européenne.
En outre, les candidats ont déjà démontré qu'ils étaient disposés à travailler en équipe.
Après avoir entendu les candidats et lu les conclusions du Conseil européen, nous ne pouvons que constater que le Traité et les statuts de la Banque centrale européenne ont été respectés.
J'espère, cher collègue Metten, que lors d'une prochaine occasion, les groupes pourront conserver la liberté politique qui leur permettra de s'organiser de la manière qu'ils jugeront souhaitable.
La procédure décisionnelle du Conseil doit naturellement être modifiée.
Monsieur le Président, la création de l'euro est un événement majeur.
Il s'agira d'une nouvelle monnaie de référence d'une grande puissance économique, que l'euro transformera - je l'espère - en une grande puissance politique.
L'euro sera géré par une banque centrale indépendante, les auditions des membres pressentis pour faire partie de son directoire comptent parmi les hauts moments de la vie du Parlement européen.
Le processus de désignation du directoire de la Banque centrale par le Conseil a été cependant lamentable.
En même temps que nous avons appris à mieux connaître le directoire de la Banque centrale européenne, celui-ci a certainement pu comprendre que, pour nous, la politique monétaire n'est pas neutre et que les députés européens, en contact avec les parlements nationaux, seront attentifs et vigilants à ce que la Banque centrale européenne remplisse toutes les fonctions que le Traité lui impose: stabilité des prix, mais aussi lutte contre le chômage, soutien de la croissance économique et cohésion économique, sociale et régionale en Europe.
L'engagement en faveur de l'ouverture et de la transparence est, comme l'a dit le président en exercice dans son intervention, une idée qui vient à maturité.
Tous les candidats se sont révélés compétents, mais certains ont exprimé des vues avec lesquelles nous n'étions pas tous d'accord.
En décidant l'introduction de la monnaie unique pour onze des quinze États membres au premier janvier 1999, l'Union européenne a posé les jalons du XXI siècle.
Il est vrai que les six membres du Directoire de la Banque centrale européenne ont des durées de mandat différentes.
Une chose est sûre, la réunion du Conseil européen du 2 mai 1998 n'a pas été préparée de façon optimale.
Comme nous le savons, il incombe à chaque présidence de préparer intensivement les décisions concernant les nominations qui doivent être adoptées à l'unanimité.
La présidence luxembourgeoise avait entamé ces préparatifs avec une proposition se rapprochant très fort de la solution finalement adoptée.
La présidence britannique a ensuite repris le flambeau.
La proposition finalement présentée le 2 mai par le Premier ministre Toni Blair durant le déjeuner aux chefs d'État et de gouvernement n'a malheureusement pas fait l'unanimité.
Vos applaudissements s'il vous plaît! (Applaudissements modérés) Wim Duisenberg est le premier président de la Banque centrale européenne à être le candidat souhaité par 14 États membres ainsi que par le Parlement européen.
Ensuite, il a appréhendé le monde de la politique monétaire internationale en travaillant au Fonds monétaire international.
Il s'agit de l'Italien Padoa-Schioppa, un homme remarquable que nous connaissons tous, et d'Otmar Issing, chef économiste à la Deutsche Bundesbank et professeur, auteur d'ouvrages fondamentaux sur la politique et les théories monétaires.
En exprimant mes félicitations au Parlement pour l'excellent déroulement des débats, je pense parler au nom de l'ensemble du Conseil de ministres.
J'ajouterai seulement deux choses.
La transparence, la responsabilité et l'ouverture, auxquelles pratiquement tous les intervenants ont fait référence, sont, à mon avis et sur la base des débats, autant d'aspects absolument essentiels, pas seulement parce qu'en soi, ils sont favorables au bon fonctionnement de la monnaie unique, mais parce qu'ils vont dans le sens de cette plus grande stabilité, génératrice de niveaux élevés de croissance et d'emploi en Europe.
Partant donc du principe que la consultation a été efficace et devra continuer de l'être, je ne saurais trop vous inciter à communiquer le résultat de vos réflexions aux ministres européens des Finances et au Conseil européen dans l'esprit des interventions d'aujourd'hui.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, le processus euro-méditerranéen aborde aujourd'hui le moment difficile et important de la reprise après la faiblesse de Malte, l'accord pénible avec la Jordanie, le retard en matière de la ratification des accords euro-méditerranéens déjà conclus, les faits dramatiques d'Algérie, le point mort du processus de paix, la candidature complexe de Chypre et, enfin, le blocage tourmenté des programmes MED.
Le dialogue euro-méditerranéen reprendra à Palerme où se tiendra, en juin prochain, le sommet informel des ministres des Affaires étrangères qui devrait ouvrir la voie - commode, on l'espère - à la prochaine conférence de Berlin.
Cette relance part sous d'heureux auspices: avant tout, la reprise des programmes MED, et donc une nouvelle confiance dans la possibilité de redonner à la société civile, et avec des financements appropriés, la force nécessaire pour relier les deux rives de la Méditerranée.
Malgré ces heureux auspices, il reste toutefois le risque que le processus tourmenté de paix entre Israël et la Palestine - dont on a vu, ces jours-ci aussi, combien il était problématique et combien une présence diplomatique européenne dans la négociation menée par Washington était inadéquate - s'inscrive négativement, comme cela s'est déjà passé à Malte, dans la tentative européenne de consolider un dialogue avec le bord méridional de la Méditerranée.
Si la politique étrangère commune de l'Union européenne n'est pas encore à la hauteur de ces tâches, le forum euro-méditerranéen qui va naître pourra peut-être, pour sa part, faire en sorte que la voie du dialogue reste ouverte entre toutes les parties.
Aujourd'hui, nous débattons aussi de la relance des programmes MED.
Je souhaite que la Commission ait compris le prix élevé - et ce, non seulement en termes financiers quantifiables mais aussi en termes difficilement quantifiables, à la suite de la perte de confiance dans les institutions européennes de la part des pays tiers méditerranéens et surtout de la part de la société civile - causé par le blocage inévitable des programmes MED, blocage qui a été à juste titre voulu par le Commissaire Marín et valablement surveillé par la commission du contrôle budgétaire de ce Parlement, laquelle n'a donné son avis positif à la reprise de la programmation décentralisée que lorsque la Commission a fourni des garanties suffisantes pour la reprise d'une programmation et d'une gestion financière saines.
Le groupe du parti populaire européen ne se soustrait naturellement pas à ce débat qu'il considère en tout cas comme utile et opportun.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, permettez-moi avant tout de rappeler l'importance des actions de l'Union européenne en faveur des pays méditerranéens associés.
Rien que dans le cadre du programme MEDA, et jusqu'en 1999, nous parlons de 3, 4 milliards d'écus.
La priorité est accordée à des projets dans le domaine de l'éducation, de la formation professionnelle et de la santé.
Bien que je sois totalement d'accord avec la Commission sur les principes de base, certaines questions subsistent encore quant à la manière d'utiliser les fonds alloués par le budget de l'Union.
Le rapport de la Cour des comptes, présenté il y a quelques semaines, sur la coopération financière et technique avec les pays tiers méditerranéens peut susciter certains doutes comme par exemple l'insuffisance des ressources humaines mises à la disposition par la Commission pour exécuter les programmes, ou encore le manque de clarté, d'un côté, entre les différents services de la Commission et, d'autre part, entre le siège de la Commission à Bruxelles et les délégations territoriales.
Il s'agit ici de savoir si la Commission a prévu toutes les actions nécessaires pour assurer le suivi des résolutions du Parlement sur les programmes MED.
Il est bon que ces programmes de coopération soient relancés sur de nouvelles bases.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me demande s'il sera nécessaire de rappeler qu'il s'agit d'une condition sine qua non pour l'autorisation de l'approbation de la gestion de 1996.
La réunion des ministres des Affaires étrangères qui se tiendra en Italie au début du mois de juin permettra de confirmer et de concrétiser cet engagement, et notre groupe le sollicite fortement.
Pour obtenir ce résultat, il faut remettre en marche l'ensemble des instruments.
En attendant, pour ce qui est des accords d'association déjà conclus - comme avec le Maroc et avec Israël - il faut observer que l'accord avec le Maroc, par exemple, a été conclu depuis plus de deux ans, mais que certains États membres ne l'ont pas encore ratifié.
Le Conseil doit rappeler l'importance de cet acte de ratification et il doit aussi donner mandat à la Commission pour une plus grande flexibilité permettant aux accords de négociation d'avoir un rythme plus soutenu.
La délégation du Parlement en Algérie a soulevé clairement les problèmes du respect de l'État de droit dans la lutte nécessaire contre le terrorisme, mais aussi de la coopération de l'Europe pour ne laisser aucun répit aux éventuelles bases du terrorisme installé dans certains de nos pays.
Elle se doit de jouer son rôle et d'être un point de repère pour tous.
Nous attendons de la présidence britannique et de la réunion des ministres des Affaires étrangères un engagement fort dans ce sens et des actes concrets pouvant être mesurés.
Monsieur le Président, lorsque fut organisée, en 1995, la conférence intergouvernementale de Barcelone, à laquelle suivirent d'autres rencontres ministérielles, et ensuite Malte en 1997, et les forums civils de Barcelone en 1995 et de Naples en 1997, les institutions gouvernementales et parlementaires comme la société civile ont unanimement exprimé le même voeux: une coopération méditerranéenne plus étroite et profitable.
Monsieur le Président, je vais parler du principal blocage du processus de Barcelone, la crise au Proche-Orient.
C'est une pression commune qu'il s'agit d'exercer sur celui par qui la paix est gravement menacée, afin de réenclencher la mise en oeuvre des accords d'Oslo.
Je crois que, en général, pour ce qui est du problème euro-méditerranéen, il faut savoir, et comprendre, que l'Europe ne pourra jouer de rôle fondamental pour dénouer les contradictions que si elle se donne les armes pour mener à bien cette politique.
Premièrement, dire que le problème économique et social de l'Algérie, imposé par la Banque mondiale, est aussi un problème de l'Europe et que l'Europe doit désenclencher cette politique.
Deuxièmement, dire qu'une politique contre le terrorisme, quel qu'il soit, en Algérie, ne peut se faire que dans le respect des droits de l'homme.
Troisièmement, tenir compte de la société civile: il faut apprendre à compter jusqu'à trois en Algérie!
Si nous ne comprenons pas cela, nous ne pourrons pas assumer notre rôle de l'Europe qui impose une idée du social et de la liberté.
De ce fait, le forum interparlementaire EUROMED, qui se déroulera tout au long de cette année, est particulièrement pertinent, étant donné qu'il devra renforcer et compléter le processus de Barcelone, faire respecter ses résolutions et renforcer le dialogue politique.
Monsieur le Président, les programmes de coopération décentralisés que les pays de l'Union européenne ont souhaité développer pour aider à mieux structurer les partenariats entre Nord et Sud de la Méditerranée et contribuer ainsi à la stabilité de la zone euro-méditerranéenne vont donc reprendre, après qu'un bilan des actions déjà effectuées et des modalités de leur mise en oeuvre ait été dressé.
Nous souhaitons connaître, en l'espèce, les solutions que le Conseil a mis ou compte mettre en oeuvre pour garantir l'efficacité des fonds communautaires MED et rétablir la transparence dans leur usage.
Le passé peut parfois enseigner quelque chose au présent.
Dans ce contexte, les rapports bilatéraux entre l'Union européenne et les différents pays tiers méditerranéens ont jusqu'à présent fonctionné, mais il est douteux que cela puisse avoir une importance fondamentale dans le contexte de la politique euro-méditerranéenne générale.
Notre résolution, qui en souhaite la relance, finit par conséquent par être un cahier de doléances velléitaire, à peine atténué par quelques raisons d'espoir, tels que le déblocage des fonds MEDA, la rencontre des 27 ministres des Affaires étrangères et le lancement du forum euro-méditerranéen.
En définitive, sans une politique étrangère commune à l'Europe, de la mer du Nord à la Méditerranée, peu de choses pourront vraiment changer et des résolutions comme celle-ci se répéteront sans que l'on puisse s'attendre à grand-chose.
Au sujet de la ratification des accords euro-méditerranéens, le Conseil ne peut que constater que le processus de ratification par les parlements nationaux des accords qui ont été signés jusqu'ici traîne en longueur.
En novembre 1995, la Conférence de Barcelone fixait pour objectif la constitution de la zone de libreéchange Euromed pour l'année 2010.
Pour ce qui est des négociations relatives aux produits agricoles, le Conseil constate que, nonobstant le caractère sensible de certains produits, elles ont abouti avec le Maroc, la Tunisie, Israël, les autorités palestiniennes et la Jordanie.
Le Conseil espère qu'il en sera bientôt de même pour les négociations encore en cours.
Une nouvelle série de discussions ont eu lieu, les 23 et 24 avril, avec le Liban et, les 7 et 8 mai, avec l'Egypte.
Je suis également en mesure de vous dire que le début des négociations avec la Syrie est prévu pour le 14 mai.
En décembre 1997, le Conseil de l'agriculture adoptait les conclusions de l'étude de la Commission sur les conséquences des concessions en faveur des pays méditerranéens.
Par ailleurs, il prenait bonne note de la nécessité de développer une stratégie globale cohérente au moment de définir la position de la Communauté dans les négociations avec les pays tiers.
En ce qui concerne la lutte contre le terrorisme, les directives de négociations en vue d'un accord d'association avec l'Algérie, telles que le Conseil les a adoptées en juin 1996, ne prévoient pas d'inclure dans l'accord des dispositions en rapport avec cet aspect.
Dans le cadre du dialogue entre l'Union européenne et l'Algérie, les autorités algériennes ont mis en avant leur volonté de poursuivre les discussions sur ce qui pourrait être tenté afin de prévenir et de combattre le terrorisme.
De son côté, le Conseil a, à plusieurs reprises, affirmé son intérêt pour un vaste dialogue englobant toutes les préoccupations et propositions que les autorités algériennes pourraient vouloir lui soumettre, notamment sur la manière de contrer le terrorisme.
Le Conseil a vivement condamné les attaques terroristes contre la population algérienne, aussi bien les massacres que les meurtres, les enlèvements et les viols.
Tout aussi importants aux yeux du Conseil sont la promotion et la protection des droits de l'homme en Algérie.
C'est pourquoi, dans le cadre de la 54e commission des droits de l'homme des Nations unies, la présidence, s'exprimant au nom de l'Union européenne, a insisté auprès du gouvernement algérien pour qu'il respecte pleinement les droits de l'homme et qu'il conçoive la lutte contre le terrorisme dans le respect des valeurs internationales et de l'État de droit.
Le Conseil encourage, et continuera d'encourager, le gouvernement algérien à promouvoir la transparence en dialoguant avec la communauté internationale sur la question des droits de l'homme.
Le programme MEDA constitue un volet essentiel de la stratégie de coopération entre l'Union européenne et ses voisins méditerranéens.
Le Conseil est satisfait de cette décision qui est intervenue quelques semaines seulement avant la réunion ministérielle de Palerme.
Elle permettra, conformément à la déclaration de Barcelone, de développer une coopération substantielle entre acteurs de la société civile, encourageant ainsi une meilleure compréhension mutuelle.
La réunion ministérielle ad hoc qui se tiendra à Palerme les 3 et 4 juin sera l'occasion d'évaluer ensemble, c'est-à-dire avec tous les partenaires méditerranéens, les activités menées au titre du partenariat euroméditerranéen et de donner à ce dernier un nouvel élan, dans la perspective de la prochaine réunion ministérielle statutaire qui devra avoir lieu en Allemagne, en avril 1999.
Les deux processus sont certes complémentaires, mais distincts.
Vous savez probablement que nous l'avions déjà évoquée dans cette enceinte mardi, et ce matin encore.
Il y a deux ans et demi à peine, jusqu'à la Conférence de Barcelone, la politique méditerranéenne de l'Union européenne avait une portée relativement modeste et limitée.
Nous offrions simplement à chaque pays tiers méditerranéen une série de concessions commerciales et une quantité d'aide financière à caractère bilatéral.
L'aide financière avait également un caractère conventionnel.
L'association constitue un projet de grande envergure qui comprend aujourd'hui tous les secteurs d'intérêt commun, des questions politiques et de sécurité à la dimension sociale, culturelle et humaine en passant par la coopération économique et financière.
Il n'est donc pas surprenant que la transition vers ce nouveau système ait comporté certaines difficultés de rodage, de mise en route, que la Commission ne peut cacher.
Tout d'abord, ce n'est un secret pour personne que le règlement MEDA a été bloqué au sein du Conseil durant huit mois pour des raisons strictement politiques que vous connaissez tous.
Ce règlement est resté paralysé huit mois au Conseil à cause de la situation découlant du problème de nos relations avec la Turquie et du veto d'un État membre.
Ensuite, l'augmentation exponentielle de l'aide au sommet de Cannes s'est produite à un moment où il était politiquement impossible d'augmenter, même très peu, les ressources humaines de la Commission pour appliquer cette aide.
Le sommet de Cannes, qui a engendré une augmentation très importante dans le programme MEDA, s'est déroulé au moment précis où le Conseil et le Parlement européen établissaient la croissance zéro pour la Commission européenne en termes de personnel.
Et ensuite, il est vrai que, du fait des problèmes que nous avions détectés dans la gestion des programmes de coopération décentralisée, j'ai moi-même pris la décision de les suspendre jusqu'à vérification complète de leur transparence et de leur bonne gestion.
Nous disposons aujourd'hui d'une politique ayant des objectifs cohérents et ambitieux à long terme, qui se basent sur l'établissement du libre-échange, le soutien à la transition économique et la promotion des investissements directs.
En effet, le programme MEDA, avec ses difficultés, avec le problème de la contamination du processus de paix, qui est présent et qui nous pose de nombreux problèmes dans la gestion quotidienne, a trouvé, après deux ans et demi, sa vitesse de croisière.
Et même ainsi, je dois dire qu'il faut être cohérent: demander que la politique euro-méditerranéenne se réalise, ou être en faveur de la politique euro-méditerranéenne, à condition que les pays de la région ne vendent pas, sur le marché communautaire, une tomate, une laitue ou un concombre revient simplement à être contre la politique méditerranéenne.
Nous ne savez pas les miracles que nous devons accomplir très souvent pour continuer à faire fonctionner le comité de Bruxelles, simplement parce que la situation au Proche-Orient pèse très négativement sur l'ensemble du processus.
Notre objectif est d'arriver à Palerme, à la réunion au sommet des ministres des Affaires étrangères des deux parties, de «décontaminer» le processus de Barcelone dans la mesure du possible.
Si cette année, au mois d'octobre, le Conseil de ministres et le Parlement décident une croissance zéro, vous aurez déjà la réponse pour l'année prochaine: je continuerai sans personnel.
Je souhaiterais évidemment que, dans le budget d'octobre, on nous donne plus de personnel afin de pouvoir gérer directement ces programmes.
En ce qui concerne la décision de transmettre ou non ces rapports aux autorités judiciaires, la Commission adressera un rapport sur le sujet à la commission du contrôle budgétaire le 20 mai prochain à l'occasion du débat sur l'approbation de la gestion du budget de 1996.
Et il convient de le dire du fait du problème que nous avons.
Si l'on ouvre un concours pour un programme de développement rural en Algérie et que personne ne s'y présente, du fait des conditions de sécurité qui y règnent, qu'est-ce que la Commission peut faire?
Je ne peux pas les obliger à travailler normalement à Bruxelles parce que c'est un pays où l'on considère que, pour des raisons internes, il est très difficile de travailler.
Cependant, nous travaillons cette semaine en Algérie, dans le but de pouvoir trouver une solution.
Il y a ensuite un autre élément qui explique le retard dans l'exécution des programmes, que l'on ne mentionne jamais mais que je dois mentionner, il s'agit du retard dans la ratification des accords d'association de la part des États membres.
Je me suis adressé à nouveau aux ministres des Affaires étrangères parce que le délai moyen de ratification des accords méditerranéens - le premier concernait la Tunisie - est de deux ans et quatre mois dans les parlements nationaux.
Et l'accord avec le Maroc n'a pas encore été ratifié par tous les parlements nationaux.
Par conséquent, la partie de MEDA relative à des comités de coopération ne peut simplement pas être lancée.
Et, dans ce sens, j'espère que nos États membres tenteront d'arriver le 6 juin à Palerme avec une situation qu'ils puissent expliquer.
Samland, le président de la commission du contrôle budgétaire - qui, cela dit en passant n'est pas connue en son sein pour son amabilité ou pour son caractère particulièrement caritatif -, le niveau de transparence qu'offre la Commission dans ce domaine est exemplaire, et je pense qu'il devrait servir d'exemple pour d'autres programmes de coopération que nous avons lancés.
Je pense qu'une réduction à court terme des ressources économiques pour les programmes MEDA, malgré son niveau élevé d'exécution, constitue un signal politique négatif.
La situation en Israël nous inquiète tous.
La semaine prochaine, la délégation pour le Maghreb de ce Parlement effectuera une visite au Maroc et en Mauritanie pour relancer le dialogue politique et parlementaire avec ces pays dans l'esprit de la Conférence de Barcelone et de l'accord d'association avec le Maroc qui, c'est sûr, a lancé un projet ambitieux de développement du nord auquel il faudrait prêter l'attention qu'il mérite.
Pour ce faire, nous avons lancé divers processus comme ceux qui découlent des programmes MEDA et qui découlent également des accords bilatéraux de développement économique, culturel et social.
Les bons résultats de la coopération méditerranéenne dépendent des parties concernées.
Les institutions européennes doivent utiliser les moyens nécessaires pour que les aides arrivent à ces pays le plus rapidement possible et avec le plus de transparence possible dans leur gestion et pour qu'une politique appropriée d'information permette équitablement aux entreprises, entités ou particulier intéressés par ces programmes d'y avoir accès.
Le Parlement européen a proposé ce dialogue politique que nous avons déjà entamé au sein de la délégation pour le Maghreb.
Cela me semble injuste.
La zone concernée est une zone sensible dans le domaine de la stabilité et de la paix et est aussi une vaste région à vocation commerciale.
Les divisions des Quinze, parfois compréhensibles, mais souvent préjudiciables à une véritable prospérité de la région méditerranéenne, n'aident pas à régler les problèmes de migration, les problèmes sociaux, les problèmes environnementaux, les problèmes culturels, les problèmes de sécurité et de terrorisme.
Il est clair que l'Europe doit s'investir davantage dans le processus de paix au Moyen-Orient et dans le règlement de la crise qui sévit en Algérie.
Reconnaissons que l'Europe n'a pas su jouer un rôle majeur dans la crise algérienne.
La déclaration de Barcelone implique que tous les pays qui y adhèrent respectent les principes de paix, de démocratisation et les droits de l'homme, dans un espace de liberté et de dialogue avec la société civile.
Monsieur le Président, le processus de dialogue entamé lors de la Conférence de Barcelone a représenté un nouveau schéma de dialogue régional entre les populations de la Méditerranée, engagées dans la réalisation de trois grands objectifs: la stabilité politique, la sécurité sur la base du renforcement des institutions démocratiques et le développement économique.
Mais, à l'heure actuelle, la crédibilité de ce dialogue d'association est entachée.
Elle s'érode constamment à cause de la situation au Proche-Orient, de la violation des droits de l'homme en Turquie et de l'instabilité en Algérie.
En ce qui concerne le Proche-Orient, le processus de paix s'est heurté au blocage imposé par le gouvernement d'Israël et le manque d'engagement de ce pays pour une prochaine réunion afin de poursuivre les efforts de pacification.
Cette attitude fait que les résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU, les Accords d'Oslo et les principes acceptés durant la Conférence de Madrid sur le Proche-Orient s'en trouvent gravement dévalorisés.
L'Union européenne doit exiger qu'Israël respecte ses engagements.
Dans le cas contraire, elle devra revoir les limites de notre accord avec Israël, dont le gouvernement met en péril la stabilisation et l'intégration de la région.
La future stratégie de l'Union européenne devra examiner tant son rôle dans le processus de paix au Moyen-Orient que son rôle politique dans la région méditerranéenne unie par des anciens liens historiques, culturels et humains.
L'enjeu est non seulement la crédibilité du dialogue méditerranéen mais aussi la construction européenne elle-même en tant que projet politique.
Le débat reprendra ce soir.
Monsieur le Président, j'interviens pour une motion de procédure au sujet de l'application de la règle de 50 % de votants pour les votes par appel nominal.
Vous vous souviendrez qu'il avait été dit à cette Assemblée que cette nouvelle procédure s'appliquerait pendant une période d'essai de trois mois.
Je puis vous assurer, Monsieur le Président, que si je semble être le seul à soulever des objections à l'égard des nouvelles dispositions, nombreux sont les députés, dans tous les groupes, que l'application de nouvelles règles par un Bureau peu soucieux de rendre des comptes à cette Assemblée préoccupe autant que moi.
Je vous demanderai par conséquent si vous comptez proposer à cette Assemblée une quelconque procédure visant à légaliser cette règle stupide et révoltante des 50 %, comme vous l'avez fait pour l'actuel système de vote.
Monsieur Martinez, vous êtes un bon juriste.
C'est le cas, par exemple, pour les nominations à la Cour des comptes.
Je crois qu'il serait normal de nous conformer à l'usage et, même par appel nominal, de voter à bulletin secret.
Monsieur Fabre-Aubrespy, comme membre de la commission du règlement, vous savez que le vote secret doit être demandé par un cinquième des députés avant le commencement du vote.
Il s'agit d'un problème de siège - je n'ai pas encore trouvé la place -, je voudrais signaler que j'étais présent lors du dernier vote et que mon vote est «oui».
Nous devons néanmoins être conscients du fait qu'accepter la participation de ces six pays dans le programme serait en fait malhonnête car nous n'avons pas le moindre sou à y consacrer.
Madame Bloch von Blottnitz, ce n'est pas le moment des explications de vote ni d'un débat.
Nous passons maintenant au vote. (Par des votes successifs, le Parlement adopte les six proposition de décision) Monsieur le Président, vous nous avez rappelé, à juste titre, que ce texte exigeait la majorité qualifiée.
Nous venons de voter sur un amendement au premier considérant, amendement qui a été rejeté, mais je crois que vous devez à présent faire voter sur le texte original de ce premier considérant, pour voir s'il recueille effectivement la majorité qualifiée.
Monsieur Fabre-Aubrespy, le texte du Traité précise que les amendements de la deuxième lecture doivent être approuvés à la majorité qualifiée, seulement les amendements.
Dans mon rapport, il n'est pas du tout question de maladies rares, mais de maladies très générales.
Je rappelle que nous avons déjà voté en faveur de l'amendement 50, présenté par le groupe socialiste.
Hélas, je voudrais faire des concessions, mais pas dans ce cas-ci. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, lorsque, le 2 mai dernier, nous avons voté en faveur de l'euro et que je suis intervenu dans l'hémicycle de Bruxelles, j'ai parlé d'un navire qui était enfin parti pour s'acquitter de ses tâches institutionnelles.
Le choix des six membres du Directoire de la Banque centrale européenne et de son premier président était l'acte principal pour rendre opérationnelle la monnaie unique.
Tous les candidats estiment que l'objectif de stabilité des prix est aujourd'hui à peu près atteint en Europe, ce qui devrait contribuer à autoriser, dans le futur, des taux d'intérêt bas.
De même, selon les auditions, la compétence financière des candidats, tout comme l'héritage de sérieux que les banques centrales vont léguer à la BCE, devrait assurer la crédibilité de cette dernière et contribuer aussi à des taux d'intérêt bas.
Elle devra perpétuellement compenser ce déficit de crédibilité par des taux d'intérêt plus élevés que la moyenne potentielle des taux nationaux s'ils existaient encore.
De plus, comme l'objectif de stabilité des prix sera prioritaire pour la BCE, elle devra réagir chaque fois qu'un dérapage menacera quelque part, puisqu'il risquera de déséquilibrer toute la zone.
Or, encore une fois, cette situation ne sera pas accidentelle.
Elle découlera de la conception même de l'unification monétaire européenne qui placera la Banque centrale unique au milieu d'une zone hétérogène.
Je m'adresse donc au Conseil, et en particulier à la future présidence allemande du Conseil, pour lui dire que si nous voulons que l'euro soit à l'avenir considéré par les citoyens européens comme une monnaie fiable et stable, il faut que les personnes qui occupent des fonctions dans cette Banque centrale soient élues selon une procédure dans laquelle les citoyens peuvent avoir une confiance totale.
Aujourd'hui, le commissaire Brittan et d'autres, notamment des éléments de la présidence britannique, nous disent qu'il faudrait créer un marché unique transatlantique.
Eh bien, s'ils parvenaient à leurs fins et si nous allions vers un marché unique transatlantique, je ne doute pas que les mêmes nous expliqueraient, en 2004, 2005 ou 2006, qu'à ce marché unique transatlantique doit s'ajouter une monnaie unique transatlantique qui ne pourrait être, évidemment, que le dollar.
Pour conclure, j'estime que la procédure de nomination appliquée les 2 et 3 mai derniers n'a absolument pas été satisfaisante et qu'elle devra être améliorée, si l'on veut, à l'avenir, renforcer la confiance du public à l'égard de l'euro.
La joute politique macabre des dernières semaines incite à plus de compétences du Parlement européen dans ce domaine.
Nous voterons bien entendu en faveur de la recommandation sur la nomination du président, du vice-président et des autres membres de la direction de la Banque centrale européenne, car la monnaie commune européenne influera sur l'évolution de l'ensemble des pays d'Europe.
Ce qui s'est passé le 2 mai dernier au Sommet de Bruxelles a suscité bien des insatisfactions et laissé un goût très amer.
Les chicaneries entre États ont relégué au deuxième rang la naissance de l'euro et l'importance de l'événement.
Le débat sur l'autorité à qui il appartient de décider valait pourtant la peine d'être mené.
Pour demain, nous devons exiger un vrai contrôle du Parlement et surtout une marche déterminée vers l'Europe politique.
La résolution du Parlement européen concernant la nomination du président et des membres de la BCE a en tout cas permis de constituer une équipe de techniciens de la monnaie dont les qualités professionnelles sont reconnues de tous.
Mais, même si les débats organisés depuis deux jours ont permis aux parlementaires d'aborder un éventail de thèmes plutôt large, allant de la situation personnelle des candidats à leur conception du rôle de la BCE en passant par des questions techniques sur la masse monétaire ou sur la parité euro/dollar, il reste particulièrement difficile de se prononcer sur la compétence «théorique» de chacun à la faveur d'une simple audition.
Certes, il est louable, afin d'instaurer un environnement économique «sain», de préconiser la stabilité monétaire, mais il ne faut en aucun cas perdre de vue l'objectif qui doit demeurer prioritaire aux yeux des politiques comme des monétaristes: la réduction du chômage.
Les six candidats proposés, qui constitueront la direction de la Banque centrale européenne, devront suivre cette politique économique figée dans les Traités.
Nous ressentons comme indignes et dégradants le marchandage qui a eu lieu à propos de la durée du mandat de président, et la façon dont le Parlement européen est consulté.
En ma qualité de membre de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, je me félicite des décisions importantes qui ont été prises au cours du week-end du 1er au 3 mai par nos dirigeants, qui ont ainsi donné le feu vert définitif à l'introduction d'une monnaie unique européenne en Europe.
Je me réjouis de ce que onze pays soient prêts à adhérer au nouveau système, qui englobera ainsi une population de plus de 290 millions de personnes.
S'ils avaient été seulement six ou sept à être en mesure d'adopter la monnaie unique, nous aurions sans aucun doute assisté à la naissance d'une Europe à deux vitesses.
Au cours des douze prochaines années, la Banque centrale européenne sera dirigée par deux des banquiers les plus expérimentés d'Europe, M.
Le débat relatif à la direction de la Banque centrale européenne ne doit pas faire oublier les mérites de ce qui a été accompli jusqu'ici pour mettre en place une monnaie unique européenne.
Cependant, nous ne devons pas oublier non plus, en ce qui concerne la participation de l'Irlande à la monnaie unique européenne, que le plus dur reste à faire.
Pour conclure, je ne doute pas que la Grande-Bretagne prendra prochainement le train de la monnaie unique, parce que c'est ce que veut l'industrie britannique et que la Grande-Bretagne aura beaucoup de mal à attirer des investissements directs étrangers tant qu'elle restera en dehors de la nouvelle zone «euro».
Les députés sociaux-démocrates danois s'abstiendront lors du vote sur les candidats au directoire de la Banque centrale européenne.
Voter pour reviendrait à renier la position de principe que nous avons prise le 2 mai.
La désignation du président de la BCE a déjà été ratifiée par les marchés et par les opinions publiques - ce qui constitue un facteur très important d'appréciation, y compris sur le plan démocratique.
Le fait positif est qu'étant donné l'affirmation de la supériorité de la volonté politique, révélée par le processus de nomination, la mission principale de la BCE - le contrôle de la stabilité des prix - pourra à présent figurer dans une perspective plus vaste de stabilité, d'équilibre et de cohésion de l'Union européenne dans son ensemble.
L'indépendance totale que lui offre l'article 107 du traité de Maastricht signifie bien l'absence de contrôle.
Chacun le voit, la BCE, sans contrôle, est bel et bien souveraine.
L'audition des candidats au Directoire de la Banque centrale européenne et le vote intervenu au Parlement européen pour entériner leur nomination marquent, à n'en pas douter, un grand moment politique pour l'achèvement de l'UEM et l'introduction indispensables de l'euro.
Le vote du Parlement a un caractère purement consultatif.
Et il faudra bientôt trancher: ou bien l'UEM ne conduit pas à une politique d'unification de l'Europe de type fédéral, auquel cas nous devons nous inquiéter de son avenir, ou bien elle y aboutit réellement et inéluctablement, auquel cas il nous faut le dire sans détours et nous y préparer en conséquence.
Pour ces raisons, je préfère ne pas prendre part au vote, sans mettre en cause, bien entendu, la compétence des personnes qui nous sont proposées et encore moins l'importance historique que revêtent en soi l'UEM et la monnaie unique.
L'implication des banques centrales dans la sphère publique et plus particulièrement dans la vie des marchés financiers est une trivialité tandis que l'intégration démocratique de l'indépendance de la Banque centrale dans un dialogue monétaire structuré, qu'il nous faut institutionnaliser tant au niveau européen qu'au niveau national, reste encore à accomplir.
Une minorité notable de notre groupe n'a pas jugé opportun, face à la situation actuelle assez tendue, de prononcer un vote négatif.
Recommandation pour la deuxième lecture Cabrol (A4-0150/98) Monsieur le Président, la décision prise dans cette Assemblée aujourd'hui marque un grand jour pour la démocratie et pour la santé des citoyens en Europe.
Il est certain que les verts auraient souhaité un renforcement de cette directive, mais nous savons que la tactique des groupes de pression de l'industrie du tabac consistait à essayer de faire passer un amendement qui, une fois la directive de retour au Conseil, aurait amené la majorité de celui-ci à la modifier, sous les pressions malséantes de l'Allemagne notamment.
Le gouvernement allemand a subi les pressions de l'industrie de la presse écrite, confrontée à la perspective de la très lourde perte des ressources financières qui proviennent de la publicité pour le tabac.
Il est navrant de constater que les intérêts déclarés de certains gouvernements et de certains pays font totalement fi de la santé des citoyens de toute l'Europe.
Par exemple, une organisation irlandaise baptisée ASH estime que l'industrie du tabac et ses épouvantables campagnes de publicité pour amener de plus en plus de jeunes à fumer font, en Irlande, chaque année, six fois plus de victimes que les accidents de la route et du travail, la drogue, le meurtre, le suicide et le SIDA réunis.
Je suis heureuse de constater, ici, aujourd'hui, que l'industrie du tabac n'est pas parvenue à ses fins et que le Parlement place les intérêts de la santé des citoyens de toute l'Europe avant d'autres intérêts déclarés.
Les verts étaient dans une position difficile en s'efforçant de ne pas la modifier car ils savaient quel serait le résultat final.
La tactique déployée par certains membres de cette Assemblée était en fait de bien mauvais augure: tenter d'introduire des amendements et persuader les députés acquis aux intérêts de la santé à voter en leur faveur au bon moment.
Monsieur le Président, je n'ai pas voté en faveur de la position commune pour deux raisons.
Il ne s'agit pas aujourd'hui d'être pour ou contre les fumeurs, pour ou contre la lutte contre le cancer.
En effet, comme l'interdiction de la publicité dans la Communauté risque de faire disparaître des milliers d'emplois, surtout de femmes, notamment dans mon pays, et cela au profit des multinationales de pays tiers, j'ai renoncé à l'hypocrisie et j'ai voté contre.
Je voudrais toutefois soumettre à votre attention l'attitude du Commissaire Flynn lorsqu'il a clos la discussion sur ce rapport.
Je crois qu'il faut garder les deux choses bien distinctes, comme l'a du reste fait la Commission qui a décidé de maintenir les aides à la production du tabac, ce que nous discuterons dans un prochain rapport du Parlement.
Je vous prie donc, Monsieur le Président, de bien vouloir transmettre ce blâme au commissaire Flynn et demander, si possible, une réponse à cette attitude.
Il s'agit d'une position abusive qui ne tient pas compte de l'impact économique et social défavorable d'une telle mesure, qui ne se soucie pas des intérêts européens face à ceux des États-Unis d'Amérique et, finalement, qui n'est pas associée à une réforme en profondeur de la PAC en faveur, notamment, des productions agricoles, fruitières, horticoles, oléicoles et vinicoles des pays du Sud.
Après plus de 5 ans d'impasse législative, nous sommes, concernant un des dossiers les plus délicats de l'histoire du Parlement européen, sur le point d'aboutir.
Notre vote d'aujourd'hui devrait permettre d'interdire la publicité pour le tabac dans l'Union européenne.
C'est une décision fondamentale pour la santé publique et qui exprime bien notre volonté de lutter contre toutes les sources de dépendance, quelles qu'elles soient.
Réunissant une grande majorité d'entre nous, il est le meilleur compromis actuellement possible, car il tient compte de l'équilibre entre les intérêts en présence.
J'invite tous mes collègues partisans de la santé publique à faire preuve de la même fermeté.
Médecin spécialisé en ORL, je voudrais revenir sur certains des aspects qui nous ont amenés à prendre cette décision, nullement abusive ou disproportionnée par rapport à l'enjeu de santé publique.
La publicité pour le tabac visant particulièrement à stimuler cette demande et à accroître ce type de consommation, il importait de réussir à la contingenter définitivement.
Nous avons su nous unir pour faire la monnaie unique.
Ils ont même augmenté la teneur en nicotine de certains de leurs produits pour que les jeunes soient intoxiqués à vie.
Ils ciblent les jeunes avec des publicités aguicheuses, sans se soucier des dommages à long terme que subit leur santé.
Il ne faut donc pas interdire la production et la consommation de tabac.
Après six années de délibérations, le Conseil a finalement adopté, d'extrême justesse, sa position commune en faveur d'une interdiction totale de la publicité pour le tabac.
Personnellement, je suis favorable à une adoption du projet tel quel, sans aucun amendement.
Dès lors, chacun peut prendre ses responsabilités s'il estime que le texte ne va pas assez loin au niveau du calendrier.
Le Parlement, la représentation directe de la citoyenneté européenne, a réussi, après neuf ans de lutte, à imposer par voie démocratique son critère en acceptant aujourd'hui sans modification la position commune du Conseil.
Aujourd'hui est un jour à marquer d'une pierre blanche pour la santé de tous les citoyens, même si les Espagnols du PP ont voté en faveur de l'incitation à la consommation du tabac et de ses séquelles dramatiques pour la santé.
Un jour comme aujourd'hui, on peut se féliciter de faire partie de ce Parlement, comme je l'ai déjà dit, au nom du groupe socialiste, durant le débat d'hier.
Je tiens à féliciter très vivement le rapporteur, le professeur Christian Cabrol, pour l'excellent travail qu'il a réalisé afin de préparer cette seconde lecture de la proposition de directive relative à l'interdiction de la publicité des produits du tabac dans l'Union européenne.
Je partage les mêmes convictions que lui sur ce texte.
Six ans après la première lecture, le Conseil est enfin parvenu à une position commune.
Les détracteurs de cette proposition de directive plaident pour le changement de sa base juridique.
C'est ce qu'il a fait aujourd'hui, précisément au lendemain de la parution du rapport annuel de l'OMS qui établit à 3, 5 millions de morts le nombre de victimes du tabac dans le monde par an, et qui estime à 10 millions le nombre de ces morts pour 2020.
Cette évolution est directement liée à l'augmentation prévisible de la tabagie, notamment dans les pays en voie de développement.
C'est un grand pas en avant qui a été accompli dans le domaine de la protection de la santé publique.
Le Parlement européen peut se féliciter d'avoir confirmé aujourd'hui la naissance de la prohibition de la publicité sur le tabac dans l'Union européenne.
En effet, fournir des informations sur les marchandises légalement disponibles sur le marché est un des principes fondamentaux et particuliers de l'économie de marché.
L'Union européenne veut garantir la libre-circulation des marchandises et des services et réaliser le marché unique.
En tant que consommateur, j'ai le droit d'être informé sur les produits qui sont sur le marché et sur ce que ces produits offrent.
J'ai donc voté pour le rapport.
Alors que nous aspirons tous à une réduction draconienne de la publicité pour le tabac, il est regrettable que la nécessité d'améliorer l'enseignement des jeunes ait été reléguée au second plan par l'argumentation, à première vue plus convaincante, qui vise à interdire totalement la publicité pour le tabac.
J'ai écouté les arguments des uns et des autres, c'est-à-dire des fabricants, mais aussi de ceux qui font campagne contre le tabac et des syndicats représentant les travailleurs que l'industrie du tabac emploie dans ma circonscription.
Le Luxembourg, avec 654 victimes, est en «bonne place».
C'est avec une conviction totale et le soutien moral du corps médical luxembourgeois et de la Fondation luxembourgeoise contre le cancer que je vote pour l'interdiction de la publicité en faveur des produits du tabac.
Tant la commission juridique et des droits des citoyens du Parlement que le service juridique du Conseil ont conclu à l'absence de compétence de la Communauté pour édicter cette directive - que la base juridique soit l'article 100 A ou tout autre article du Traité.
En cas d'adoption de la directive, il est plus que probable qu'une action sera intentée devant la Cour de justice concluant à l'invalidation de cet acte juridique sur la base des articles 173 et 174 du Traité.
En effet, fournir des informations précises sur les marchandises légalement disponibles sur le marché est un des principes fondamentaux et particuliers de l'économie de marché et, à ce titre, une composante essentielle du marché unique.
Cela correspond à notre modèle du consommateur majeur qui a également la possibilité d'utiliser correctement ces informations.
Je suis contre cette interdiction pour des motifs fondamentaux relatifs à la procédure adoptée par la commission de l'environnement, une procédure qui aboutit à ce que le Parlement européen soit écarté d'un projet législatif européen important.
Ainsi, nous nous donnons la possibilité de discuter au sein cette Assemblée d'un projet qui a été traité il y a plus de six ans par un Parlement européen dont la composition était toute différente.
Toutefois, notre position repose davantage encore sur le fait qu'avec la procédure choisie, le Parlement européen pose un acte juridique qui dépasse sans conteste sa compétence.
Nous nous sentons davantage engagés vis-à-vis d'un principe de subsidiarité qui ne débouche pas sur un centralisme européen regroupé et qui empêche un législateur européen à Bruxelles de s'immiscer dans n'importe quel dossier.
Si je ne vais pas suivre les recommandations de notre rapporteur, le professeur Cabrol, c'est parce que je ne suis pas convaincu que cette interdiction va apporter le résultat escompté.
Selon moi, la position commune n'a pas de base juridique dans le traité sur l'Union européenne.
En effet, seule une réduction de la publicité et de la promotion entraînera une réduction de la consommation de tabac.
C'est en ce sens que nous approuvons la réglementation concernant la publicité et la promotion du tabac.
Il faut donc éviter que des publicités interdites dans certains d'entre eux soient diffusées sans contrôle à partir d'autres États, au travers des médias.
Toutefois, notre groupe tient à rappeler sa position concernant la production européenne de tabac.
Un grand nombre de députés issus des États membres non producteurs veulent régulièrement supprimer toute aide à la production de tabac.
Or, il faut se rappeler que l'Union européenne est largement déficitaire et qu'elle importe beaucoup plus de tabac qu'elle n'en exporte.
Les importations augmenteraient, avec des conséquences négatives pour la balance commerciale de l'Union européenne, sans aucun effet sur la consommation.
Il serait aberrant de supprimer ces aides, car cela aurait un effet dévastateur sur des zones rurales particulièrement sensibles.
Le rapport Cabrol pose enfin un important problème de droit.
Ce précédent est extrêmement dangereux: il peut ouvrir la voie à une intervention activiste de la Communauté, sur la base du vote à la majorité, dans pratiquement tous les domaines qui relèvent de la compétence des États membres.
La question de la base juridique sur laquelle se fonde un texte est donc toujours une question fondamentale.
Pour autant, la nature de l'intention et, en l'occurrence, l'usage qui peut être fait de l'argument juridique dans une tactique dilatoire ne sont pas indifférents.
La cohérence des choix politiques de notre Parlement est liée à notre crédibilité et à notre efficacité, et c'est avec le courage politique dicté par la nécessité que nous devons maintenir notre niveau d'exigence sur les enjeux de la santé publique.
Collins (A4-0146/98) La directive du Conseil relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine est d'une grande portée et il convient d'en assurer l'application effective.
Examinée selon la procédure de codécision, cette proposition de directive avait déjà été largement améliorée par le Parlement européen, à la première lecture en décembre 1996.
Mais, surtout, la position commune du Conseil a intégré certains amendements fondamentaux du Parlement comme: la demande de mise au point de méthodes d'échantillonnage harmonisées pour le contrôle de la teneur en plomb de l'eau, que j'avais introduite au nom du groupe PPE en première lecture.
Il s'agit d'un point essentiel, car il est impératif de disposer de données comparables d'un État à l'autre; -la définition des points de conformité: le Conseil a retenu mon amendement adopté en première lecture.
Cela va beaucoup faciliter l'application de cette directive.Il n'en reste pas moins que certains points de la position commune pouvaient encore être améliorés.
Le groupe du PPE est également satisfait de l'adoption des amendements portant: sur les valeurs paramétriques concernant certaines substances chimiques, comme les trihalométhanes, ou les paramètres physiques, comme la radioactivité qui devra bien entendu être prise en considération à la lumière de la directive Euratom; -sur la demande d'étude concernant les substances susceptibles de provoquer des désordres endocriniens.
Ils disposent d'un délai de cinq ans pour mettre au point un plan prévoyant leur remplacement.
Cela constitue une bonne solution, qui donne un délai raisonnable pour prévoir ce qu'il conviendra de faire, à la lumière de ces incidences.
Il serait bien entendu souhaitable que ces plans soient chiffrés et la dépense programmée, mais cela relèvera de la compétence de chacun des États membres.
Il convenait néanmoins, dans des cas exceptionnels, de laisser aux États membres la possibilité de demander à la Commission européenne l'extension d'une dérogation.
J'ai donc voté en faveur du rapport.
Monsieur le Président, il est important de sauvegarder et d'améliorer la qualité de l'eau dans l'ensemble de l'Union européenne.
La population a le droit de ne pas s'attendre à moins.
La directive sur l'eau potable représente l'une des plus importantes initiatives législatives dans le cadre de la politique environnementale de l'UE.
Dans ce secteur de l'eau, comme dans beaucoup de secteurs de l'environnement, il est nécessaire d'appliquer au maximum la subsidiarité afin que les problèmes soient résolus de façon plus efficace.
Cela dit, je suis favorable aux amendements du rapporteur qui visent à limiter la possibilité pour les États membres de déroger aux normes UE en matière de qualité des eaux.
Ce type de rapport ne devrait pas être soumis au Parlement.
Il revient au Parlement de définir des lignes générales, mais il doit ensuite confier à des experts le soin de mettre au point les détails spécifiques.
Recommandation Miranda de Lage (A4-0156/98) J'ai refusé de voter en faveur de l'accord Union européenneMexique en raison de la situation des droits de l'homme, notamment dans la région du Chiapas.
Il est admis que la modernisation de l'économie mexicaine et son inscription dans l'ALENA rendaient nécessaire la réforme de l'accord-cadre de coopération, pourtant signé en 1991 entre la Communauté européenne et le Mexique et aujourd'hui en vigueur.
L'Union européenne ne pouvait par ailleurs rester sans réaction devant l'aggravation des atteintes aux droits de l'homme et aux libertés fondamentales, devant l'accroissement des disparités sociales et l'extension de la pauvreté au Mexique après les événements du Chiapas et la crise financière de décembre 1994.
Comme le dit notre rapporteur, le nouvel accord prévoit trois modalités de coopération visant à favoriser la démocratisation de la société mexicaine et qui ne figuraient pas dans l'accord-cadre de 1991.
Néanmoins, nous n'ayons pas voté pour ce rapport.
Nous estimons que le Mexique ne satisfait pas, à l'heure actuelle, aux exigences en matière de respect des droits de l'homme.
Le Mexique, en particulier la province du Chiapas, est le théâtre permanent de violations des droits de l'homme.
Les députés communistes et apparentés français se prononcent pour la suspension de l'accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et le Mexique.
Nous préconisons cette mesure exceptionnelle à la demande de nombreuses personnalités du Chiapas, et du Mexique en général, et pour les raisons que j'ai déjà eu l'occasion d'exposer à cette tribune, le 15 janvier dernier, au lendemain du terrible massacre d'Acteal.
Donc, nous ne voterons pas en faveur du rapport.
Depuis le début de l'année, les violations graves des droits de l'homme, la militarisation de la région, la présence de groupes paramilitaires sont monnaie courante.
Les populations vivent dans un climat de violence et de tensions constantes.
Des dizaines d'indigènes sont en prison pour avoir manifesté, ou parce qu'ils ont participé à la mise en place de structures municipales autonomes conformément aux accords de San Andrès de février 1996.
L'accord d'association entre le Mexique et l'Union européenne avait été élaboré dans ce contexte.
L'approuver aujourd'hui reviendrait à cautionner une politique tout autre.
Rapport Peijs (A4-0149/98) La réforme du code des douanes, préparée de longue date, tombe à pic devant l'annonce choquante des pertes encourues par le budget communautaire à cause de fraudes à grande échelle.
L'Europe se doit d'adapter ce cadre législatif.
Les diverses fraudes aux douanes se chiffrent à quelque 2 milliards d'écus pour l'année 1997.
La réforme du code des douanes, cadre de référence des futures propositions et initiatives de la Commission dans ce domaine, est donc bienvenue et nécessaire.
Ces aspects de la réforme proposée vont clairement dans la bonne direction et permettront de réduire considérablement les possibilités de fraude.
Il faut, premièrement, assurer le contrôle démocratique: il est important que le souci d'accélération des procédures ne conduise pas à une situation où le Parlement européen perd toute possibilité de contrôle démocratique.
Deuxièmement, éviter la confusion: la simplification des procédures doit réduire le temps de réaction des administrations face à des situations nouvelles.
Notre vote a été évidemment marqué par la position de fond visant à défendre l'intérêt public pour lequel nous continuons à considérer le rôle des agents en douane et de tous les professionnels du secteur dans le combat contre les excès de la déréglementation des procédures et de l'accès non discriminé à ces procédures, dans le cadre d'une lutte urgente contre la fraude qui sert, en plus, des intérêts dépassant toutes les frontières.
Rapport Pollack (A4-0161/98) Monsieur le Président, j'ai voté de tout cur en faveur des trois rapports sur l'acidification.
Nous acclamons les propositions de la Commission et les amendements du Parlement.
Des réductions de plus de 50 % depuis 1980 ne constituent pas des exceptions pour la plupart des États membres.
Même les réductions planifiées des émissions d'oxydes de soufre et d'azote pour 2010 pourront probablement être atteintes grâce aux nouvelles normes sur les gaz d'échappement des voitures.
C'est très inquiétant, car une seule particule peut être fatale pour certains groupes à risques.
Nous sommes tous conscients des effets nocifs que représentent pour la santé publique et l'environnement les polluants envisagés dans cette directive ainsi que de l'urgence que les valeurs limites soient contraignantes.
Je vote en faveur de ce rapport, car ceux qui nous ont envoyés ici pour les représenter sont en droit d'attendre de nous que nous soutenions les mesures destinées à purifier l'air que nous respirons tous.
Mais aujourd'hui, nous nous rendons compte que non seulement la pollution de l'air est dangereuse pour nos enfants et notre région, mais que la pollution d'un pays voyage au gré des vents et contamine ainsi l'environnement international.
Pour pouvoir informer localement les autorités et le public sur le taux de pollution de l'air qu'ils doivent affronter au quotidien, il faut utiliser, sur tout le territoire de l'Union, des normes uniformes de mesure de pollution de l'air.
Ce type d'informations régulières peut servir de catalyseur auprès de nos gouvernements et de nos entreprises et les amener à réduire les taux de pollution.
Parallèlement à toute action nationale, comme celle promise par le gouvernement britannique lors du récent Sommet de la terre à Kyoto pour baisser les taux de pollution, la législation communautaire peut enrichir encore l'arsenal de moyens que nous déployons pour offrir un air propre aux générations futures.
Rapport Hautala (A4-0174/98) Les propositions de directive concernant une réduction de la teneur en soufre de certains combustibles liquides, constituent l'un des éléments de l'action prévue dans le cadre de la stratégie communautaire de lutte contre l'acidification.
Le dioxyde de soufre (SO2 ) est l'un des polluants qui contribuent à l'acidification résultant du dépôt de substances acidifiantes en trop grande quantité pour les sols ou l'eau concernés.
La question des combustibles utilisés dans les raffineries est également importante à souligner.
L'article 100A constitue, à mon avis, une base beaucoup plus juste pour un texte qui fixe des valeurs limites de soufre dans certains combustibles liquides dans le but, d'une part, de lutter contre l'acidification, mais, d'autre part, d'éviter les distorsions de concurrence existant actuellement sur le marché européen des carburants lourds.
Je souhaite à ce propos rappeler que le paragraphe 4 de l'article 100A, permet aux États membres d'appliquer des normes nationales plus contraignantes si des raisons environnementales le justifient.
J'espère que la Commission européenne tiendra compte de ce vote et révisera sa proposition dans ce sens.
Je déplore, au nom de mon groupe politique, que le champ d'application de cette directive ait été élargi au fuel de soute et au diesel maritime et que la norme préconisée par la Commission européenne concernant le gazole ait été durcie.
Je suis, néanmoins, satisfaite de l'adoption des amendements visant à ce que le Parlement européen soit associé aux procédures d'information.
Par ailleurs, la Commission européenne devra présenter, avant la fin de l'année, des propositions relatives aux instruments économiques qui pourraient contribuer à réduire les émissions de dioxyde de soufre.
En effet, l'UE n'est pas seulement confrontée à une multitude de systèmes nationaux, elle doit aussi lutter contre la publicité «écologique» trompeuse.
La nouvelle impulsion que nous donnons ici devrait être prise plus au sérieux grâce à la création d'une «Organisation européenne du label écologique».
Les pays où les normes écologiques sont élevées ne veulent naturellement pas abandonner leur label écologique pour un symbole moins connu.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour pour une révision du règlement relatif à un label écologique.
Le rapport du Parlement propose un élargissement du champ d'application du règlement afin qu'il inclue également les prestations de services.
Rapport Whitehead (A4-0153/98) Monsieur le Président, le rapport de notre collègue aborde un complément nécessaire à ce que nous avions voté, voilà deux ans, à propos de la directive Télévision sans frontières.
Ici, le thème est celui de la protection des mineurs et de la dignité humaine dans les nouveaux services audiovisuels et d'information.
La rédaction d'un Livre vert sur la protection des mineurs et la dignité humaine était en soi une excellente chose et c'est avec une réelle satisfaction que j'ai pris connaissance du rapport de notre collègue Whitehead.
Pour être efficaces, il nous faut mobiliser tous les acteurs concernés par ce problème des atteintes à la dignité humaine, pour les mineurs, bien sûr, mais aussi pour tout être humain.
Nous devons prendre des mesures, surtout pour protéger les enfants et la dignité humaine.
De son côté, la Commission s'engage à appuyer et à soutenir la mise en réseau de ces cadres nationaux d'autorégulation, et à encourager la coopération et l'échange d'expériences entre la police et les autorités judiciaires, dans les États membres et avec leurs équivalents dans d'autres pays.
En outre, la Commission invite les États membres à être actifs dans le soutien de l'autorégulation efficace parmi les fournisseurs de services.
Cette proposition doit certainement être soutenue et mise en pratique; elle n'en impose pas moins une vigilance forte.
C'est pourquoi je soutiens tout à fait le rapporteur lorsqu'il remarque que les pratiques nationales varieront en fonction des cultures de chaque pays, ce qui rend nécessaire de prévoir une certaine convergence des codes de conduite.
Nous savons tous que les enfants et les jeunes sont aujourd'hui exposés à une énorme pression et pollution morale et intellectuelle par le biais de toutes sortes de représentations de la violence et autres infamies diffusées par l'Internet et d'autres services audiovisuels.
Cette affaire constitue un bon exemple d'un problème qui ne peut être résolu de façon satisfaisante à l'échelon national.
Nous constatons avec joie que le Conseil a pris au sérieux le problème de la base juridique dans cette affaire et qu'il a modifié la proposition initiale de sorte qu'elle cadre mieux avec l'article 130, paragraphe 3.
Je me réjouis vivement de la proposition de la Commission invitant notamment les États membres à procéder à une autorégulation nationale dans le but de garantir les droits fondamentaux des mineurs par rapport aux services audiovisuels et d'information.
Les mineurs constituent un groupe particulièrement vulnérable, qui mérite des mesures de protection particulières dans ce domaine si difficile à réglementer.
Monsieur le Président, c'est avec plaisir que je vote en faveur du rapport de mon collègue, M.
Par contre, il faudrait donner aux entreprises de ce secteur la chance de montrer qu'elles prennent au sérieux les préoccupations des consommateurs au sujet du caractère obscène de certains messages.
L'industrie doit savoir que si nous sommes favorables à l'évolution vers une société de l'information accessible à tous, nous serons également très attentifs à ce que nos enfants ne puissent être exposés à des documents obscènes diffusés par des opérateurs peu scrupuleux.
Rapport Hulthén (A4-0162/98) Les rapports Hautala, Pollack et Hulthén concernent tous le problème de la pollution de l'air.
En effet, concernant les grandes cultures, rien n'est prévu pour favoriser les utilisations des produits agricoles à des fins non alimentaires.
Le rapporteur partage avec la Commission, un peu trop, je trouve, l'illusion qu'une introduction massive des nouvelles technologies de l'information serait susceptible de remédier à beaucoup de maux à l'école.
Je pense que nous devrions nous pencher avec une attention extrême et décisive sur l'échec scolaire, qui sévit dans chacun de nos pays, nous demander pourquoi cet échec scolaire existe et comment y remédier.
Je ne veux pas dire que les nouvelles technologies ne peuvent rien apporter sur ce plan-là, mais je crois que c'est une illusion dangereuse que d'attendre le salut de ces technologies.
Or, pourquoi tant d'échanges ou de programmes ne portent pas les fruits attendus?
Par ailleurs, une confusion surgit, dans tous ces rapports, entre les notions d'instruction, de formation, d'Europe de la connaissance, etc., et un mot me semble beaucoup trop absent.
Tous les grands phénomènes de l'histoire européenne ont eu à la fois une unité dans nos différents pays et une diversité, par exemple, le monachisme, les universités, etc.
Il serait très intéressant d'introduire la dimension européenne sur ce plan de la culture.
En 1999, viendront à échéance les trois programmes communautaires en matière d'éducation, de formation et de jeunesse.
Par le biais de sa communication, la Commission européenne nous présente ses orientations pour les futures actions en ces domaines pour la période 2000-2006.
Elle nous propose un nombre limité d'objectifs (développement de l'accès des citoyens aux ressources éducatives, mise en oeuvre de projets pilotes, large diffusion de bonnes pratiques éducatives).
Pour ma part, je ne considère pas que la Commission ait vraiment pris en considération les positions maintes fois défendues par notre Assemblée.
La Commission n'apporte aucune solution.
Cela dit, j'espère que la Commission tiendra compte des propositions du Parlement visant à inclure une dimension européenne dans les programmes scolaires, à mettre en place un programme distinct pour la jeunesse, englobant l'objectif plus large de la lutte contre l'exclusion et le racisme, et à donner à l'Union un rôle de premier plan dans la promotion des nouvelles technologies et de la société de l'information.
J'ai pu prendre plus concrètement conscience de la mesure dans laquelle les programmes éducatifs communautaires contribuent à l'intégration européenne lorsque j'ai eu l'honneur de participer à un projet Coménius, dans une école de ma circonscription.
Les enseignants et les élèves de cette école se sentaient terriblement concernés; ils se montraient très compétents et mettaient beaucoup d'énergie et d'enthousiasme à promouvoir la coopération européenne et la compréhension culturelle mutuelle.
L'objectif de cette communication est de lancer le débat sur les orientations des futures actions communautaires dans les domaines éducation-formation-jeunesse pour la période 2000-2006.
Il s'agit en fait de la nouvelle génération de programmes ou actions qui prendront la place ou la suite des programmes Socrates (éducation), Leonardo (formation) et Jeunesse pour l'Europe.
Autant de réponses qui conditionneront nos propositions.
Les programmes communautaires existant dans les domaines de la formation professionnelle générale et de la politique de la jeunesse viennent à expiration fin 1999 après une durée de cinq ans.
Selon moi, ces ressources devraient être doublées pour parvenir à un degré d'exploitation plus important des programmes qui devrait être d'au moins 10 pour cent, ce qui est également l'objectif du commissaire Cresson.
La dimension européenne a toujours été présente, par exemple, dans nos écoles suédoises.
Il ne nous a pas été possible d'entendre intégralement toutes les interventions qui étaient prévues ce matin à cause du débordement des temps de parole.
Afin de pouvoir débattre, avant «l'heure des questions», des trois premiers points à l'ordre du jour, à savoir le rapport Tindemans, la déclaration du Conseil sur les essais nucléaires en Inde et les déclarations du Conseil et de la Commission sur le Kosovo, afin que cela puisse avoir lieu en présence du Conseil, je rappelle donc à tous les collègues qu'ils doivent respecter scrupuleusement leur temps de parole.
Monsieur le Président, chers collègues, il est singulier de constater que depuis 1945, le problème de la sécurité et de la défense en Europe revient régulièrement à l'avant plan et constitue principalement une cause de division.
Je ne peux qu'en faire le résumé et je vous prie de m'en excuser. 1947: le Pacte de Dunkerque entre la Grande-Bretagne et la France; 1948: le Pacte de Bruxelles; le Pacte de Dunkerque entre les pays du Benelux, 1949: la fondation de l'OTAN.
En 1954, l'Union de l'Europe Occidentale est créée par les pays du Pacte de Bruxelles, mais cela permet d'y intégrer l'Allemagne Fédérale qui peut créer une Bundeswehr .
En 1970, on lance la collaboration politique.
En 1976 paraît un rapport demandé par le Conseil européen.
Le Bureau du Parlement y a marqué son accord.
Nous tentons à présent de promouvoir l'une et l'autre, de transmettre nos idées, surtout au Conseil mais naturellement à la Commission également.
On a donc rédigé un rapport et nous l'avons tous approuvé au sein de la commission.
Je suis convaincu que ce rapport établit le juste milieu entre la situation actuelle en Europe et l'opportunité idéale de développer la personnalité européenne.
Il apportera de la clarté et de la transparence dans les relations entre l'OTAN, l'Union européenne et l'Union de l'Europe occidentale.
Il exprimera clairement la position de ce Parlement élu au suffrage direct concernant les objectifs d'une défense responsable, dans quelle direction un développement sensé doit se diriger si l'Europe veut éviter ou résoudre les situations de crise, également en ce qui concerne l'intégrité territoriale ou la défense d'intérêts légitimes.
La conception européenne de la paix concerne également les pays limitrophes et en fin de compte, le monde entier.
Il plaide pour un rapprochement entre l'Union et l'Union de l'Europe occidentale, comme cela est suggéré ou proposé dans les Traités, au niveau des ministres, du Parlement, de l'assemblée , des fonctionnaires et pour une entité de planification de la politique étrangère pour laquelle, selon une décision précédente, cette collaboration devrait être créée.
Monsieur le Président, la commission des budgets a pris connaissance du rapport de M.
Dans le cadre du traité d'Amsterdam, il est important que le deuxième pilier de la problématique soit financé dans le cadre du budget européen.
Le rapport Tindemans commet également l'erreur de considérer l'intégration de l'UEO et de l'UE comme acquise, alors que le Traité se limite à en mentionner la possibilité.
Nous avons globalement terminé l'intégration économique et monétaire par la décision du 2 mai.
Dans les discussions avec nos citoyens, on relève souvent une forte déception liée au fait que l'Union européenne ne soit pas en mesure - parce qu'elle n'a pas encore les instruments à cet effet - de veiller au maintien de la paix à l'extérieur de ses frontières.
Je pense que dans une phase décisive comme celleci, il est bon qu'un homme comme Leo Tindemans ait repris l'initiative d'une telle discussion comme il l'avait fait dans les années 70 avec son rapport sur le développement de l'Union européenne.
En outre, cette Unité de planification de la politique et d'alerte rapide prévue par le traité d'Amsterdam doit être conçue de manière à ne pas être un Coreper 3 ou une nouvelle organisation des dirigeants politiques et de leurs représentants.
Elle doit être formée en intégrant la Commission, de manière à ne pas devenir le centre de rassemblement de positions nationales et à défendre au contraire des positions communes.
Ces pays attendent beaucoup d'une Europe qui, ayant renoncé à toute hégémonie, souhaite pleinement jouer son rôle de facteur d'équilibre et de paix dans les relations internationales.
Ce rôle, l'Union européenne ne pourra pas l'assurer si elle n'est pas capable de se doter progressivement d'une politique de défense commune garantissant son intégrité territoriale et ses intérêts vitaux, et sa capacité à participer à des opérations de prévention des conflits ou de maintien de la paix.
Afin de répondre à ce défi, notre collègue Tindemans propose de rapprocher les structures de l'Union de l'Europe occidentale de celles de l'Union européenne en vue d'une intégration à terme des deux institutions, l'UEO devenant en quelque sorte le quatrième pilier de l'Union européenne.
C'est en fonction de cet objectif à long terme, sans doute inatteignable à brève échéance, que les propositions de renforcement de l'UEO et son intégration progressive dans l'Union européenne, présentées par notre collègue Tindemans, doivent être discutées.
La mise en place progressive d'une politique commune de défense doit trouver sa place dans le cadre des coopérations renforcées, ainsi que le propose le projet de traité d'Amsterdam.
Les grands défis que sont la prévention des conflits, l'indispensable émancipation de l'Europe dans une alliance transatlantique, sans dénoncer les liens qui nous unissent aux États-Unis, l'intégration progressive de l'Europe de la défense, de l'Union de l'Europe occidentale, dans le cadre institutionnel, sont bien abordés dans ce rapport.
Si ce constat était partagé sans ambiguïté, les idées avancées par Leo Tindemans auraient plus de chance d'aboutir encore plus vite.
L'Union européenne est objectivement intéressée par la construction de ce nouveau modèle de sécurité sur notre continent.
Mais elle devrait également être consciente que la construction de ce modèle ne sera possible que si l'Union y consacre tous ses efforts et si elle compte, pour ce faire, avec une véritable politique étrangère et de sécurité commune.
Il est évident que les progrès que le traité de Maastricht d'abord, et le traité d'Amsterdam ensuite ont réalisés dans cette direction sont positifs mais ils sont insuffisants.
Nous parlons d'une politique de défense qui ne soit pas basée sur un concept classique mais sur une définition révisée, et qui soit guidée par les principes contenus dans la Charte des Nations unies, l'Acte final d'Helsinki et la Charte de Paris.
D'autre part, nous devrions également procéder à un rééquilibrage en termes de sécurité et de défense dans la relation entre l'Union Européenne et les États-Unis.
L'idée que l'UE peut garantir la sécurité de l'Europe avec une politique de défense commune date de l'époque de la guerre froide et celle-ci est pourtant révolue.
Elle peut amener l'équilibre, développer des relations économiques étroites et, sur cette base, véritablement offrir à ses voisins une coopération économique solide et un soutien financier.
Ces instruments permettent également à l'UE d'assumer dans le monde la responsabilité requise pour la garantie d'une survie commune.
Le rapport qu'il nous présente aujourd'hui n'est certainement pas le rapport qu'il voulait; ce n'est certainement pas le rapport que je voulais et que mon groupe voulait; c'est un rapport qui a rencontré beaucoup de difficultés pour pouvoir arriver aujourd'hui en séance plénière, et je me permets de noter, de la part de mon charmant collègue britannique, M.
Et voilà que notre homme d'État belge donne son nom à un rapport concernant un ministère commun de la défense, une production commune d'armes et une armée unique.
C'est ainsi que le gouvernement danois votera en son temps pour une armée unique si le Danemark vote en faveur du traité d'Amsterdam; ce serait sinon la première fois qu'un gouvernement tiendrait bon.
Le rapport Tindemans sur une armée unique est sérieux et dangereux.
Il propose une construction progressive en accord avec le traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, mes chers collègues, c'est au moment où l'Inde vient de réaliser trois essais nucléaires, où la Chine continue ses expérimentations, où d'autres pays travaillent à se doter ou à développer leur armement atomique, que notre rapporteur réalise l'exploit de parler de défense de l'Europe, sans que jamais n'apparaisse dans ce rapport les notions de dissuasion nucléaire ou d'armement nucléaire.
Et pourtant, il s'agit bien là d'un domaine crucial pour la sécurité de l'Europe, car ce ne sont malheureusement pas les bons sentiments ou la bonne volonté qui garantiront dans l'avenir la sécurité intérieure et extérieure de nos pays.
Je regrette aussi que n'apparaisse pas une vraie volonté d'émancipation de l'Europe par rapport aux États-Unis d'Amérique et donc par rapport à l'OTAN.
Un certain nombre de principes devraient être réaffirmés: création d'un nouveau Traité dit «d'alliance européenne» rassemblant, au-delà des pays de l'Union européenne, une alliance d'États européens souverains, indépendants, indépendants bien sûr d'abord des États-Unis d'Amérique et ensuite des structures de l'OTAN, application de la règle de la préférence européenne dans tous les domaines de l'armement, mise en place d'une politique budgétaire qui permette à l'Europe de retrouver sa sécurité et son indépendance, ses libertés, prise en considération des nouvelles menaces comme le terrorisme ou les menaces bactériologiques, développement des structures de formation, des structures d'organisation, de protection civile et enfin définition des règles permettant la mise en oeuvre de la dissuasion nucléaire française au profit commun de l'Alliance européenne.
La politique européenne de sécurité a trois piliers.
Le troisième pilier est pour moi celui du désarmement.
Il est clair que déjà la seule création de dépendances entre les différents acteurs augmente la sécurité et la stabilité dans notre continent.
Il faut se rappeler que l'intégration européenne est au fond, par sa nature et ses objectifs, un vaste projet de sécurité auquel se rattachent des aspects défensifs conformément aux objectifs du traité de Maastricht.
La définition du rôle de l'Union de l'Europe occidentale, comme élément de la défense commune, se rattache de façon centrale aux projets en partie simultanés d'élargissement de l'OTAN et de l'UE.
Lorsque l'OTAN choisira ses futurs nouveaux membres dans les pays PECO, elle va s'hétérogénéiser, mais en même temps le pilier européen de l'organisation va se renforcer.
Sur l'initiative de la Finlande et de la Suède ont été ajoutées au traité d'Amsterdam les tâches de Petersberg, qui donnent à tous les États membres de l'Union la possibilité de participer aux opérations régionales de maîtrise de crise, créent un support pour le développement d'une défense commune.
Le développement d'une capacité opérationnelle de maîtrise de crise est une condition pour le développement d'une défense commune, même si la maîtrise de crise n'est pas toujours directement rattachable à la défense.
Il faut voir cela également comme un pas vers une identité de politique de sécurité européenne plus uniforme.
Je crois moi aussi qu'il aurait voulu, qu'il aurait eu l'intention de faire beaucoup plus que ce qu'il est parvenu enfin à réaliser, et que cela a donc été pour lui extrêmement pénible d'arriver à ce stade avec des résultats, à vrai dire, modestes, de l'avis de ceux qui considèrent ce thème - la politique de défense commune - comme un point essentiel si l'on ne pense pas que l'Europe n'est pas uniquement celle de la monnaie unique.
De plus, même ceux qui ont affirmé que le rapport Tindemans devrait accorder plus de place à la prévention et moins d'attention à la question des interventions, ont assumé une approche hypocrite: en effet, s'il est vrai que la prévention est prioritaire par rapport à tout - cela est clair - il est aussi vrai que l'Europe est obligée de ne faire que des bavardages, un blablabla inutile, parce qu'il n'y a, en réalité, aucune possibilité d'intervenir dans les cas de conflits régionaux, comme en Bosnie ou en Albanie il y a quelques mois.
Une Union européenne adulte doit pouvoir accompagner sa politique étrangère de moyens militaires, même si les États-Unis ne peuvent la soutenir.
Dans son rapport, le rapporteur a clairement indiqué qu'une politique de défense commune est inconcevable sans une politique étrangère commune.
Autant d'États membres que possible doivent utiliser l'OTAN, les joint task forces , s'ils le souhaitent.
Pour conclure, Monsieur le Président, en ma qualité de président de la sous-commission concernée, je soutiens la proposition de changer le nom de la sous-commission de la sécurité et du désarmement en sous-commission de la politique de la sécurité et de la défense.
Au sujet de l'impérialisme, le paragraphe 4 du rapport dit clairement que: »l'objet d'une politique de défense commune est d'assurer la protection des intérêts de l'Union sous tous leurs aspects, y compris la sécurité des approvisionnements».
Il serait absolument honteux de la part de ce Parlement d'admettre une telle chose.
L'Irlande organise un référendum sur le traité d'Amsterdam.
Notre gouvernement et les principaux partis politiques nous disent que le traité d'Amsterdam ne s'occupe absolument pas de défense.
L'Union de l'Europe occidentale est une alliance militaire vouée à la dissuasion nucléaire.
En outre, un protocole à l'article J.7 du traité d'Amsterdam est un ajout irlandais qui a pour but d'empêcher les Irlandais de connaître les implications exactes du traité d'Amsterdam.
Ce protocole dit que l'Union européenne, en collaboration avec l'UEO, élaborera des arrangements visant à améliorer la coopération entre elles dans un délai d'un an à compter de l'entrée en vigueur du Traité, ceci en vue de conférer un cadre d'organisation à l'UEO «en tant que partie intégrante du développement de l'Union européenne».
Cela dit, s'interroger aujourd'hui sur la défense européenne c'est se poser une série de questions.
La question de savoir si l'Europe des Quinze constitue bien le cadre le plus pertinent pour appréhender dans leur réalité les problèmes de défense actuelle de notre continent, face aux nouvelles menaces qui ont pris le relais de la menace soviétique.
La question de savoir si une politique européenne de défense doit viser à faire entrer tout le monde dans un corset rigide ou viser à s'organiser autour de la notion de géométrie variable, en tenant compte des volontés très hétérogènes des États membres en matière de défense.
Il ne comporte que deux innovations: l'incorporation dans la PESC de la coopération en matière d'armements et celle des missions de Petersberg.
L'Agence européenne des armements doit avoir pour objectif de maintenir en Europe une capacité autonome de recherche et de production du plus haut niveau technologique, face notamment à une concurrence américaine particulièrement agressive.
Ce sont autant de domaines où l'ampleur des coûts induits par les projets justifie d'adopter, en vertu du principe de subsidiarité, des programmes communs, dont le financement devra être maintenu dans la durée par les États membres qui décideront librement d'y participer.
Les États membres attachés à leur tradition de neutralité, qui représentent le tiers des quinze, s'ils ont accepté l'intégration dans le Traité de l'ensemble des missions de Petersberg, ont cependant clairement refusé la garantie de défense collective instituée par le traité de Bruxelles entre les membres de l'UEO.
L'article 17 du traité d'Amsterdam reflète d'ailleurs les divergences profondes qui séparent les États membres sur le plan de la politique de défense.
En dehors même de la question des États attachés à leur neutralité, il indique que la défense commune doit être recherchée à travers l'intégration de l'UEO dans l'Union européenne et, en même temps, que cette dernière est déjà réalisée dans le cadre de l'OTAN.
Le rapport Tindemans souligne, à juste titre, que toute politique de défense commune est subordonnée à l'identification claire d'intérêts communs et propose qu'un Livre Blanc du Conseil s'efforce de les mettre évidence.
Il est, en tout cas, très significatif que cette discussion ait lieu aujourd'hui, le jour même où notre Assemblée a exprimé son avis favorable aux noms proposés par le Conseil comme membres du Directoire de la Banque centrale européenne.
Nous devons réaffirmer ici que l'union monétaire sans l'union politique est un non-sens, un effort inutile pour les populations européennes.
Le corollaire indispensable de l'union politique est sans aucun doute une politique étrangère et de sécurité commune et, liée à cette politique, une stratégie militaire et en matière d'armements commune.
La monnaie unique doit être suivie, rapidement, d'une politique commune de défense, pour que l'Europe puisse garantir aussi la paix hors de ses frontières.
La délégation d'Alliance Nationale, parti italien démocratique et modéré, votera en faveur du rapport pour réaffirmer son choix européen et confirmer ainsi la nécessité de faire ces choix indispensables afin d'apporter à notre Europe la dignité politique et internationale.
C'est un homme, peut-être le plus anciens de nous tous tant au Conseil qu'au Parlement, qui a, et pour moi, c'est un devoir de le dire, encore une vision d'avenir parce qu'il a véritablement lutté non seulement pour l'Europe unie du point de vue politique et pour l'Europe de la monnaie unique mais également pour l'Europe de la sécurité et de la défense.
Et concrètement, en ce qui concerne ce rapport, je voudrais dire, au nom des socialistes espagnols, que nous avons toujours adopté une attitude favorable à ce rapport, parce que lorsque nous avons formulé le décalogue sur la sécurité et la défense, au moment ou nous convoquions un référendum sur l'OTAN, avant d'intégrer la Communauté, nous avons toujours dit qu'il fallait encore ressusciter l'UEO et affirmer l'identité européenne de défense.
Et le traité de Maastricht nous a donné de l'espoir en ce sens car il formulait la politique étrangère et de sécurité - il disait que la politique de défense arriverait en son temps -, et le traité d'Amsterdam a fait un pas timide en avant avec les «missions Petersberg» et la possibilité d'incorporer l'UEO sans réviser les Traités.
L'OTAN est la base de la coopération européenne en matière de défense.
Une coopération communautaire plus active dans ce domaine ne doit pas viser à remplacer l'OTAN, mais plutôt à la compléter.
La coopération européenne de défense menée dans le cadre de l'UEO a manqué de vigueur.
Les entraves auxquelles elle s'est heurtée ne sont pas dues, en premier lieu, au fait que les nouveaux pays non alignés l'auraient freinée, mais à l'absence d'une volonté politique forte au centre de l'UE.
Pour pouvoir fonctionner, une telle coopération doit être assise sur une politique étrangère commune, mais l'UE n'en est pas encore là.
Le rapport Tindemans nous donne matière à réflexion sur ces aspects.
Sur ce plan, l'UE est un succès sans réserve.
Le travail pour la paix continue grâce à l'élargissement vers l'Est.
Pour obtenir leur adhésion à l'Union européenne, les pays candidats s'efforcent de favoriser les droits de l'homme, de résoudre les différends et les conflits qui peuvent les opposer les uns aux autres, ou même à des pays tiers.
Ceci est important.
Vis-à-vis de l'opinion publique, dans mon pays, par exemple, il y a tout lieu de souligner l'immense importance de l'UE pour développer la paix en Europe.
Mais malheureusement pour vous qui n'avez pas ménagé votre peine, malheureusement pour le Parlement européen et malheureusement pour les peuples de l'Europe, ces messieurs du Conseil vont le mettre au panier.
Comme d'autres collègues l'ont déjà rappelé, nous avons au moins quatre institutions - l'Union européenne, l'UEO, l'OSCE et l'OTAN - qui devraient, en théorie, collaborer entre elles mais qui se confrontent, en fait, réciproquement et qui interfèrent les unes avec les autres.
D'où découle la question: ne faut-il pas que cette Union européenne ait une politique de défense?
Monsieur le Président, après l'analyse marxiste des banques européennes faite par mon collègue Kaklamanis et le positionnement de lutte des classes de mon collègue Ephremidis, je crains que mon rôle ne paraisse ici un peu pâle puisqu'il consiste seulement à donner un avis sur le rapport Tindemans.
Premièrement, nous devrions nous efforcer de définir une nouvelle politique de défense qui soit intégrée dans une nouvelle politique de sécurité et qui s'oriente davantage vers les modèles de sécurité collective tels que l'OSCE plutôt que vers les modèles de la guerre froide tels que l'OTAN et l'UEO.
Troisièmement, si nous développons notre propre politique de défense, ce n'est pas pour alléger le budget américain mais pour être à la hauteur de notre propre identité.
J'étais en train de dire que je pouvais vous donner la parole à la fin du débat, pour fait personnel.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de notre collègue Tindemans constitue un signal très positif dans la mesure où voici enfin un document qui souligne clairement la responsabilité de l'Union européenne envers sa propre sécurité.
Je pense que cela serait dommage car la politique de sécurité américaine veille en premier et ce, de manière légitime, à protéger ses propres intérêts.
C'est la raison pour laquelle nous devons poursuivre l'objectif d'une politique étrangère et de sécurité commune et fusionner l'UE et l'Union de l'Europe occidentale, dans l'intérêt d'une résolution efficace des crises et du maintien de la paix non seulement en Europe mais aussi dans le monde.
Tindemans. 70 % de la population suédoise refuse toujours cette idée.
Madame le Président, l'Union européenne n'aura de poids que si elle va plus loin que ce qu'elle a déjà atteint.
Pour la première fois, nous avons l'occasion, sans aucune pression extrême de l'extérieur comme ce fut le cas durant la guerre froide avec la menace d'une attaque nucléaire, de faire reposer volontairement l'Union sur trois piliers, c'est-à-dire les piliers classiques de la Communauté européenne que sont l'union économique et monétaire plus le pilier de l'union politique.
Le rapport Tindemans ouvre donc la voie vers une autonomie européenne, également au sens plus étroit d'une politique de défense.
Il est donc logique d'intégrer totalement l'Union de l'Europe occidentale dans l'UE et d'oeuvrer à la réalisation d'une politique européenne de défense commune, y compris pour l'Autriche.
Onze des quatorze partenaires de l'UE souhaitent concrétiser l'identité européenne de sécurité et de défense dans le cadre de l'OTAN.
L'UEO dépend à plusieurs égards des capacités et de la logistique de l'OTAN.
Le rapport Tindemans constitue aussi pour le Conseil et la Commission une bonne base d'organisation de sa politique dans cette direction.
Deuxièmement, le rapport ne s'intéresse pas suffisamment à la sécurité paneuropéenne et en particulier au développement de la sécurité entre les pays de l'UE et la Russie.
Cette coopération est nécessaire notamment dans le développement de la zone de la mer Baltique, ainsi que dans les régions maritimes septentrionales.
Souligner les efforts militaires de l'UE aura, à mon avis, une influence sur l'élargissement, aussi bien dans les pays voisins de la Russie qu'en ce qui concerne Chypre.
Je regrette que les autres chefs de gouvernement n'aient pas pris à la lettre, à ce moment-là, le président de la République française et n'aient pas insisté pour parvenir à Amsterdam à un résultat vraiment nouveau dans le domaine la politique commune de défense.
Au fond, la véritable signification de la résolution Tindemans est, à mon avis, celle-ci: le Parlement européen dit au Conseil européen, au Conseil de ministres: »le moment est venu d'inscrire ce thème difficile à l'ordre du jour».
Nous allons passer de quinze à vingt-six et nous ne pouvons le faire sans atteindre un nouveau paramètre, celui de l'identité internationale de l'Union européenne, d'une politique commune de défense.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, l'UEO renforce son rôle opérationnel par une optimisation interne.
Il est par conséquent important que nous accompagnions ce processus sur le plan parlementaire, comme nous le faisons aujourd'hui.
Dans ce contexte, il est particulièrement important d'organiser la relation de l'UEO avec l'UE et l'OTAN avec toute la sensibilité requise.
Bonde, nous ne voulons ici en aucune façon influencer le référendum organisé le 28 mai prochain au Danemark.
Par ailleurs, je comprends aussi parfaitement la position des États-Unis qui sont davantage favorables - ils l'étaient en tout cas à Corfou - à ce que l'on maintienne la concertation avec l'OTAN et à ce que l'UEO mobilise des ressources collectives autonomes que lorsque des missions urgentes menées dans le cadre de la PESC l'exigent dans un contexte de crise.
Madame le Président, je voudrais commencer par remercier Mmes McKenna, Theorin et Ojala pour leurs interventions, qui ont apporté un peu de lumière dans un débat par ailleurs plutôt sombre et déprimant.
J'espère vraiment que ce rapport sera refusé.
Madame le Président, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur pour la présentation de ce rapport en temps utile.
Le traité d'Amsterdam, dans sa partie consacrée à une politique étrangère et de sécurité commune efficace, insistait sur la nécessité de développer des liens institutionnels et organisationnels plus étroits entre l'UE et l'UEO, y compris pour les missions humanitaires et de maintien de la paix de Petersberg.
Le rapport souligne aussi l'importance de l'objectif de désarmement global, du pacte de stabilité et se félicite du projet UE de code de conduite pour le commerce des armes.
L'intégration de l'UEO dans l'UE n'est pas une proposition réaliste pour le proche avenir.
Je n'accepte pas qu'une politique commune de défense puisse avoir pour objet la protection des intérêts de l'Union sous tous leurs aspects, y compris la sécurité des approvisionnements.
L'amendement du traité sur l'Union européenne pour y inclure l'article 5 du traité UEO n'est pas non plus possible.
Si les amendements proposés par les socialistes ne sont pas adoptés, nous serons nombreux à devoir voter contre le rapport.
J'étais et je reste sceptique quant aux possibilités de développer une véritable politique de défense dans le cadre de l'Union.
Je ne suis pas un opposant par principe, mais je crois raisonnable, sur ce plan, de considérer l'OTAN pour ce qu'elle est.
Le débat sur la défense du territoire a un peu été mis au second plan ces dernières années par un débat plus important sur les rôles de l'OTAN, de l'Union européenne et de l'UEO en matière de gestion des crises.
Je m'intéresse donc davantage à la question de savoir si l'Union sera en mesure d'exécuter les tâches dites Petersberg si la situation l'impose.
La réalisation de cette option, dont les bases ont également été jetées à Amsterdam et à l'éventualité de laquelle il convient de se préparer, devrait avoir la priorité dans les prochaines années.
Cela concerne également le déroulement pratique des relations entre l'Union européenne et l'union de l'Europe occidentale dans ce domaine.
Dans ce domaine également, l'introduction de l'euro apportera la dynamique nécessaire.
La meilleure contribution de l'Union européenne à la sécurité en Europe est son élargissement.
La preuve que l'étendue des instruments de sécurité de l'Union européenne est importante doit, à mon avis, rester le point de départ du débat au sein de ce Parlement sur le rôle de l'Union en matière de sécurité.
Mais il convient d'ajouter que par le passé, dans le cadre d'une telle discussion sur une politique de défense européenne, nous avons pu faire référence aux événements tragiques survenus en exYougoslavie et renvoyer aux leçons que l'on devait en tirer.
Aujourd'hui, il n'est plus possible d'aborder ce thème de manière abstraite, car dans ce cas, l'Europe serait confrontée à une situation qui, si des mesures de prévention n'étaient pas prises à temps, pourrait engendrer à nouveau les horreurs d'un conflit ethnique.
Tout à l'heure, j'aborderai également la situation au Kosovo.
Mais il me semble néanmoins que dans le cadre de ce débat, nous devons changer de position parce qu'il y a tant de pistes de réflexion dans les remarques formulées par M.
La perception d'une telle situation à également fait l'objet de nombreux débats au sein de cette Assemblée.
C'est pourquoi toutes les raisons existent d'utiliser tous les moyens dont l'Union dispose ou peut disposer pour éviter une situation plus grave au Kosovo et dans la région.
En outre, je fais également allusion à une contribution éventuelle de l'union de l'Europe occidentale qui tente de limiter au maximum le risque de basculement.
Il convient par ailleurs de faire l'éloge de l'Italie qui à l'époque, à peine trois mois après le débat européen et avec le soutien de quelques autres pays, a réussi à y être présente avec une unité de stabilité et a permis de stabiliser la situation.
Mais il incombait en fait à l'Union européenne et à l'union de l'Europe occidentale, en se souvenant de ce qui était stipulé dans le traité d'Amsterdam concernant ce que l'on appelle les tâches Petersberg, d'assumer une position dirigeante dans la résolution de la crise de l'époque qui s'était déclenchée en Albanie à l'occasion des scandales suscités par les escroqueries aux systèmes de «pyramides».
On peut alors se demander s'il n'aurait pas été raisonnable de demander à l'union de l'Europe occidentale d'entreprendre une analyse de la situation de sécurité sur le terrain, associée à un certain nombre de recommandations sur la manière dont l'union de l'Europe occidentale pourrait contribuer à la sécurité dans la région.
Il est opportun et sensé d'aborder également ce problème dans le cadre de l'OTAN.
L'absence d'activités concrètes et pertinentes rend très théorique un changement de conception du rôle de l'union de l'Europe occidentale dans l'architecture de la sécurité européenne.
Si nous parlons d'identité en matière de défense et si nous l'associons à la protection de l'indépendance et de l'intégrité territoriale d'un pays, je pense que personne dans cette Assemblée ne contestera que cette responsabilité incombe et incombera toujours dans un proche avenir à l'Alliance atlantique, à l'OTAN.
Mais ce dont nous parlons aujourd'hui et les domaines dans lesquels Amsterdam a en fait progressé, c'est justement le fait de prendre des mesures, également avec des moyens militaires, pour gérer par exemple une crise régionale.
Je répète donc ma question: après avoir laissé échapper cette opportunité il y a un an en Albanie, devons à nouveau courir après les événements cette année au Kosovo où une crise menace de se déclencher?
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Essais nucléaires en Inde L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur les essais nucléaires en Inde.
La présidence prend ses dispositions pour que les implications de ces essais puissent être discutées par les États membres lors du comité politique du 12 mai», ce qui a été le cas.
Ces essais ont été effectués avec un total mépris de l'opinion internationale.
Il s'agit d'une initiative profondément regrettable, qui peut seulement servir à déstabiliser la sécurité dans la région.
Madame le Président, Monsieur le Ministre, je n'ai que deux minutes et, en deux minutes, on ne peut qu'être sommaire.
L'Inde, en effet, est en conflit territorial non réglé avec deux de ses voisins: l'un, la Chine, est une puissance nucléaire reconnue et l'autre, le Pakistan, est une puissance nucléaire potentielle, et même peut-être clandestine.
Mais la Chine et le Pakistan - même si, à ma connaissance, ils ne l'ont pas encore ratifié - ont tous deux, en septembre 1996 à New York, signé le traité d'arrêt complet des essais nucléaires, le CTBT, et jusqu'à présent le respectent.
Monsieur le Ministre, la première grande initiative de l'Union européenne en politique étrangère et de sécurité devra être nucléaire.
Madame le Président, l'ordre du jour annonce une déclaration du Conseil sur les essais nucléaires en Inde, suivie de questions.
Je pense par conséquent qu'elle demande une réponse politique.
Par ailleurs, le président en exercice assistera-t-il à la réunion de la commission des affaires étrangères à la fin de ce mois, c'est-à-dire au lendemain de la réunion du Conseil qu'il a évoquée, dès lors que nous y discuterons du rapport André-Léonard sur le nouvel accord de partenariat entre l'Union européenne et l'Inde et que nos vues sur ce sujet pourraient bien être influencées par ce qui se passera au cours des prochaines semaines?
Je pense que la présidence britannique a un rôle essentiel à jouer pour éviter que ce qui est encore aujourd'hui un regrettable incident devienne un désastre régional.
Madame le Président, j'interviens tant au nom de mon groupe politique pour condamner cette initiative du gouvernement indien qu'au nom de la commission des relations économiques extérieures en ma qualité de rapporteur sur l'accord de partenariat conclu entre l'Union européenne et l'Inde.
Je rappelle que notre commission attache beaucoup d'importance à l'aspect multilatéral des actions économiques à entreprendre éventuellement et qu'elle est contraire aux initiatives bilatérales.
Si l'Union européenne a certainement intérêt à maintenir les meilleures relations économiques et commerciales avec l'Inde et si nous pouvons en quelque sorte être sensibles aux préoccupations de ce pays vis-à-vis du statut de puissance nucléaire confirmée de la Chine - laquelle n'a également pas signé l'interdiction des essais nucléaires - nous ne pouvons, d'autre part, rester indifférents au risque d'escalade de l'armement nucléaire que présente une nouvelle fois cette décision.
Les décisions des États-Unis et du Japon, l'hypothèse de sanctions, exigent une prise de position rapide de la part de l'Union européenne aussi.
Quant au Parlement, je rappelle que celui-ci s'est toujours exprimé en faveur de mesures concertées au niveau international, et je crois donc que le Conseil de sécurité et l'ONU sont les instances où d'éventuelles décisions multilatérales doivent être prises.
Madame le Président, les cinq essais nucléaires ne rendent pas les choses plus plaisantes et nuisent à l'impulsion en faveur du désarmement nucléaire qui existe depuis la fin de la guerre froide, la signature du CTBT et le renouvellement du traité de non-prolifération.
Il est très important que tous les États concernés prennent part au désarmement qui peut enfin avoir lieu.
Nous ne pourrons atteindre notre objectif que par une approche commune.
Madame le Président, on ne soulignera jamais assez la gravité et l'irresponsabilité de la décision du nouveau Premier ministre indien.
Le moment est venu, je le crois, de relancer le débat sur les armes nucléaires et leur élimination effective dans tous les pays, sans exception.
En signant le traité de non-prolifération, les puissances nucléaires déclarées ont pris l'engagement solennel - article 6 du traité - d'oeuvrer elles aussi à la réalisation de cet objectif.
Examinons ensemble quelles initiatives prendre pour exprimer une forte protestation contre ces essais et remobiliser plus généralement l'opinion sur les enjeux de la paix.
Madame le Président, je pense en effet que les essais nucléaires que l'Inde a réalisés, à cinq reprises, constituent un grand pas dans la mauvaise direction.
Toute la région est bouleversée.
D'un autre côté, on ne peut suffisamment insister sur l'hypocrisie des cinq puissances nucléaires qui n'ont rien fait pour le désarmement nucléaire, bien que cela soit aussi prévu dans le traité de non-prolifération.
Nous ne pourrons être crédibles en tant qu'Union européenne, et je m'adresse ici à la Grande-Bretagne et à la France, que si ces pays prennent également des initiatives en la matière.
Madame le Président, les cinq essais nucléaires souterrains réalisés par l'Inde ont naturellement provoqué une onde de choc dans le monde entier.
La question n'est pas seulement de savoir si les quinze pays de l'Union parleront d'une seule voix, mais également de savoir ce que nous allons faire à compter de la semaine prochaine, car on votera au sein de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense sur la signature de l'accord de coopération.
Cela veut également dire que nous devons appliquer une politique plus active parce que, comme l'a dit Magda Aelvoet, on peut finalement mettre un terme à l'hypocrisie des pays nucléaires.
Madame le Président, les essais effectués par l'Inde ont de quoi préoccuper: ils risquent de déclencher une nouvelle course aux armements dans le monde.
Il est également important de savoir que l'Inde a refusé de signer le traité de non-prolifération en évoquant l'absence d'un texte sur le désarmement nucléaire total.
Mais il est aussi important de savoir que toutes les puissances nucléaires doivent être traitées de la même façon.
Madame le Président, depuis la reprise des essais nucléaires sur Mururoa sous les auspices du président français Chirac, on pouvait naturellement s'attendre à ce qu'un tel comportement soit imité par des pays d'Asie et d'ailleurs.
Madame le Président, à l'époque, nous avons accepté l'existence des armes nucléaires avec mauvaise conscience en raison de leur effet dissuasif.
Des mesures économiques et financières impliquent que nous collaborions avec d'autres en mesure de les prendre, comme l'Amérique et le Japon, afin de déterminer notre rôle pour garantir la paix dans cette région en concertation avec ceux qui sont en effet en mesure d'exercer des pression économiques et financières.
Madame le Président, en tant que rapporteur sur le partenariat renforcé Union européenne-Inde, j'ai été particulièrement choquée par l'attitude incompréhensible et dangereuse de l'Inde.
Les cinq essais nucléaires ont changé du tout au tout la perspective que le Parlement européen pouvait avoir sur le partenariat renforcé.
J'encouragerai donc la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, à estimer que les circonstances actuelles ne se prêtent plus à un renforcement du partenariat, mais au contraire à un arrêt momentané du processus, jusqu'à ce que l'Inde renonce définitivement aux essais nucléaires, qu'elle signe et ratifie les traités de non-prolifération et d'interdiction complète des essais nucléaires et qu'elle contribue activement à l'amélioration des relations entre les États de la région, et plus particulièrement avec le Pakistan.
Ce 25 mai, la commission des affaires étrangères aura l'occasion, dans le cadre de mon rapport, d'en débattre.
Dans ce contexte, les sanctions annoncées pourraient bien conduire à une réaction d'entêtement puis à la prise de conscience qu'un grand pays démocratique de la région a également un rôle de modèle.
Aujourd'hui, l'Inde et le Pakistan dépensent déjà respectivement 12, 5 % et 27 % de leurs budgets à des dépenses militaires.
Madame le Président, je vous remercie de me donner la possibilité de répondre rapidement aux points qui ont été soulevés au cours de ce bref mais important débat.
Je voudrais dire à tous ceux qui sont intervenus que les différents aspects mis en avant seront examinés dans le cadre des travaux du Conseil «affaires générales» du 25 mai, lorsque celui-ci mettra au point la réaction de l'Union.
La chose importante au sujet de ce débat, c'est qu'il nous donne à tous l'occasion de nous concentrer sur ce sujet, de réfléchir à la manière dont l'Union devrait réagir et de proposer des solutions, de manière à permettre au Conseil de voir ce qu'il peut faire le 25 mai.
Mais par-dessus tout, nous devons faire en sorte de donner au traité de non-prolifération et au traité d'interdiction totale des essais nucléaires l'importance qu'ils méritent et d'en faire d'ailleurs le cadre de nos discussions du 25 mai.
Le débat est clos.
Madame le Président, le Kosovo est actuellement l'un des principaux problèmes politiques et foyers de crise en Europe.
Kosovo L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le Kosovo.
La détérioration de la situation sur le plan de la sécurité souligne encore davantage la nécessité urgente d'un processus politique impliquant un dialogue approfondi et inconditionnel.
Le gouvernement de Belgrade n'a tout simplement aucune crédibilité quand il parle de ces actions en termes de mesures antiterroristes légitimes, dès lors que les victimes en sont bien souvent des femmes et des enfants.
C'est pourquoi l'Union européenne a désigné Felipe González comme son représentant auprès de la République fédérale de Yougoslavie.
En outre, la situation au Kosovo présente de sérieux risques pour la sécurité des États voisins et pour la stabilité de la région dans son ensemble.
Les gouvernements des États qui risquent le plus d'être touchés, à savoir l'Albanie et la Macédoine, ont adopté une approche constructive à l'égard du Kosovo et nous nous en félicitons vivement.
Nous avons déjà augmenté le nombre de missions d'observation de la Communauté européenne sur la frontière albanaise avec le Kosovo et nous avons placé des observateurs en Macédoine.
Mais cela signifie également, et certainement après que le président Milosevic ait organisé un référendum au résultat prévisible et dans lequel la population s'est également prononcée contre une immixtion internationale, que la possibilité d'une nouvelle escalade du conflit est importante.
En second lieu, la Commission a également exposé les mesures positives dont le président Milosevic peut bénéficier s'il est réellement disposé à collaborer.
Mais je pense également aux préférences commerciales qui peuvent être accordées à Milosevic s'il collabore.
Je pense à l'assistance technique dans le cadre du programme PHARE auquel la Serbie ne peut faire appel dans la situation actuelle.
Je pense également aux accords commerciaux et de coopération dont la Serbie aurait pu bénéficier si elle avait tenu compte des recommandations du rapport González.
Pour résumer, ceux qui ont peut-être l'impression que le président Milosevic n'est aucunement encouragé à contribuer à une solution pacifique de ce conflit peuvent considérer que les propositions sont suffisantes dans ce domaine.
Bref, toute une série de mesures positives qui pourraient ramener la Serbie au sein de la communauté internationale, mais il est évident que l'intérêt de Milosevic pour le Kosovo prévaut encore.
Nous avons besoin d'observateurs internationaux mais aussi d'une force internationale de maintien de la paix au Kosovo, chargée de surveiller le rétablissement de l'autonomie afin que les Albanais du Kosovo puissent librement décider d'une solution négociée entre eux et Belgrade.
Henderson. À titre d'exemple, deux patrouilles de police ont été attaquées, dont l'une dans la ville de Pristina elle-même.
Nous risquons que l'une ou les deux parties souhaitent exploiter la situation de négociation ou marquer leur refus en accélérant la violence.
Je sais que le Parlement me soutiendra pour demander aux parties de s'abstenir d'exercer des actions violentes et de montrer de façon concrète leur volonté de donner une chance aux négociations et à la paix.
Le Parlement européen doit appeler les choses par leur nom.
Seul un dialogue franc entre les autorités serbes et les dirigeants de la communauté albanaise du Kosovo peut conduire à un règlement qui garantira l'inviolabilité des frontières, le respect des droits de l'homme et des droits des minorités.
Dans ce contexte, les deux parties ont laissé passer leurs chances.
Je pense donc qu'il est très utile que nous tentions d'orienter cet avantage, le potentiel incommode mais réel des Albanais du Kosovo qui sont présents chez nous, dans le cadre d'une politique commune.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, quelques petites questions.
Madame le Président, chers collègues, la crise au Kosovo - conséquence de la fibrillation dont souffre encore l'univers ex-yougoslave - risque, comme dans le cas de la Bosnie, de se transformer en tragédie, avec ses corollaires de nettoyages et contre-nettoyages ethniques.
La délégation d'Alliance Nationale estime que les véritables révoltes populaires qui ont eu lieu dans cette région sont davantage la conséquence du régime illibéral et despotique au pouvoir en Serbie que d'une véritable envie de s'unir à nouveau à l'Albanie de la part de la population du Kosovo d'origine et de culture albanaises.
Toutefois, un sentiment d'impuissance saisit tout véritable européen lorsqu'il voit que, encore une fois - face à la perspective d'une guerre ethnique, et non seulement ethnique, qui pourrait éclater dans une région voisine - l'Europe a du mal à se situer comme un interlocuteur valable entre les parties.
En effet, un interlocuteur doit, pour être crédible, jeter aussi sur la table des négociations son poids politique et les conséquences possibles du manque d'accord entre les parties.
Tel est le point crucial du problème en ce qui concerne l'Union européenne: en effet, tant que celle-ci ne se dotera pas d'une politique étrangère commune, elle n'aura aucun poids spécifique, ou bien très peu, dans la résolution des conflits et ce, même pour les conflits les plus proches de ses frontières.
Monsieur le Président du Conseil, la délégation d'Alliance Nationale estime qu'il n'est plus possible de renvoyer la réforme institutionnelle relative au mécanisme de vote au sein du Conseil, et donc l'abolition de l'unanimité des décisions relatives à la politique étrangère.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-0464/98).
Sarlis, je ne peut rien faire de plus que commencer cette heure des questions avec deux minutes de retard supplémentaires.
Dupuis a la parole pour une motion de procédure.
En fait, je pense qu'il y a une équivoque, parce que l'on s'est mis d'accord pour qu'il y ait un mini débat avec des représentants des groupes et donc une introduction de la Commission et du Conseil, un exposé des vues des différents groupes, et une réponse du Conseil et de la Commission.
Oui, Monsieur Dupuis.
Mais vous devriez aborder ce sujet avec le président de votre groupe, parce que l'organisation de ce débat n'a pas été fixée par cette présidence mais par les présidents des différents groupes.
Et nous sommes déjà en retard.
J'appelle la question nº 2 de Lyndon Harrison (H-0388/98): Objet: Participation des PME au marché unique Le Conseil estime-t-il que la directive, depuis longtemps attendue, sur les retards de paiement en matière de dette commerciale et le programme, récemment publié, sur l'accès des PME aux capitaux à risques incitera ces entreprises, qui jouent un rôle essentiel et sont créatrices d'emplois, à participer plus résolument au marché unique?
Les retards de paiement nuisent à la compétitivité des petites et moyennes entreprises et les empêchent de participer pleinement au marché unique.
La Commission a transmis au Conseil une proposition de directive pour lutter contre les retards de paiement dans les transactions commerciales et a présenté ses propositions au Conseil «industrie» le 7 mai.
Le Conseil espère que la directive pourra être examinée lors d'une réunion du groupe de travail avant la fin de la présidence britannique.
Le Sommet sur l'emploi, qui s'est tenu à Luxembourg les 20 et 21 novembre derniers, s'était félicité de l'initiative du Parlement européen en faveur de l'augmentation des ressources budgétaires affectées à l'emploi et avait invité la Commission à présenter des propositions formelles, dans la perspective de leur adoption rapide par le Conseil.
Le 21 avril, le Conseil donnait son appui politique à un paquet de mesures pour un total de 420 millions d'écus répartis sur trois ans.
Si nous parvenons à résoudre ce problème pour les petites entreprises de l'Union européenne, les retombées en termes de création d'emplois seront absolument énormes.
Je tiens à remercier le président en exercice pour sa réponse à mon collègue, mais je voudrais pour ma part revenir sur la question des capitaux à risques.
L'Union européenne est très prolixe sur son soutien en faveur des petites et moyennes entreprises, mais il est un fait que l'une d'entre elles, dans ma circonscription, a eu beaucoup de difficultés à obtenir des crédits de la Banque européenne d'investissement, alors qu'elle voulait développer ses activités et créer de nouveaux emplois dans une région de l'objectif 5b.
Merci beaucoup, Madame Hardstaff.
Monsieur Henderson, comme vous pouvez le constater, l'heure des questions a bien commencé puisqu'il n'y a que des félicitations.
J'appelle la question n º3 de James Nicholson (H-0390/98): Objet: Disparité entre la livre sterling et la livre irlandaise Le Conseil admet-il que la forte disparité entre la livre sterling et la livre irlandaise désavantage les entreprises d'Irlande du Nord par rapport à leurs concurrents et peut-il indiquer quand la situation actuelle pourra, selon lui, être corrigée et s'il compte prendre les mesures nécessaires pour que soient rétablis la loyauté et l'équilibre des échanges dans ces deux monnaies?
Le Conseil reconnaît que la stabilité des taux de change est importante pour le fonctionnement efficace du marché unique.
Comme il est dit dans les orientations économiques générales pour 1997, une gestion saine de la politique macro-économique crée les conditions nécessaires au maintien de taux de change stables au sein de la Communauté.
Les disparités du change entre la livre irlandaise et la livre sterling auront toujours eu des conséquences sur la région frontalière entre la République d'Irlande et l'Irlande du Nord.
L'honorable parlementaire doit savoir que le gouvernement britannique a pour objectif déclaré l'aménagement d'une période au cours de laquelle il pourrait y avoir convergence entre l'économie dominée par la livre sterling et l'économie dominée par la monnaie unique.
J'appelle la question nº 4 de Felipe Camisón Asensio (H-0393/98): Objet: Création de l'Agence européenne pour la sécurité dans l'aviation civile Le Conseil peut-il fournir des informations sur la création éventuelle d'une Agence européenne compétente en matière de sécurité de l'aviation civile?
En décembre 1996, la Commission européenne présentait une recommandation en vue d'une décision du Conseil autorisant la Commission à entreprendre des négociations pour la création d'une agence européenne compétente en matière de sécurité dans le domaine de l'aviation civile.
Les doutes que nous pouvions avoir n'ont pas été entièrement dissipés par l'intervention du Conseil.
Deuxièmement, le GPS nous offre de nouvelles possibilités de navigation.
J'étais il y a peu de temps à Moscou, où nous devrions avoir un système supplémentaire avec Directoire.
J'appelle la question nº 5 d'Alan Gillis (H-0395/98): Objet: Blanchiment de capitaux Face aux activités illégales d'entreprises non résidentes immatriculées en Irlande, le Conseil peut-il indiquer quelles mesures il compte prendre dans le cadre de la politique européenne de lutte contre la drogue pour persuader le gouvernement irlandais de fermer ces entreprises dont il a reconnu qu'elle étaient impliquées dans des activités de blanchiment de capitaux?
Une directive du Conseil pour empêcher l'utilisation du système financier à des fins de blanchiment de capitaux est en vigueur depuis 1991.
La Commission établit régulièrement, à l'attention du Parlement européen et du Conseil, des rapports sur l'application de cette directive.
Ne pense-t-il pas qu'il devrait lui aussi faire du blanchiment de l'argent et de la lutte contre la drogue et contre le trafic des drogues une priorité essentielle, d'autant qu'il n'existe maintenant pratiquement plus de frontières sur le territoire de l'Union européenne et que les trafiquants y jouissent de la liberté de circulation?
La présidence a fait du problème général de la lutte contre le commerce des drogues et les activités connexes, comme le blanchiment des capitaux, une première priorité.
La Conférence européenne a mis en place un groupe d'experts chargé de voir comment étendre la lutte contre le commerce des drogues en dehors des limites de l'Union, c'est-à-dire à un territoire englobant les pays qui souhaitent adhérer à l'Union européenne, dont certains sont concernés par ce commerce parce qu'ils servent de pays de transit et qu'ils ont par conséquent un lien avec la fourniture des fonds nécessaires à l'achat de la marchandise ou avec la récolte des bénéfices.
L'honorable parlementaire a tout à fait raison: il existe un dialogue entre l'Union et les pays candidats à l'adhésion sur la problématique générale de la lutte contre le commerce des drogues et le problème connexe du blanchiment des capitaux, et ce dialogue doit se poursuivre.
Je ne sais pas si cette règle est déjà appliquée dans certains des pays candidats à l'adhésion.
Je ne peux pas me prononcer à brûle-pourpoint, sans une analyse détaillée de la situation sur les territoires concernés.
Cependant, je peux dire d'une manière plus générale que ces institutions financières extraterritoriales ont tout intérêt à respecter les règles normalement admises à l'échelle internationale.
Je sais, par exemple, que de gros efforts ont été faits sur l'île de Man pour montrer à tout le monde que la réglementation y est aussi stricte que dans la City londonienne.
J'appelle la question nº 6 de David Bowe (H-0400/98): Objet: Environnement Le Conseil est-il satisfait des résultats du Conseil «environnement» du 23 mars 1998 et, s'il ne l'est pas, pourquoi n'est-ce pas le cas?
Le Conseil s'est mis d'accord sur quatre positions communes; il a arrêté quatre séries de conclusions et a bien progressé sur plusieurs points importants comme les changements climatiques et la qualité de l'air.
Ces résultats devraient utilement contribuer à améliorer la qualité de la vie des citoyens d'Europe.
Cependant, je voudrais lui demander ce que la présidence envisage d'autre - il s'agissait en effet d'une première étape seulement - ou a déjà fait d'autre au cours de ces six mois pour continuer à progresser et effacer totalement cette image de «Monsieur sale d'Europe».
Le principe de base est que tous les secteurs de l'activité économique doivent, en toutes occasions, procéder à une étude et à un contrôle minutieux de l'impact de tout ce qu'ils entreprennent sur l'environnement.
Je voudrais savoir ce que pense le ministre de cette décision.
Monsieur Henderson, vous avez la parole si vous désirez répondre à cette question.
Vous êtes en droit de répondre ou non, Monsieur Henderson.
L'attitude du Conseil à l'égard du processus de paix au Moyen-Orient s'inscrit résolument dans le cadre des instruments juridiques internationaux, y compris les résolutions 242, 338 et 425 des Nations unies.
Le Conseil croit fermement que les accords d'Oslo et le principe des territoires pour la paix représentent la meilleure chance d'aboutir à une solution qui soit juste pour les Palestiniens et qui garantisse la sécurité des Israéliens.
La conférence de Londres était importante car elle a permis de renouer le dialogue.
Bon nombre des parties directement concernées, ou de ceux qui ont toutes les données en main, reconnaissent la nécessité réelle d'un dialogue qui porte en même temps sur tous les aspects politiques et économiques, de façon à ce que chaque avancée fasse évoluer un ensemble envers lequel toutes les parties restent engagées.
Le Conseil a examiné deux propositions en rapport avec cette question.
Il s'agit tout d'abord d'un projet de décision en vue d'un plan d'action communautaire pluriannuel pour pouvoir consulter Internet sans risque.
Par ailleurs, le Conseil examine une proposition de recommandation concernant la protection des mineurs et de la dignité humaine dans les services audiovisuels et d'information.
La proposition recommande aux États membres de créer, sur une base volontaire, des cadres nationaux pour la protection des mineurs dans les domaines des services en ligne et de diffusion, en particulier en encourageant les parties concernées - utilisateurs, consommateurs, entreprises et autorités publiques - à participer au développement et à la mise en oeuvre de mesures conçues à cette fin.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je retire de votre réponse l'impression que cette question n'est pas traitée avec toute l'attention qu'appelle sa gravité.
Il y a dans «The Economist» de janvier 1998 un article que je vous invite à consulter, Monsieur le Président.
Permettez-moi de dire au président en exercice que sa réponse m'a semblé très positive et des plus encourageantes.
Pour ce qui est de savoir si les choses seront différentes après la ratification du traité d'Amsterdam, la Communauté devra plus que jamais veiller au caractère non discriminatoire de ses actions et qu'il faudra en tenir compte dans le cadre de toute initiative que nous prendrons en tant qu'Union pour tenter de contrer les effets de certains des contenus préjudiciables présents sur Internet.
J'appelle la question nº 10 de Hans Lindqvist (H-0416/98): Objet: Harmonisation du label écologique communautaire En Suède, nous avons la chance de posséder trois systèmes fiables en matière de label écologique: Bra Miljöval, Svanen et KRAV.
En Suède, le label écologique atteint une dimension sans précédent dans les autres États membres.
Face à cette situation, le Conseil peut-il indiquer quelles mesures il compte prendre pour mettre fin aux dégradations causées à l'environnement du fait de la Commission?
Cette proposition ne prétend pas interdire les autres systèmes en vigueur au niveau national ou régional.
L'article 11 du nouveau règlement aurait plutôt pour effet de limiter, d'ici cinq ans, les systèmes nationaux aux groupes de produits pour lesquels il n'existe pas de critères au titre du système communautaire.
Le groupe de travail du Conseil s'est réuni une première fois, en présence de représentants de la Commission, pour discuter de cette proposition et c'est un des aspects à l'égard desquels plusieurs États membres ont exprimé des réserves.
Nous avons, aujourd'hui même, débattu d'un rapport sur cette question au Parlement.
Ma question consécutive est la suivante: le Conseil soutient-il cette proposition du Parlement, et quelles sont ses conclusions à la suite du débat extrêmement positif auquel nous avons assisté aujourd'hui?
Mais le dossier est devant le Conseil et le Conseil et les États membres devront évaluer l'impact des propositions sur le système général pour voir si, oui ou non, leurs réserves initiales se justifient encore.
Après la ratification du traité d'Amsterdam, il sera stipulé, au nouvel article 17 du traité sur l'Union européenne, que: »la politique étrangère et de sécurité commune inclut l'ensemble des questions relatives à la sécurité de l'Union, y compris la formulation à terme d'une politique de défense commune, conformément au deuxième alinéa, qui pourrait conduire à une défense commune si le Conseil européen devait en décider ainsi».
Sous réserve de la ratification d'une telle décision par les États membres «selon leurs règles constitutionnelles respectives», le nouveau Traité envisage donc la défense commune comme une possibilité ouverte pour l'avenir, aux conditions définies dans l'article visé.
J'espère pouvoir la rassurer en lui rappelant que le Conseil est effectivement habilité à débattre de questions de politique étrangère et de défense et qu'il ne s'en prive d'ailleurs pas.
Merci beaucoup, Monsieur Henderson.
Il nous reste exactement 5 minutes par rapport au temps limite que nous avions prévu.
Je vous propose de donner une réponse commune aux questions nº12 et 13.
et la question nº 13 de Per Gahrton (H-0455/98): Objet: Boycott de l'Irak Lors d'une conférence de l'UE sur l'aide humanitaire à l'Irak, début avril, Mme Bonino, commissaire européen, a vivement critiqué le boycott à l'encontre de l'Irak en raison de ses incidences négatives sur le plan humanitaire.
Les inspections des sites sensibles par les représentants de l'Unscom ont repris le 6 mars.
Les inspections des sites présidentiels ont eu lieu peu après, du 26 mars au 4 avril, et n'ont pas soulevé de difficultés majeures.
Le programme d'aide humanitaire des Nations unies, prévu au titre de la résolution 1153 du Conseil de sécurité, n'entrera pas en vigueur tant que le gouvernement irakien n'aura pas soumis un plan de répartition aux Nations unies et que ce plan n'aura pas reçu l'accord des deux parties.
La récente conférence de l'Union européenne sur l'aide humanitaire à l'Irak a confirmé la volonté de l'Union européenne et de la communauté internationale de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour aider le peuple irakien.
Le régime peut disposer d'importantes ressources au titre du programme humanitaire des Nations unies, mais il préfère ne pas les utiliser et soulager ainsi le sort des Irakiens.
Le représentant du Conseil déclare que Saddam se sert d'enfants à des fins politiques.
Tout en remerciant l'honorable parlementaire pour sa question, je voudrais lui rappeler que si l'arrangement qui permet d'échanger des denrées alimentaires et des médicaments contre du pétrole existe, c'est bien parce que le Conseil et ses alliés internationaux au sein des Nations unies ont conscience de la menace potentielle que constitue pour une société le fait de ne pas avoir accès à des biens aussi fondamentaux.
C'est l'Irak qui a choisi de ne pas se conformer aux conditions très raisonnables établies et confirmées par le secrétaire général des Nations unies à l'occasion de sa récente proposition au gouvernement irakien.
Il lui suffit de se conformer à nos conditions très raisonnables pour le bien de son peuple qui a désespérément besoin des fournitures en question.
Merci beaucoup, Monsieur Henderson.
Mesdames et Messieurs les Députés, le temps imparti à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nº14 à 38 recevront une réponse écrite.
Cette présidence a attendu une demi-heure en espérant pouvoir commencer l'heure des questions.
Par conséquent, je vous serais extrêmement reconnaissant de transmettre toute observation sur cette question, dont je ne suis que l'administrateur, à la présidence de votre groupe.
La seconde chose est que si vous retirez votre question, vous pouvez la formuler à nouveau.
Mais si vous ne le faites pas, votre question obtiendra une réponse écrite, comme je l'ai déjà dit, dans les 48 heures.
Nous ne pouvons pas faire grand-chose, mais nous devrions être prêts à faire ce que nous pouvons, à savoir aider l'Algérie en faisant en sorte qu'ils sachent que nous sommes prêts à collaborer avec eux, par exemple en luttant contre le terrorisme, non pas en Algérie, mais dans nos pays, en Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, c'est un débat important que celui-ci car il concerne l'avenir et la portée du programme MEDA et de ses divers volets.
Tant qu'il n'y aura pas de véritable politique étrangère commune capable de garantir la sécurité, l'intégrité territoriale, la paix, la liberté et le développement conjoint, la tentative d'aujourd'hui risque de tourner court, comme celle de 1972 que nous avions baptisée «Politique méditerranéenne globale», peut-être avec une pointe d'ironie.
Monsieur le Président, je voudrais simplement répondre brièvement à l'argument avancé ce matin.
Au cours de la première année de l'exécution du programme MEDA, le Parlement européen a pris la décision d'établir une réserve négative de 20 %.
Par ailleurs, les programmes méditerranéens de coopération décentralisée, qui avaient posé quelques problèmes, ont été relancés.
Aussi, le programme MEDA est-il complètement opérationnel pour la première fois.
Il présente encore beaucoup de défauts mais il est important de savoir qu'à l'heure actuelle le programme a pris sa vitesse de croisière.
Tant que l'absence de paix au Moyen-Orient continuera de nuire au processus de Barcelone, nous pourrons bien travailler sur le deuxième pilier, à savoir, les accords d'association.
J'espère que le 6 à Palerme nous serons tous capables de résoudre ce problème.
L'objectif de la Commission européenne est précisément de séparer la Conférence de Barcelone des vicissitudes du processus de paix, car tant que les uns et les autres continueront de se faire des reproches, il sera très difficile de travailler au quotidien.
Le vote aura lieu demain à midi.
Kosovo (suite) L'ordre du jour appelle la poursuite du débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur le Kosovo.
Nous avons tous appelé le président Milosevic à s'aligner clairement derrière ce processus politique essentiel.
Je comprends néanmoins que cette seule rencontre à Belgrade sera suivie dans une semaine par des négociations à Pristina et que des rencontres hebdomadaires seront organisées par la suite.
Monsieur le Président, je m'élève une deuxième fois contre la manière dont a été conduit le débat sur le Kosovo.
Une autre évolution positive est la résolution de l'Union de l'Europe occidentale à Rhodes où, à l'unanimité, les ministres des affaires étrangères et de la défense ont réaffirmé le principe de l'intégrité territoriale de la Yougoslavie, condamné les actes terroristes et incité les Yougoslaves à nouer un dialogue de fond.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Arrivé au terme de mon rapport, commencé il y a quelques mois, je veux dire et je peux dire que ce n'est pas juste et même, à beaucoup d'égards, très injuste.
Bien entendu, il ne s'agit pas pour moi, ce soir, au terme de tout ce travail, d'ignorer ou de ne pas citer nos faiblesses.
Première faiblesse, l'insuffisance, depuis plusieurs années, de nos investissements publics et privés qui a, sans aucun doute, freiné l'innovation et les gains de productivité de notre industrie.
Deuxième faiblesse, des carences sérieuses dans le domaine des technologies de l'information et de la production de biens informatiques ainsi que dans le domaine des biotechnologies.
Troisième faiblesse, une fiscalité lourde, souvent injuste et qui est souvent un frein à la compétitivité de notre industrie.
Cinquième faiblesse, parmi d'autres, une grande difficulté d'adaptation de l'ensemble de nos sociétés à l'ensemble des mutations technologiques, et ceci couvre tous les secteurs et toutes les personnes.
Ces problèmes sont importants et nécessitent, tant de la part de l'Union européenne que de la part des États, l'adoption de mesures claires, lisibles, simples et bien cadrées dans le temps.
Première proposition, la mise en oeuvre d'une politique économique globale de l'Union européenne, avec coordination des politiques économiques des États.
C'est déjà en cours certes, mais on peut faire beaucoup mieux dans ce domaine.
Deuxième proposition, la coordination des politiques fiscales, en particulier pour lutter contre toutes les formes de dumping fiscal et toutes les autres déréglementations.
Quatrième proposition, le renforcement et l'amélioration du marché intérieur avec l'euro qui va, chacun le sait, jouer un rôle très important, en même temps qu'il sera un fantastique levier de citoyenneté européenne.
Sixième proposition, une politique commerciale de l'Union qui ne soit plus embryonnaire et qui permette en particulier de faire respecter les règles de la concurrence internationale à nos concurrents du reste du monde.
Septième proposition, enfin, et ceci sans remettre en cause notre mobilisation en faveur des petites et moyennes entreprises, il ne faut pas oublier que, à côté des petites et moyennes entreprises, les grandes entreprises ont un rôle important à jouer dans le développement de l'économie mondiale et que la recherche et le développement technologique dépendent, dans une large mesure, des grandes entreprises, qui, seules, ont le moyen de se situer suffisamment en amont dans le processus de recherche/développement.
Premièrement, l'introduction massive des technologies de l'information.
Pour ce qui est, du reste, des modalités de réduction du temps de travail, on connaît le débat qui nous divise dans une certaine mesure, et je veux dire qu'à titre personnel, si je ne peux, en tant que rapporteur, soutenir l'amendement de la GUE sur ce point, je soutiens, en tant que socialiste français, l'amendement 4 de la gauche unitaire européenne.
Enfin, quatrième et dernier point, le cycle de vie des produits étant de plus en plus court, la protection par brevet en Europe doit intégrer ces nouvelles données.
La recherche européenne de haut niveau a également besoin d'être intensifiée afin que nous ne perdions pas nos chercheurs au profit des établissements de recherche et des écoles supérieures des Etats-Unis par exemple.
La productivité de l'économie européenne semble être étroitement liée au degré d'investissement.
C'est pourquoi la Commission devrait proposer de créer les cadres d'une nouvelle politique industrielle européenne.
J'attends des lignes directrices qui se basent sur des mesures encourageant aussi bien les investissements publics que privés.
Il y a lieu de discuter de la compétitivité de l'industrie européenne, car une partie importante de notre richesse en dépend.
Nous sommes d'avis que des mesures sporadiques, des règles spécifiques à certaines branches ou une politique économique sélective sont une démarche inefficace et onéreuse, qui nuit à l'esprit d'entreprise.
La globalisation de l'économie renforce la nécessité des réformes.
C'est dans cet esprit que nous présentons des amendements dont nous espérons qu'ils seront retenus par le rapporteur, bien que nous ayons déjà reçu ici certaines réponses - pas toutes positives, mais celles qui l'ont été pourront, je crois, améliorer encore ce rapport d'une manière ou d'une autre.
Mais, et je crois qu'il faut le dire, ce facteur est justement lié au fait que tant dans le secteur public que privé, depuis quinze ans, les cost cutters , les gens qui veulent à tout prix réduire les coûts, règnent en maîtres, ce qui provoqué des résultats désastreux.
En outre, notamment dans les technologies d'avenir, il faut dire que l'Europe cède actuellement l'avantage qu'elle avait - et qu'elle conserve pour une part - dans les technologies de l'environnement.
Premièrement, au niveau européen, il nous faut d'urgence l'équivalent d'un gouvernement économique capable d'appréhender véritablement les multiples dimensions - fiscale, sociale, écologique - du dumping et de poser, par une nouvelle politique de marché, de nouvelles conditions de développement pour l'industrie.
Tout d'abord, l'importance que l'on doit attacher à la complémentarité de plus en plus opérationnelle entre PME et grands groupes industriels.
Nous savons tous que les quelque seize millions de PME en Europe sont aujourd'hui les principaux vecteurs de création d'emplois et qu'elles dépendent ou coopèrent pour la plupart avec de grandes entreprises.
Il faut donc, à mon avis, encourager les synergies et, pourquoi pas, envisager la création d'un statut de société européenne afin d'être plus efficace dans la compétition internationale.
Cela nous conduit à la question du financement nécessaire pour atteindre ces objectifs, tant par du capital public que privé.
Tout est mouvement dans la vie, et l'organisation du travail aujourd'hui, en particulier la durée du temps de travail, demande et demandera des adaptations, de la souplesse, de la flexibilité, y compris à l'échelle de l'année.
Avec 18 millions de chômeurs, il faut établir un lien direct entre la compétitivité et la création d'emplois.
Car l'industrie compétitive crée davantage d'emplois.
Les efforts devraient beaucoup plus s'orienter sur l'utilité commerciale.
Le manque de coordination des politiques de recherche des États membres nous prive des synergies les plus précieuses.
Le rapport traite celle-ci comme une entrave à la croissance et à la productivité.
Ce n'est pas l'envie de travailler qui manque aux 20 millions de chômeurs européens!
Je regrette l'absence de ces trois points dans le rapport et dans la communication présentée par la Commission.
Car la priorité de notre société est l'emploi et l'industrie - ne l'oublions pas -; c'est la base de notre société pour la croissance, le bien-être et la création d'emplois dans notre entourage.
La monnaie unique va favoriser cette compétitivité car, d'une part, elle instaure une situation de stabilité pour l'investissement, consolide le marché intérieur et réduit les taux de change pour les entreprises et, d'autre part, elle fait baisser les taux d'intérêts, qui servent également à améliorer le financement et la compétitivité de l'industrie européenne.
Tout cela est nécessaire mais insuffisant, car nous vivons une situation de globalisation, qui peut s'avérer opportune, mais qui exige une compétitivité et une adaptation plus rapide de l'industrie européenne.
Actuellement, l'énergie peut être achetée, la technologie peut être achetée et déplacée; les matières premières peuvent être achetées et déplacées, mais notre compétitivité représente notre avenir et dépend essentiellement de nos ressources humaines.
Monsieur le Président, le débat a montré qu'au cours des années, lors des confrontations que nous avons eues sur des concepts comme la compétitivité, la productivité, la dérégulation, la flexibilité, etc., nous avons fait des progrès.
La semaine dernière, avec le Conseil des ministres de l'Industrie, nous avons discuté de la compétitivité à l'aide de notre rapport, qui fait aussi l'objet du rapport de M.
Mais je trouve, notamment au vu des expériences que nous avons faites dans les télécommunications, qu'il est relativement inepte de se disputer sur la théorie pour savoir par exemple si la dérégulation crée de l'emploi ou en détruit.
Comme chacun peut le constater à la lecture des statistiques, il existe pour l'essentiel deux secteurs créant de l'emploi en Europe: celui de la société de l'information au sens large, et celui des biotechnologies, autrement dit deux secteurs modernes, que nous occupons à nouveau, Dieu merci, après avoir perdu un peu de temps.
Les deux pays ont traversé cette mutation avec grand succès.
Ils ont créé plus d'emplois, surtout plus d'emplois mieux payés, et pas seulement des emplois qui se contentent d'éviter la misère, mais des emplois comportant des perspectives d'avenir.
Par exemple, nous avons depuis longtemps réorienté notre recherche en fonction de produits et procédés proches du marché, sur des choses qui ont des effets immédiats.
Dans les petites et moyennes entreprises, nous en avons à présent les premiers résultats visibles, que mon collègue Christos Papoutsis suit avec énergie.
Dans notre Livre blanc, nous avons commencé à y regarder de plus près et à nous demander ce qu'il en était des emplois ne demandant pas de qualification particulière.
Une société qui ne peut offrir des emplois qu'à partir d'un certain niveau de qualification n'est pas non plus idéale.
D'ailleurs, nous avons perdu ce type d'emplois beaucoup plus que les États-Unis.
Ce qui est intéressant, c'est que notre productivité est plus élevée qu'aux États-Unis par le fait même que nous avons perdu ces emplois peu qualifiés.
Cela n'a rien à voir avec les techniques de l'environnement.
L'euro apportera aussi une contribution très importante à la compétitivité de l'industrie européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais commencer par remercier mes collègues pour leur collaboration très intensive et leur volonté de compromis, grâce auxquelles nous avons aujourd'hui sous les yeux un rapport susceptible, espérons-le, de consolider quelque peu la politique de l'Union européenne dans le domaine du commerce électronique.
Un merci tout particulier au secrétariat de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, qui a été présent jour et nuit et a participé à l'élaboration de ce rapport.
La communication de la Commission a pour objet l'introduction d'une série de mesures permettant de développer pleinement le potentiel qu'offre le commerce électronique pour le marché intérieur.
La communication de la Commission doit se percevoir comme une réponse à l'initiative du gouvernement américain, présentée par Clinton en personne le 1er juillet 1997 et retransmise en direct sur CNN et C-SPAN.
Le marché électronique est un lieu virtuel où s'échangent des informations et où se concluent des contrats, où l'on achète et paie, où des plaintes sont émises et où il devrait y avoir des règles contraignantes.
Cette cyber-réalité est un univers en soi, avec des racines bien implantées dans le monde réel, mais aussi avec des caractéristiques très particulières qu'il convient d'intégrer à une politique commerciale globale de l'Union européenne.
Dans ce contexte, j'ai émis une proposition demandant à la Commission de signer un accord allant dans le sens d'une reconnaissance mutuelle avec les Américains dans le domaine de la protection des données.
La directive sur la protection des données devra être transposée dans le droit national avant le 1er octobre.
Le cadre juridique devra être flexible et adaptable.
L'Union européenne a un rôle actif à jouer dans la mise en place de cette nécessaire régulation.
Cette directive doit exister d'ici deux mois.
Nous soutenons les avancées de la Commission dans le cadre de l'OMC et des noms de domaines, ainsi que l'initiative d'une Charte internationale, sous réserve qu'elle aille plus loin.
Ma proposition pour un single point of coordination dans la Commission au niveau du commerce électronique pourrait soutenir ce processus.
Le marché doit toutefois stimuler la croissance du commerce électronique et l'excès de réglementation ou une réglementation inadaptée risque d'étouffer dans l'uf le potentiel du commerce électronique.
La neutralité fiscale du commerce électronique bénéficie d'un large soutien en Europe et aux États-Unis et il ne peut y avoir aucune discrimination entre les modes de prestation traditionnels et électroniques des services.
Le consommateur doit être assuré que l'environnement électronique est fiable.
Les petits paiements se font normalement en liquide, sans enregistrement de données.
Comme rapporteur de la commission de la recherche, il m'incombe de souligner certains points importants concernant les orientations de soutien à la recherche et au développement pour faciliter la croissance du commerce électronique.
Mais cela ne suffit pas: il est nécessaire d'élargir la base des usagers, d'aider ceux qui investissent dans le développement d'applications et dans le logiciel, d'aider les petites et moyennes entreprises qui veulent acquérir une dimension internationale grâce à la télématique, d'encourager les administrations à s'informatiser, offrant ainsi - grâce aux nouvelles technologies - de meilleurs services au citoyen, de développer la culture de l'interaction avec l'ordinateur non seulement à travers l'école et l'environnement de travail mais aussi à travers de nouveaux types de formation et d'implication pour tous les âges.
S'il est vrai que dans l'industrie de l'ordinateur nous avons perdu la compétition avec les États-Unis, en ce qui concerne l'industrie des télécommunications la compétition me semble encore ouverte.
C'est pourquoi, je voudrais rappeler seulement quelques-uns des thèmes de la recherche: la technologie de la commutation, de l'accès statistique, de la compression de données, la transmission en large bande tant par câble que par satellite, les nouveaux terminaux multimédias et, enfin, le travail sur les normes pour permettre à l'industrie européenne de participer à la définition et à l'affirmation de ces nouvelles normes sur le marché.
La vaste consultation qu'elle a entreprise avec l'industrie, le secteur tertiaire, les consommateurs et d'autres groupes d'intérêt lui a été, je pense, très utile et cela se voit dans ce rapport.
Je tiens à féliciter aussi la Commission, dont les propositions sont opportunes, réfléchies et ouvertes sur les possibilités d'avenir.
Son rapport aborde également avec emphase l'importance d'assurer la confiance dans le commerce électronique.
Le commerce comprend toujours des risques, mais la méthode commerciale doit, elle, au moins, être aussi sure que possible dans le domaine des anciens et des nouveaux services.
Ses coûts doivent être peu élevés; c'est la clé de la véritable réussite de nouveaux services dans le domaine du commerce électronique et de nombreuses autres nouvelles applications technologiques.
Ce rapport et les propositions de la Commission veillent sérieusement à garantir ces objectifs.
Grâce à son travail, nous disposons d'un très bon rapport qui nous permet, en tant qu'Union européenne, de remplir sur le terrain une partie de notre rôle, que l'on peut qualifier de dirigeant.
De belles opportunités s'ouvrent pour l'Europe dans ce domaine et si nous parlons de travail ou d'emplois, il est toujours bon de rappeler les chiffres.
Cette croissance représente 50 000 nouveaux emplois par an en Europe.
En d'autres termes, elle offre beaucoup d'opportunités mais nous devons également créer des conditions, bien sûr.
Monsieur le Président, je pense que l'introduction de l'euro sera un stimulant considérable pour le commerce au sein de l'Union européenne.
Les réglementations européennes doivent donner au consommateur la confiance nécessaire pour utiliser le commerce électronique et lui permettre ainsi de mieux profiter des avantages du marché intérieur.
La libre circulation des services électroniques au sein de l'Union européenne est une condition essentielle au bon fonctionnement du marché intérieur.
Je me demande donc si l'Union européenne et la Commission européenne ne pourraient pas remplir un certain rôle d'information en cette matière.
Le commerce électronique ouvre de grandes opportunités pour les petites et moyennes entreprises, Monsieur le Président.
Le commerce électronique donne aux PME la possibilité d'opérer sur des marchés nouveaux et éloignés et d'identifier de nouveaux créneaux commerciaux à moindres frais.
Les entreprises devront cependant se préparer soigneusement par des formations et des formations complémentaires.
Je pense que le cinquième programme-cadre peut jouer un rôle important sur ce plan aussi.
La confiance du consommateur vis-à-vis du commerce électronique est essentielle.
Mais tout le monde sait que la charte ne nous mènera guère loin si les États-Unis ne l'acceptent pas.
Mon groupe approuve complètement la proposition visant à stimuler la croissance vigoureuse du commerce électronique au sein de l'Union européenne.
Nous avons besoin de notre propre ligne de conduite pour l'avenir.
Ce secteur offre une vaste série d'opportunités, un potentiel de développement et de l'emploi.
Le coût élevé des télécommunications a constitué un obstacle majeur dans le domaine du commerce électronique en Europe.
J'espère que la mise en place d'une série de mesures de libéralisation entraînera une diminution et une plus grande flexibilité des prix.
L'un des principaux défis consiste à gagner la confiance de tous les utilisateurs de l'Internet dans leurs transactions.
Une cyberpolice de type Europol pourrait s'avérer nécessaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous devez sans doute vous lasser d'entendre toujours les mêmes propos mais, en tant que représentants des différents groupes, nous voulons faire passer notre message.
Je crains que mon message n'aille dans le même sens que ce que vous avez déjà entendu.
Le rapport Mann est bon, notamment en raison de la vaste approche du problème.
Vu le développement rapide d'Internet et le caractère transfrontalier du commerce électronique, il est très important de coopérer au niveau international pour élaborer un cadre réglementaire.
Mais pour y parvenir, l'Europe doit d'abord mettre de l'ordre chez elle et il s'agit là d'un problème urgent.
Au contraire, je pense que la Commission a fait de magnifiques progrès en la matière, mais cela ne veut pas dire que les États membres sont tous sur la même longueur d'onde.
La Commission devrait résoudre rapidement les questions se rapportant aux droits d'auteur, aux marques de fabrique, à la publicité induisant en erreur et à la protection des renseignements personnels.
Les investissements ont encore réduit le nombre des emplois.
Lorsque l'on parle de liberté de choix dans la zone commerçante, le choix devrait concerner également les travailleurs: le choix entre le travail et le chômage.
Créer quelque chose d'entièrement nouveau est difficile et c'est notre test européen.
Au vu de l'évolution depuis lors, nous constatons que nous sommes réellement les témoins d'une révolution dans le domaine de l'échange des données, et par conséquent, assistons à une révolution de la société et de la communauté humaine.
Pourtant, j'ose prétendre que nous n'en sommes qu'au début d'un processus de métamorphose très complexe.
J'ai publié, ce printemps, un ouvrage concernant la question, et en le relisant à présent, je dois bien constater que certains domaines et passages de l'ouvrage sont déjà dépassés.
C'est pourquoi je suis reconnaissant à la Commission pour sa communication, ainsi qu'au rapporteur Erika Mann pour son engagement exceptionnel, et à Wim van Velzen pour son initiative européenne pour le commerce électronique.
En sus, ces nouveaux services créent également toute une palette de services inédits.
Voici un nouvel exemple qu'une telle discussion avec le Parlement peut être très instructive, y compris pour nous, et qu'elle nous apporte de nouvelles et importantes stimulations.
Mais en tout cas, nous pouvons dire que si nous trouvons ce consensus politique, et s'il existe une certaine équivalence des contenus, peu importe la forme en fin de compte.
van Velzen a demandé ce qu'en pensent les Américains - a recueilli une vaste approbation.
Nous avons pris contact avec toutes les organisations internationales qui jouent un rôle en la matière et nous sommes en contact permanent avec les Américains.
Au début, il y a eu quelques malentendus, car les Américains pensaient que nous voulions créer une espèce de nouvelle autorité internationale avec réglementation stricte.
Bien sûr, des questions persistent, dont il nous faudra débattre, mais si nous voulons réaliser des progrès réels au niveau mondial, nous devons mettre en branle ce processus maintenant, car ce qui est susceptible de menacer le marché intérieur chez nous peut également se produire au niveau mondial.
Nous avons un groupe dans lequel sont représentés tous les commissaires qui ont affaire à la société de l'information.
Cela ne nous pose absolument aucun problème, et nous parviendrons certainement à résoudre cette question.
This enterprise has expanded from 40 to 400 employees in 3 years, broadened its client base from 1 to 23 countries, reduced time to market for new products from 6 to 1 week, improved reliability etc.
Je voudrais dire à mon collègue irlandais que l'Irlande est l'exemple prouvant que l'exploitation de ces nouvelles possibilités a permis de créer une dynamique entièrement neuve dans l'économie et la création d'emplois.
La protection des données, par exemple, est quelque chose de capital.
Si elle n'est pas garantie, beaucoup de gens renonceront à utiliser ces nouveaux services.
En un an, de 1995 à 1996, 230.000 nouveaux emplois ont été créés dans l'industrie des TI.
Si on considère ce fait au niveau de l'outsourcing en tant que réseau d'information entre les entreprises et les sous-traitants, on voit qu'il y a véritablement création d'une nouvelle compétitivité.
Le fait que pour l'heure, en ce qui concerne l'exploitation, nous ayons encore un peu de retard sur les États-Unis est lié à plusieurs facteurs, notamment les coûts, comme on l'a déjà dit, mais surtout à l'existence d'un parc de micro-ordinateurs plus vaste.
Aussi, si cet accès devient plus facile et moins cher, cela lancera en Europe une dynamique considérablement plus importante que celle des États-Unis.
Mais je suis certain que désormais, tous les États membres voient que c'est important.
Le Parlement, comme le montre ce rapport, est tout à fait de cet avis.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, la rapide progression des nouveaux services d'information exige le recours à des modalités de réglementation novatrices sans toutefois en entraver leur développement, ou d'adaptation des dispositions en vigueur s'avérant dépassées ou contreproductives.
Comme la Commission l'a souligné dans sa proposition, certains États membres risquent d'émettre des réglementations contradictoires ou incohérentes, nuisibles donc au marché intérieur en restreignant la libre circulation des biens et des services.
D'où le besoin de coordination dans ce domaine précis.
La Commission a choisi de faire appel à un mécanisme existant, applicable aux normes techniques, qui a déjà fait ses preuves dans son propre domaine.
En première lecture, le Parlement avait soutenu cette approche mais avait toutefois formulé quelques remarques contenues dans les 17 amendements à la proposition de la Commission.
La quatrième est la coopération active entre les États membres et avec la Commission.
Aujourd'hui, à première vue - et en dépit du soutien quasi général de la Commission -, je dois dire que la position commune semble plutôt décevante.
D'autres aspects liés à des secteurs déterminés, les services financiers notamment, ont été envisagés sous l'angle d'une analyse convergente de ce que requiert une attitude régulatrice efficace.
J'ai présenté en deuxième lecture 5 amendements qui portent tous sur des points déjà soulevés en première lecture.
L'amendement 2 concerne la création d'un groupe d'experts-conseil.
L'amendement 3 traite de la liberté d'établissement des opérateurs de services.
Les réglementations d'un État membre peuvent donc être utilisées pour bloquer des organisations d'un autre État membre dans le pays en question.
En vertu de l'amendement 4, la Commission et les États membres peuvent adresser des avis détaillés expliquant pourquoi ils pensent que les mesures envisagées constituent des obstacles à la libre circulation des biens.
Si l'État membre en question ne peut tenir compte ces avis, il doit en indiquer clairement les raisons.
L'amendement 5 se réfère aux dispositions relatives à la liberté d'établissement des opérateurs de services et c'est justifié pour les raisons dont j'ai déjà parlé.
Je pense que ces amendements sont réalistes et minimalistes; et je pense que ces amendements visent à obtenir un consensus maximal et, par conséquent, je l'espère, une majorité qualifiée demain au Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les normes et les prescriptions techniques sont un instrument de politique économique extrêmement important.
Il s'agit d'établir la transparence et de promouvoir la communication.
Il me paraît très important d'impliquer les candidats à l'adhésion dans ces réflexions, et aussi de mettre en route la communication avec le «reste du monde».
Le niveau vertical est également très important.
Un troisième niveau, le devoir d'information, peut aussi être à la base de la libre circulation des marchandises.
Pour nous, il est important que le marché puisse réagir rapidement et à moindre coût.
Car si en l'occurrence, comme dans le secteur des marchandises, nous pouvons faire passer une telle prescription, ce qui est à présent possible grâce aux efforts du Parlement, nous éviterons un éparpillement du marché sinon inévitable, comme le montre l'expérience.
Mais vu le temps, et puisque pour l'essentiel, nous sommes d'accord sur tout, je peux me limiter à remercier le rapporteur et à dire que nous adhérons à toutes les propositions d'amendement qu'il a faites, de sorte que nous espérons avoir, d'ici peu, une proposition considérablement améliorée comme base juridique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
La proposition vise à introduire la portabilité du numéro et la présélection de l'opérateur.
Je demande donc à la Commission européenne de surveiller de façon stricte la mise en application de la portabilité du numéro et de la présélection de l'opérateur .
le commissaire du fait que la Commission a à nouveau interpellé cinq États membres, hier, parce que le système de licence et la directive relative à l'interconnexion n'y sont pas ou pas bien mis en application.
Monsieur le Président, je voudrais faire une remarque à propos du numéro d'appel d'urgence européen 112 et exprimer ma frustration en la matière.
Il y a quelques mois, j'ai posé des questions à la Commission à ce sujet et j'ai reçu, à l'époque, une réponse que je qualifierais de monnaie de singe.
Dans certains États membres, le numéro d'appel d'urgence semble avoir été introduit parallèlement aux anciens numéros.
Si l'on en croit les annuaires de Belgacom, le 112 n'existe pas.
Je dis donc, Monsieur le Président, que l'existence parallèle de deux numéros d'appel d'urgence, l'un national et l'autre européen, ne cadre pas avec l'idée d'un numéro d'appel d'urgence européen unique.
Enfin, il me reste à dire que, bien sûr, mon groupe appuiera volontiers la position commune amendée.
Il me semble tout à fait raisonnable de demander la portabilité du numéro dans le domaine des services mobiles aussi vite que possible.
Ma deuxième remarque concerne l'exposé des motifs auquel s'est référé le rapporteur, à savoir l'usage du numéro d'appel 112.
Monsieur le Président, ce que Mme Read a dit est exact.
La demande prévoyant que les centraux d'appel doivent être en mesure de travailler dans au moins trois langues de la communauté - en principe, comme répondrait Radio Eriwan -, sera très difficile à transposer dans la pratique, car si même les tours de contrôle des aéroports ne parviennent pas à parler anglais - c'est la seule langue que l'on doit y parler - je doute que ces centraux puissent fonctionner immédiatement dans trois langues de la communauté.
J'espère que la décision définitive sera prise sous peu.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi. Étiquetage de denrées alimentaires produites à partir d'organismes génétiquement modifiés L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0181/98) de M.
Monsieur le Président, il est dommage que le rapporteur soit absent, mais je voudrais exposer brièvement le point de vue du groupe PPE sur le rapport Collins.
Le groupe PPE soutient entièrement les propositions de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, mais les avis peuvent diverger à son sujet.
Une liste de produits ne devant pas être étiquetés pourrait être utile, mais je crois qu'aucun parti ne campera sur ses positions dans ce débat, le compromis doit être possible.
Ma demande principale à la Commission, mais aussi indirectement au Conseil de ministres, est la suivante: mettez-vous enfin d'accord!
Chers collègues, Monsieur le Commissaire, voilà maintenant un an, quasi jour pour jour, que le règlement novel food est d'application, du moins en théorie parce qu'en pratique, il est totalement inopérant.
Elle opte pour un système basé sur la détection d'ADN modifié ou de protéines modifiées dans le produit final livré au consommateur.
Cela signifie en fait, concrètement, que 50 % environ des aliments transformés échapperont à tout étiquetage parce que l'ADN ou les protéines modifiés seront transformés ou détruits dans le produit final.
Le consommateur veut connaître l'origine du produit, veut savoir si le génie génétique est intervenu.
Je vous remercie, Monsieur Lannoye.
Le problème de l'étiquetage des aliments génétiquement modifiés est crucial si l'on veut conserver la confiance publique dans le développement de l'industrie biotechnologique et dans l'introduction de produits biotechnologiques sur le marché.
Notre problème était lié à des produits spécifiques dérivés de soja ou de maïs génétiquement modifiés, apparus sur le marché avant l'entrée en vigueur de la directive «nouveaux aliments».
La proposition de base du Parlement, toujours source de discussion au sein du Conseil, tente de s'attaquer à quelques-uns des problèmes relatifs à l'étiquetage des produits génétiquement modifiés.
Ceci entraînera une certaine confiance sur le marché et, espérons-le, un degré de sympathie et de compréhension au sein de la population, qui encouragera le maintien de la production des produits génétiquement modifiés et l'industrie biotechnologique en général.
Je suis certain que, dans le cas des premiers produits introduits sur le marché - comme la purée de tomates génétiquement modifiées dont les ventes dépassent maintenant celles de la purée de tomates ordinaire au Royaume-Uni avec 2 boîtes contre une -, la préférence de la population, ayant reçu l'information en question et se fiant tranquillement à ce produit, passera lentement aux produits génétiquement modifiés, quand elle aura réalisé que ces produits sont inoffensifs, de bonne qualité, fiables, dignes de confiance et qu'ils ne sont en rien nuisibles à la santé, ou le reflet de la volonté de profit des grandes sociétés de biotechnologie.
Mais peut-être est-ce là le rôle d'un commissaire.
Sur trois questions, nos avis divergent, notamment sur la question d'un seuil, d'un minimum, et sur la question d'une liste négative.
Si, pour ces deux questions, on se base sur des résultats scientifiques, cela signifie que l'on ne peut, pour l'instant, prendre aucune décision.
Dans la troisième question, celle du may contain , je ne suis pas d'accord avec le Parlement.
Le may contain présente toute une série d'avantages, y compris d'ailleurs pour le consommateur, mais surtout et en premier lieu pour la petite entreprise qui est bien incapable de faire tout ce que présuppose le fait d'apposer une étiquette mentionnant «ne contient pas».
Bowe, vous verrez que déjà, selon nos estimations, quelque 60 % de la processed food devront être étiquetés, et si l'on veut être certain, contains GMO , que peut-être 90 % ou 100 % seront étiquetés de cette manière.
Ce qui revient à une zero information pour le consommateur, car s'il n'a plus aucune possibilité d'acquérir un produit «sans OGM», parce que les producteurs sont plus ou moins obligés, en vertu de prescriptions en matière de responsabilité, de se garantir contre tout risque, il n'y aura plus aucune information pour le consommateur.
Dans ce contexte, je citerai une anecdote bavaroise.
Bien entendu, la Commission ne s'opposera pas à un compromis, mais vous ne pouvez pas nous reprocher de dire haut et clair qu'une solution, dans les circonstances actuelles, n'est pas praticable, ou n'apportera pas au consommateur l'information qu'il souhaite.
C'est mon avis, et jusqu'à présent, c'est aussi l'avis de la Commission.
Il s'agit de ce qui est déjà stocké.
Autrement dit, il s'agit soit d'un stock soit d'un produit, mais il doit s'être trouvé sur le marché avant l'entrée en vigueur.
Qu'il s'agisse d'un stock ou seulement d'un produit se trouvant peut-être seulement en cours de fabrication, peu importe; c'est le moment qui compte.
Monsieur le Président, j'ai une brève question pour le commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi. (La séance est levée à 23h38)
