Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le 2 octobre 1997.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le procès-verbal de la séance du vendredi 19 septembre, j'interviendrai pour demander la protection de Monsieur le Président.
Nous avons tous été gravement diffamés par une émission du 13 octobre dernier, sur une chaîne de télévision néerlandaise, NCRV.
En effet, le vendredi 19 septembre, beaucoup d'entre vous s'en souviennent, d'ailleurs, car nous étions nombreux, nous débattions en séance publique de l'excellent rapport de notre collègue Hallam.
Elle aussi a mis sa signature pour 500 florins».
Il le fait pour que je puisse assurer la gestion administrative de mon groupe et pour me laisser un peu de temps lorsque je ne dois pas être en séance plénière.
Monsieur le Président, j'ai besoin de moins d'une minute pour dire que mon groupe, sans le moindre doute - je suis certain que le président Martens accepte que je le dise - est totalement solidaire vis-à-vis des députés qui ont fait l'objet d'une attaque aussi lâche.
Madame Fontaine, vous avez assumé la présidence jusqu'à la clôture.
Ensuite, j'aimerais dire que sous votre présidence, et celle de votre prédécesseur, d'importantes mesures contribuant largement à notre crédibilité ont été proposées dans ce Parlement.
Je tiens simplement à dire qu'il y a peut-être moyen d'ajouter à l'indignation légitime une riposte nécessaire qui, à mon sens, ne peut émaner que du président du Parlement européen, parce que c'est lui qui défend l'institution.
Cette riposte consiste, pour le président, à faire usage du droit de réponse légal dans les médias lorsque ce droit existe et, pour les pays où il n'existe pas, à exiger un droit de réponse moral afin de protéger l'institution.
Monsieur le Président, ce qui vient d'être dit démontre clairement que certains membres du Parlement européen ont été critiqués injustement dans l'émission dont il est ici question.
Merci beaucoup, Monsieur Fabre-Aubrespy.
Monsieur le Président, les articles 2 et 3 du Règlement du Parlement, c'est-à-dire l'article relatif aux mandats et l'article relatif aux privilèges et aux immunités, se rapportent à mon problème.
Monsieur le Président, sur un point de l'ordre du jour, suite à l'intervention de M.
L'heure n'est pas au débat sur les questions de politique nationale, comme vous le savez. (Le procès-verbal est adopté) Calendrier des sessions 1998 A la suite de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes en date du 1er octobre 1997 (Affaire C-345/95), la Conférence des présidents, lors de sa réunion du 16 octobre 1997, a décidé de faire la proposition suivante: ne pas ajouter de période de session cette année, mais plutôt ajouter une période de session du 5 au 9 octobre 1998 au calendrier des périodes de session de 1998, approuvé par le Parlement européen le 17 septembre 1997.
Le délai de présentation des amendements à cette proposition expire le mardi 21 octobre 1997 à 12 heures.
Le vote aura lieu le mercredi 22 octobre 1997 à 12 heures.
Monsieur le Président, la Conférence des présidents a effectivement décidé de proposer ce que vous venez de rappeler à l'Assemblée plénière.
Je voudrais rappeler que notre groupe était contre cette proposition puisqu'elle n'applique pas, pour l'année 1997, une décision de la Cour de justice.
Nous demandons donc qu'il soit possible d'amender cette proposition dans les deux aspects qu'elle comporte comme vous l'avez précisé, c'est-à-dire à la fois pour 1997 et pour 1998.
Toutefois, en l'absence de motivation juridique, nous nous trouvons dans la situation décrite par M.
Mais nous ne pouvons pas tenir les deux périodes de session additionnelles prévues en novembre et en décembre!
Le considérant 29 est d'une limpidité cristalline à ce sujet!
La Conférence des présidents a constaté qu'il était pratiquement impossible de tenir encore une période de session pendant le mois de novembre ou le mois de décembre; en novembre, à cause de problèmes pour remplir complètement l'ordre du jour et en décembre parce que l'hémicycle est pris par le Conseil de l'Europe.
La règle juridique ad imposibilia nemo tenetur est assez ancienne pour que tous les juristes la connaissent.
Monsieur le Président, nous sommes tous conscients de la gravité de la situation en Afghanistan.
Madame van Bladel, ce n'est ni le moment ni le lieu pour soulever ce sujet; en conséquence, je ne vous répondrai rien du tout.
Monsieur le Président, je regrette, mais, Madame Maij-Weggen, nous n'avons plus discuté de ce point aujourd'hui au sein du groupe.
En d'autres termes, Monsieur le Président, nous avons fait en sorte qu'une résolution soit adoptée lors du débat d'actualité de jeudi.
Nous ne souhaitons donc pas de débat le mardi mais souhaitons simplement qu'il se déroule le jeudi après-midi lors du débat d'actualité.
Dans ce rapport, Monsieur le Président, la première question que doit analyser l'Assemblée est de savoir si les conditions de procédure requises permettant de tenir compte de la levée d'immunité existent.
Dans ce premier cas - et je répète: ce premier cas 384/96 - cette condition de procédure n'existe pas.
Et je le répète, il n'y a pas lieu de le faire parce que les conditions requises pour une procédure éventuelle n'ont pas été réunies comme l'exige le respect de nos normes européennes, à l'instar des normes constitutionnelles portugaises, en particulier l'article 160 de la constitution portugaise.
Et je ne vais pas ici alléguer les intérêts particuliers qui sont en jeu parce que cela n'est pas de notre ressort: c'est l'affaire du juge.
Les membres des partis politiques ont émis des votes opposés.
Comme on l'a souligné, ce cas remonte à trois ans, à l'époque des dernières élections du Parlement européen, à l'été 1994.
Le rapport qui vous est présenté recense trois allégations spécifiques.
Nous savons tous que la presse peut présenter des sujets et déclarations de manière à montrer un député européen sous un jour défavorable et, dans ce cas, il est certain que la presse a tiré une remarque de son contexte et l'a mal interprétée.
Dans cet hémicycle, c'est l'article 6 du Règlement qui est applicable.
L'article 6 vise à protéger les députés européens et le Parlement lui-même en garantissant l'indépendance de l'institution.
Dans toute constitution ou démocratie, l'opposition a parfois pour rôle de soutenir le gouvernement, mais aussi de s'y opposer quand elle le juge nécessaire.
De toute évidence, nous sommes confrontés à deux cas différents: un cas d'insultes à personne, mais aussi un cas plus politique, un cas avec le gouvernement actuel.
Dans d'autres systèmes, toutes les déclarations politiques faites dans le cadre du mandat politique, qu'il s'agisse ou non de propos insultants - mais il est clair que ces accusations ont été émises dans le cadre de la campagne électorale - relèvent également du mandat politique.
Pour tout ce qui se passe au sein de ce Parlement, l'immunité parlementaire doit être maintenue et exister dans l'intérêt non pas des individus mais bien de l'institution.
La levée de son immunité parlementaire lui permettrait de se défendre, de justifier les graves accusations qu'il a portées contre nos deux collègues.
Le débat est clos.
Hoppenstedt, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions - »Plan d'action de l'Union européenne: les communications par satellite dans la société de l'information» (COM(97)0091 - C4-0131/97).
Le premier était consacré à l'Union européenne et à l'astronautique - la promotion de son exploitation, les marchés qu'elle représente et la compétitivité industrielle qu'elle suppose; le second étant le Plan d'action de l'Union européenne: les communications par satellite dans la société de l'information.
Le premier rapport ne pourra malheureusement pas être abordé aujourd'hui.
Le thème déjà mentionné des télécommunications privées est déjà en grande partie balisé, puisque 17 opérateurs potentiels se partagent déjà le marché, et parmi ceux-ci un européen.
Nous la soutenons de toutes nos forces dans cet effort, car nous savons que dans ce secteur spécifiquement, la dimension européenne joue un rôle particulier non seulement pour l'Europe mais également pour l'Afrique, et que l'Europe doit coopérer avec les autres acteurs sur le marché que sont la Russie et l'Amérique, déjà évoqués par ailleurs.
Cette perception d'un business stratégique apparaît très clairement dans l'action ciblée et concertée de l'industrie américaine dans les plans de recherche soutenus par le gouvernement américain, à la fois dans le programme civil et le programme militaire de la NASA et dans l'engagement international de la Federal Communication Commission .
Le plan d'action présenté par la Commission mérite d'être pleinement soutenu et encouragé.
Par contre, nous attendons au plus tôt un plan d'action pour la navigation par satellites, plan qui n'a pas été couvert par cette communication et qui revêt, à notre avis, le même caractère d'urgence que le thème faisant l'objet du rapport soumis à notre examen.
Il ressort de cette rencontre un besoin évident de coordonner cette action communautaire afin de parachever le marché intérieur de l'UE et de lever les barrières commerciales à la création des marchés nationaux pour les communications par satellite, en particulier dans le secteur industriel, mais aussi dans le secteur des services.
Je crois que le cinquième programme-cadre y sera entièrement consacré, lorsqu'il sera publié.
A mon avis, il existe d'autres modèles de libéralisation qui n'incluent pas de privatisation.
On devrait peut-être parvenir à une espèce de compromis entre les deux propositions requérant pour la Commission ou le CEPT le rôle d'interlocuteur privilégié, simplement parce que certains Etats membres ne sont peutêtre pas encore en mesure d'adopter cela.
Monsieur le Président, nous nous occupons d'un secteur en expansion d'un niveau technologique très élevé qui possède, comme indiqué dans les interventions précédentes, un très large marché au niveau international d'où l'Union européenne, de toute évidence, ne peut être absente.
Monsieur le Président, la communication par satellite concerne de très nombreux domaines.
Dans cette optique, il est bon que la Commission européenne fasse des propositions, d'autant plus que dans la situation actuelle, l'engagement tant public que privé n'est pas à la hauteur des défis.
Monsieur le Président, je voudrais en premier lieu remercier le rapporteur et tous les collègues de bien vouloir approuver le principe de ce que nous proposons dans notre plan d'action.
C'est pourquoi nous avons indiqué clairement dans notre programme d'action que les pays membres doivent suivre le mouvement.
En outre, ce que j'ai toujours dit se produit maintenant dans le secteur des télécommunications.
Je remercie Monsieur le Commissaire Bangemann.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après un an et demi de négociations exceptionnellement dures avec le Conseil - car ces négociations furent vraiment âpres et menacèrent plus d'une fois de capoter -, le Parlement européen a obtenu en procédure de conciliation une augmentation de 115 millions d'écus pour le programmecadre de recherche qui est actuellement en cours.
Ce fut d'autant plus difficile - je le répète encore une fois très clairement - du fait que la Commission se serait pour sa part contentée de 100 millions.
Je soulignerai du reste le fait maintes fois évoqué en ce lieu, que l'on estime à quelques 110 millions le nombre de mines terrestres disséminées dans le monde.
Nous avons également obtenu que 35 millions d'écus supplémentaires soient débloqués pour la recherche sur l'ESB - ceci aussi représente un succès selon moi.
L'on pourra également réfléchir au fait que le Parlement voulait consacrer 200 millions d'écus à la recherche par une redistribution des crédits, alors que le Conseil n'a finalement consenti que 115 millions.
Mais le Conseil ne voulait accorder que 115 millions à la recherche.
Si ces efforts n'avaient pas permis d'accorder 100 millions d'écus de la réserve par un budget supplémentaire, nous n'aurions pas eu l'élan nécessaire pour enregistrer ce petit succès.
Le Conseil des ministres a adopté une attitude moins obligeante, pour ne pas dire inflexible.
Deux réunions très décevantes ont eu lieu, la première ne reconnaissant pas le rôle du Parlement européen.
La seconde a heureusement débouché sur une certaine évolution et a permis d'accroître de 15 millions d'écus la somme octroyée aux priorités européennes.
Voici la troisième lecture d'une procédure de codécision sur un programme très important pour l'avenir de l'Europe, à savoir la recherche et le développement.
Néanmoins, nous avons ouvert plusieurs lignes: il y a 115 millions d'écus supplémentaires - le temps manquait pour négocier davantage parce qu'en fait, la Commission, la direction générale XII, n'aurait pas eu le temps de disposer de ces ressources et de bien les utiliser.
C'est une première ligne simple, élémentaire, mais que j'estime satisfaisante.
En conséquence, Monsieur Linkohr, je puis vous dire que, dans sa majorité, le groupe du parti populaire européen va vous soutenir.
Le relèvement financier final du programme-cadre financier à concurrence de 115 millions d'écus est très maigre.
Le Conseil se montra d'ailleurs tout à fait inflexible.
Malgré ce résultat très négatif, mon groupe votera néanmoins en faveur de la proposition car la décision ayant été prise et la concertation ayant eu lieu, il n'y a malheureusement plus rien à faire.
J'en arrive au point suivant: nous voulons dépenser 35 millions d'écus pour la recherche sur l'ESB.
Et tout cela sans que nous n'ayons rien changé à notre politique agricole.
Il nous est par conséquent extrmement difficile, Monsieur Linkohr, d'approuver votre rapport.
Madame le Président, il est un fait que nous octroyons 115 millions d'écus supplémentaires au programme de recherche suite à ce rapport, mais il convient d'envisager cette somme à la lumière du chiffre indicatif de départ de 700 millions d'écus.
Lorsqu'en avril 1994 a été conclue la première codécision entre le Parlement et le Conseil, deux pays sur les douze se sont opposés à ce qu'une somme de 12, 359 milliards d'écus soit accordée.
D'une part, il y aura 11, 700 milliards, puis 700 millions, qui seront refinancés en cours de route.
Aujourd'hui, constatons que, non seulement le Conseil n'a pas tenu ses engagements, mais que ce sont encore ces deux pays-là qui, jusqu'au dernier moment, nous ont empêchés d'obtenir des sommes plus importantes, nonobstant le fait que les perspectives financières n'ont pas été révisées.
Je dirais volontiers, à cet égard, pour être juste, qu'elle a fait son devoir, avec conscience, en présentant une proposition de 700 millions.
Alors, approuvons la chandelle que nous allume Rolf Linkohr.
Cela signifie que nous disposons pour l'année prochaine de 115 millions de plus.
Le débat est clos.
Madame le Président, nous sommes saisis d'une question qui nous occupe depuis un certain temps, à savoir la directive du Parlement européen et du Conseil sur la protection juridique des dessins et modèles.
Il faut souligner que la discussion portant sur les pièces de rechange commence par un sujet pratiquement philosophique - c'est-à-dire, s'il s'agit de protéger l'ensemble du dessin du produit industriel ou de protéger uniquement une partie de ce dernier -.
Lorsque se produit un accident où il y a des morts, etc., normalement l'automobile disparaît ou se volatilise, mais la plupart des accidents automobiles consistent en de légers contacts qui ont lieu dans les villes, lorsque quelqu'un passe imprudemment et casse une porte, une glace ou simplement abîme un pare-chocs.
Ces accidents donnent lieu au développement d'une importante industrie dans de nombreux pays européens, à savoir l'industrie des pièces de rechange.
En revanche, certains prétendent le contraire, que la protection du dessin doit se référer au dessin dans son ensemble et qu'en conséquence, si une partie du dessin est abîmée, cette partie n'est pas protégée.
En conséquence, je demande à cette Assemblée d'appuyer les amendements approuvés par la commission juridique et des droits des citoyens.
Je suis très contrariée - et je partage le sentiment de contrariété de Manuel Medina - du fait que le Conseil juge bon de rejeter la solution très équitable élaborée par ce Parlement en première lecture.
Medina Ortega, le marché britannique restera ouvert, mais nous craignons des pertes d'emplois si nous ne pouvons exporter vers d'autres pays.
Madame le Président, je voudrais examiner exclusivement le point qui a fait l'objet de larges débats en commission juridique et des droits des citoyens.
S'agissant du point abordé aujourd'hui, et principalement celui des pièces de rechange de l'industrie automobile, la Commission part d'une proposition prévoyant que les droits des constructeurs des pièces d'origine faisant partie d'un seul ensemble ne soient protégés que pendant trois ans.
Le Parlement estime que cette solution n'est pas adaptée et recourt au système de la licence obligatoire, lequel comporte certes une protection, mais une protection qui ne doit pas empêcher la libre circulation des pièces de rechange, leur production libre et le dédommagement au travers d'une juste indemnisation.
Il va sans dire que cette solution est inacceptable, c'est pourquoi la commission juridique et des droits des citoyens propose à nouveau, par l'intermédiaire du rapporteur et à une forte majorité, de réintroduire les amendements et donc la position que le Parlement avait déjà votée.
Les spécialistes expliquent que la concurrence peut se faire soit sur l'esthétique - à prix égal un produit est plus attrayant qu'un autre s'il est plus beau et c'est là-dessus que rivalisent aujourd'hui les fabricants d'automobiles et de motos - soit sur le prix - à produit et esthétique égaux, on baisse le prix et on protège ainsi encore mieux les consommateurs.
Je tiens, pour finir, à rappeler que la Cour de justice, par le jugement du 6 avril 1995, a indiqué qu'il faut, dans cette matière, concilier le droit à la propriété industrielle avec l'intérêt à la libre concurrence et à la libre circulation.
Madame le Président, nous sommes face à un texte très délicat, en raison de son contenu.
La proposition de directive sur les dessins et modèles a fait l'objet d'une position commune adoptée par le Conseil à l'unanimité.
En reprenant la clause de réparation adoptée en première lecture, nous avons créé un système inapplicable dans les faits.
En réalité, en termes de prix, le respect de la propriété industrielle n'est pas dommageable au consommateur.
Au Royaume-Uni, où la copie est libre, les prix des pièces détachées ont augmenté de 13 % entre 1989 et 1993, tandis qu'en France, pays où la propriété industrielle est protégée, au cours de la même période, les prix n'ont augmenté que de 1, 6 %.
Enfin, en acceptant la reproduction des pièces détachées dès le premier jour, cette clause contrevient aux principes essentiels de la propriété industrielle et représente un risque économique très élevé pour les industriels qui doivent investir massivement dans des éléments esthétiques.
Madame le Président, dès le départ, la discussion s'est concentrée dans cet important débat, sur la clause de réparation.
J'ose espérer que le Parlement européen, après la Commission juridique, aura également à coeur de promouvoir un juste équilibre entre tous les intérêts en présence.
La protection des dessins et modèles n'est en effet pas uniquement importante pour le marché de l'automobile et du cycle.
Elle est importante pour le marché automobile et le marché automobile est important.
La protection de la propriété intellectuelle est la traduction juridique de notre recherche incessante, de notre créativité, de notre inventivité, qui sont autant d'atouts, non seulement pour la concrétisation du marché interne, mas surtout dans notre combat concurrentiel avec nos principaux partenaires commerciaux.
Tel est l'esprit dans lequel j'espère que le rapport de notre collègue Medina Ortega sera approuvé.
Madame la Présidente, les problèmes soulevés au cours des débats quant à la position commune sur la protection juridique des dessins et modèles se sont posés non pas au sujet de la protection du dessin artistique, mais au contraire en raison de la tentative de solution des conflits d'intérêts existants entre fabricants et consommateurs.
Madame le Président, je souhaiterais dire que la position du Parlement est équilibrée et qu'elle a tenu compte du pour et du contre exprimé lors de ce débat.
Ainsi, le Parlement a le droit de savoir s'il s'agit vraiment d'une position du Conseil ou de la position d'un Etat membre.
Je me réfère bien sûr à l'avis rendu en première lecture par notre Parlement, le 12 octobre 1995.
La situation est donc dorénavant très claire.
D'un côté, nous avons le Parlement européen, sans préjuger du vote de demain où 314 voix seront nécessaires, nous avons la Commission et le Comité économique et social, qui ne sont pas favorables à une protection des dessins et modèles sur les pièces détachées.
Les arguments ont été entendus au sein de mon groupe politique, l'Alliance radicale.
Je ne vous cache pas que certains de mes collègues ont un avis différent et sont défavorables à la libéralisation du marché des pièces détachées.
Pour résumer, certains députés de mon groupe ont fait le choix de lutter a posteriori contre les contrefaçons, sachant que les risques en termes de sécurité ont d'autres conséquences dans le secteur de l'automobile que pour une montre ou un sac à main.
En d'autres mots, le design des pièces détachées ne peut être séparé du produit d'origine.
En pratique, nul ne sait comment cette compensation pourra être mise en oeuvre, ni comment les concepteurs pourront faire valoir leurs droits.
En effet, en introduisant et en approuvant, en deuxième lecture également, l'amendement à l'article 14, la commission juridique du Parlement a voulu défendre le marché et les travailleurs.
L'exclusion de l'article 14 est pire encore: en introduisant, au niveau des différents États, le droit d'opter entre liberté et monopole, le Conseil dénature les principes mêmes de l'Union européenne.
Et les consommateurs européens seront obligés de payer ce prix.
Je voudrais dire, à ce propos, que c'est, dans certains cas, le sous-traitant qui perfectionne une pièce de rechange - tout en maintenant les normes - ce qui représente une collaboration entre le fabricant de véhicules automobiles, les sous-traitants, etc.
Madame le Président, je me réjouis de la proposition de la Commission et je souhaiterais profiter de cette occasion pour féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
C'est pourquoi je soutiens la proposition de la Commission et les amendements adoptés par la commission juridique et des droits des citoyens.
D'un autre côté, le Parlement européen s'est toujours montré très préoccupé par le niveau du chômage en Europe, à juste titre d'ailleurs, ainsi que par les délocalisations, qui aggravent considérablement la situation de l'emploi dans le secteur industriel.
Encore une fois, l'industrie automobile est puissante, c'est vrai, mais elle est très fragile et les arguments favorables aux amendements du Parlement, s'ils sont très cohérents sur le plan juridique, dans certains cas, manquent, à mon avis, de pertinence économique et d'argumentation sur le terrain de la vie économique quotidienne réelle.
A l'avenir ni la Commission ni le Conseil ne prendront plus la position du Parlement au sérieux, même quand elle aura été adoptée à la quasi unanimité.
La clause de réparation ne soustrait pas à l'industrie automobile ses parts du marché des pièces détachées, mais l'expose seulement à la concurrence.
Les constructeurs automobiles détiennent actuellement 88 % des parts du marché des pièces détachées.
La question est de savoir si le marché libre pourra encore prétendre à l'avenir à une part de marché de 12 % ou non.
Si nous suivons le Conseil, l'augmentation des prix des réparations pour 180 producteurs de voitures et de motos et, par conséquent, de ceux des assurances va devenir une réalité.
Cela se justifie d'autant plus que de toute façon les grands groupes automobiles achètent 70 % de leurs pièces d'origine.
La conclusion devrait être la suivante: oui à la protection des modèles, mais avec une clause de réparation, et avec la possibilité de copier les pièces visibles dans des conditions bien définies, à savoir l'obligation d'informer le fabricant de l'original et de lui verser un droit de licence.
Madame le Président, tout d'abord, je trouve regrettable que le débat sur le rapport essentiel de Monsieur Manuel Medina Ortega concernant la protection juridique des dessins et modèles se soit limité pour l'essentiel à la clause de réparation.
La décision en faveur de la clause de réparation ne représenterait à mon avis qu'une victoire à la Pyrrhus pour les défenseurs des automobilistes.
Nous avons ensuite des motifs concrets pour repousser les points 1, 5 et 6.
Le débat est clos.
