Programme d'activité de la présidence autrichienne L'ordre du jour appelle la déclaration de la Présidence en exercice du Conseil sur le programme d'activité de la présidence autrichienne.
L'Union est en train de concrétiser deux projets qui changeront la face de notre continent au XXIe siècle.
Voyons un peu ce qui s'est passé depuis la création: la Communauté des six de 1958 comptait 160 millions d'habitants, aujourd'hui nous sommes 370 millions et bientôt 500 millions avec les candidats à l'élargissement.
L'actuelle UE a un produit intérieur brut presque six fois plus élevé en chiffres réels que celui de la Communauté économique de 1958.
Elle est en même temps le plus gros bailleur de fonds au monde: 60 % de la coopération au développement et 80 % de l'aide destinée aux pays de l'ex-Union soviétique proviennent de l'Union européenne.
Dans les prochains mois, sous la présidence autrichienne, on cherchera à parvenir à une coordination politico-économique plus grande et on préparera la fixation définitive des taux de change.
L'une des préoccupations majeures de la présidence autrichienne est sans aucun doute de contribuer à un bon départ de l'euro le 1er janvier 1999.
Depuis 1945, il y a eu plus de 200 conflits dans le monde, sans compter les petits conflits.
D'après les statistiques internationales, il ne se passe pas quatre semaines sans qu'il y ait un grand conflit militaire quelque part dans le monde, tandis que le territoire de l'actuelle Union européenne a été épargné.
Je me permets de citer ici le baron Friedrich von Gentz, le secrétaire du prince Metternich, l'écrivain dirait-on, le preneur de notes au congrès de Vienne.
Il a déclaré que tout système politique qui pourrait faire espérer l'Europe de ne s'épargner que trois ou quatre guerres en un siècle mériterait la plus grande reconnaissance.
Si nous voulons garantir la paix, la stabilité et la prospérité économique à long terme en Europe, je suis intimement convaincu qu'il n'existe pas de meilleur moyen à long terme que d'intégrer nos pays voisins dans l'Union européenne.
Le Parlement européen a reconnu avec raison dans sa résolution du mois de décembre dernier que le prochain élargissement constituerait une étape complètement nouvelle du processus d'intégration européenne qui requiert un examen attentif de toutes les répercussions institutionnelles, politiques, économiques et sociales sur l'Union et les candidats à l'adhésion.
L'Autriche - comme vous le savez de toute façon - partage presque la moitié de ses frontières avec quatre candidats à l'adhésion.
Je remercie le Parlement européen de la compréhension et de la sensibilité dont il a fait preuve dans une résolution du 18 juin sur l'Agenda 2000 en tenant compte de cela, en attirant l'attention sur la situation particulière des régions ayant des frontières extérieures communes avec des pays candidats à l'adhésion et en parlant de la nécessité d'un soutien, notamment dans le cadre du programme Interreg.
Mais j'ajouterai que, justement en raison de notre situation particulière - auparavant excentrée, maintenant centrale -, nous nous intéressons plus que tout autre à la réussite de cet élargissement.
Il s'agit du double du plan Marshall, un investissement dans notre propre avenir et dans l'avenir des pays candidats pour le XXIe siècle.
Les décisions du Conseil européen de Luxembourg ont jeté les bases du processus d'élargissement, un processus incluant onze candidats.
Ils sont touchés et concernés par toutes les décisions que nous avons à prendre, que ce soit l'Agenda ou la réforme institutionnelle, la question de la stratégie d'élargissement ou d'autres thèmes importants de politique extérieure.
Au cours de notre présidence, nous voulons commencer par des négociations substantielles sur différents chapitres.
Je déclare ici très franchement que c'est essentiel, parce que cela appuie aussi le processus de réforme dans les pays candidats.
C'est notre devoir d'aider et de donner de la force à ceux qui s'engagent pour un rapprochement judicieux vers l'Union européenne et pour un processus courageux, parfois douloureux de préparation à l'adhésion. (Applaudissements) L'élargissement exigera certes de gros efforts de la part de nos futurs partenaires, mais l'Union elle-même n'est pas encore prête non plus aux adhésions.
Toutefois, je trouve que les propositions de la Commission peuvent en tout cas constituer une bonne base pour les discussions politiques qui commenceront cet automne.
Si nous voulons réellement avoir terminé un paquet d'ici le mois de mars sous la présidence allemande - c'est également important, parce que cela doit être discuté et décidé si possible avant les élections du Parlement européen -, alors cela demande en réalité des efforts incroyables pour pouvoir quitter la rhétorique générale, abandonner l'échange de propos de principe préparés et se lancer la tête la première dans la galère des négociations difficiles.
Quand on réfléchit à quel point il est souvent difficile de ficeler un programme complet pour une période dans les États nationaux, on voit que ce n'est pas simple.
Mais nous avons fixé un calendrier très ambitieux et très précis au Conseil «affaires générales» de lundi dernier.
Une priorité de la présidence britannique était la préparation de l'association du Parlement européen à la prise de décisions législatives.
Je trouve cela très bien que le Parlement européen s'occupe intensivement de tous les aspects de l'Agenda dans les prochains mois, afin de contribuer à une conclusion en temps voulu.
Je vous remercie de cette bonne volonté et je souligne que nous devons bien savoir au Conseil que rien ne fonctionne sans le soutien des Parlementaires, des parlements nationaux, mais aussi des Parlementaires européens directement élus par le peuple européen.
Le traité d'Amsterdam, chère Assemblée, contribuera à l'objectif de rendre l'Europe prête pour l'avenir.
En dépit de toutes les insuffisances connues, ce nouveau cadre juridique apportera des améliorations importantes à l'Union.
C'est vrai que son rôle dans la procédure de codécision a été renforcé.
Le Parlement a déjà commencé à travailler à une procédure électorale commune pour le Parlement européen et à un statut uniforme pour les députés.
Je suis content que certains de ces thèmes soient à l'ordre du jour de la première semaine de session plénière sous la présidence autrichienne.
Rarement l'Union européenne a eu autant de défis à relever dans l'histoire de l'intégration européenne; pour la plupart, nous avons besoin du soutien des citoyens.
Je me félicite par conséquent qu'il puisse y avoir une réunion extraordinaire des chefs de gouvernement sur ce thème sous la présidence autrichienne.
Le thème de la subsidiarité est intéressant - nous avons prévu et préparé un très bon protocole là-dessus dans le traité d'Amsterdam -, car cela peut avoir pour conséquence que nous obtenions les mains libres pour le travail réellement européen.
Sans Europe, les grandes questions de l'avenir qui intéressent vraiment les citoyens - comme la protection de l'environnement, la politique de l'emploi, le respect des droits de l'homme, la sécurité globale - ne peuvent pas être résolues.
Nous avons besoin de davantage d'Europe et non plus d'États nationaux ou de figures de rhétorique de la subsidiarité. (Applaudissements) Le meilleur moyen d'enthousiasmer les citoyens européens pour l'Europe est d'écouter ce qui est important pour eux et de mettre ces priorités à la première page de notre agenda.
Il est intéressant de remarquer que ces priorités sont assez semblables dans tous les pays européens: en premier lieu les emplois, puis le souci d'un environnement propre et un foyer sécurisant.
C'est notre préoccupation, ça l'était déjà pendant la Conférence intergouvernementale et cela le restera pendant la réalisation concrète.
Sir Karl Popper a un jour désigné ceci comme étant l'essence de l'humanité développée: »l'avantage, c'est que nous puissions laisser mourir nos idées à notre place».
L'Europe peut encore faire plus pour l'emploi, y compris dans des domaines très spécifiques: sur la scène internationale et - ce qui est très important -, dans les négociations avec l'OMC, dans la recherche et le développement.
Je le dis très franchement, parce que je sais que certains députés auraient volontiers abordé officiellement ce point et nous ne voulons pas signifier qu'il s'agit d'un thème bilatéral.
Cela ne doit empêcher personne d'adhérer à l'Union européenne.
Mais nous voulons que les nouvelles centrales nucléaires adaptables répondent aux normes occidentales les plus élevées et que les anciennes centrales impossibles à assainir - comme Bohunice, à quelques kilomètres de Vienne - soient fermées aussi rapidement que possible, dans l'intérêt des citoyens sur place et dans l'intérêt de nos propres citoyens. (Applaudissements) Une étude sur les normes de sécurité de Mochovce est disponible depuis aujourd'hui.
Personnellement, je ne l'ai pas encore, mais je me propose de faire en sorte que cette étude sur Mochovce soit immédiatement mise à la disposition des groupes de cette Assemblée, parce qu'elle suscitera probablement le plus vif intérêt au Parlement européen.
La sécurité intérieure constituera par conséquent une réelle priorité de notre présidence: la lutte contre la criminalité organisée et le trafic de personnes.
Nous préparons en outre une convention internationale terrestre et maritime, au niveau de l'ONU, avec les 15 États membres.
Les frontières extérieures non pas avec l'Union, mais avec les pays voisins, qui connaissent de tels problèmes, comme nous le savons bien.
Aussi important soit-il d'aider ces pays dans les domaines de l'environnement, des réseaux transeuropéens et de la mise sur pied d'institutions, nous devrions aussi nous poser la question - et c'est une demande pressante de ces pays - si nous ne pourrions pas faire davantage pour les aider dans la sécurisation des frontières, afin d'exporter la sécurité en la matière, plutôt que de devoir importer l'instabilité à un moment ou à un autre. (Applaudissements) Dans ce domaine, la reprise des activités d'EUROPOL au deuxième semestre de 1998 donnera une impulsion essentielle.
J'ai avec joie le plan d'action proposé par la Commission et adopté par le PE le 2 juillet dernier.
Le respect et l'application des droits de l'homme est un thème particulièrement important l'année où nous fêtons le cinquantenaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Le Conseil budgétaire se tiendra vendredi.
La politique étrangère constitue évidemment un défi très important pour chaque président du Conseil.
Par rapport à d'autres grands États, le potentiel de l'Union européenne est certainement le deuxième après celui de la puissance mondiale qu'est l'Amérique.
L'UE est bien plus qu'une puissance régionale.
Elle a une responsabilité stratégique pour ses 500 millions d'habitants, pour 250 millions de personnes dans l'espace méditerranéen et 250 millions sur le territoire de l'ex-Union soviétique.
D'après Werner Weidenfeld, la faiblesse des Européens réside jusqu'ici dans le fossé entre le potentiel et l'infrastructure politique, et l'Europe apparaît comme une puissance mondiale en attente avec cette combinaison de potentiel et de faiblesse.
Nous pensons que la situation économique et sociale dans les territoires palestiniens mérite la plus grande attention.
En ce qui concerne Chypre, nous voulons soutenir les Nations unies dans la poursuite du processus de paix qui doit de toute façon rester ouvert au groupe de discussion turco-chypriote.
Leur participation est toujours souhaitée, car je crois que le fait de mener ensemble les négociations dynamiserait fortement les deux peuples pour le processus de paix.
Je remercie ici la présidence britannique, mais aussi la future présidence allemande, avec laquelle nous voulons également établir une collaboration intensive et harmonieuse, afin que nous fassions avancer tous ces thèmes majeurs autant que possible.
Mon ami Jacques Poos dit sans se départir de son flegme: j'ai vécu quatre présidences et je peux volontiers te donner des conseils.
Le Congrès danse, mais il n'apporte rien.
C'est notre devoir.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais sincèrement remercier et soutenir le président du Conseil pour la déclaration qu'il a fournie au nom de l'Autriche.
Si vous pensez pouvoir réaliser et respecter tout ce que vous nous avez promis ici, vous recevrez certainement aussi le soutien de mon groupe.
Vous avez entièrement raison de dire que nous sommes dans une situation extrêmement difficile.
J'espère également que vous pourrez réellement entamer les négociations avec nos pays voisins.
Je voudrais également souligner ce que vous avez dit à ce sujet, Monsieur le Président du Conseil.
Nous avons besoin d'une politique extérieure et de sécurité commune et il ne peut s'agir que d'une politique extérieure et de sécurité européenne!
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Président du Conseil, nous saluons votre présidence.
Votre première tâche sera de rendre le traité d'Amsterdam opérationnel.
Votre deuxième priorité urgente est l'Agenda 2000.
Le sommet de Cardiff a déjà abordé la politique agricole commune, mais le financement des années 2000-2006 était une pierre d'achoppement.
En tout cas, l'acquis communautaire a prouvé qu'il est possible de dépenser moins et de mieux affecter les dépenses par une action commune.
Votre troisième tâche urgente est l'élargissement.
Nous avons fait trop peu de progrès dans le domaine crucial de l'intégration, à cause de la méfiance bureaucratique des autorités nationales et de leur souci suranné de souveraineté nationale.
Si nous n'avons pas une vision claire de l'ensemble, des grands équilibres institutionnels, des ambitions et du rôle de l'Union avec 25 États membres dans le monde, alors, nous progressons à tâtons dans le brouillard et risquons de nous heurter à un mur.
Aucune société ne peut se développer de façon positive sans vision.
Votre engagement et celui de votre gouvernement, votre ambition nous confortent dans notre opinion qu'un petit pays peut être un bon président.
Dans la plupart des cas, vous recevrez le soutien du groupe des libéraux démocrates.
Premièrement, l'élargissement.
Je pense qu'il ne doit y avoir qu'un seul critère pour l'élargissement à ces pays candidats: dès que ces pays auront effectué leurs réformes sur le plan de la démocratie et des droits de l'homme, dès qu'ils auront rendu leur économie compétitive pour le marché unique, ils auront le droit d'adhérer à l'Union.
Ils ne doivent pas pouvoir y prétendre au seul moment où les États membres occidentaux, qui ont une grande avance, estimeront que leur économie est capable de s'exposer à la concurrence de ces systèmes économiques de nos voisins de l'Est affaiblis par des décennies d'économie planifiée, lorsqu'ils décideront de s'exposer à cette concurrence.
J'attends que la présidence autrichienne dise très clairement que ces pays pourront prétendre à l'adhésion dès que les conditions seront remplies et non pas quand cela nous plaira!
Les chefs de gouvernement les plus puissants de l'Union européenne ont l'intention de réduire les compétences de la Commission, et notamment du commissaire à la concurrence, qui prend sa tâche très au sérieux.
Les petits pays n'ont que la stabilité juridique et le Traité comme alliés.
Tel est donc, Monsieur le Président, le premier point avec lequel vous vous mesurerez: l'Europe des citoyens se construit par le biais d'un contrôle démocratique des décisions prises et non pas au moyen de l'Europe technocratique.
On a trop souvent dit dans ce Parlement qu'il est nécessaire de disposer d'une représentation unique, uniforme, d'une voix haute et forte de l'Europe dans le monde.
Eh bien, quelle est l'image que l'Europe donne ces mois-ci, ces années-ci?
L'Europe est un rêve de liberté et de démocratie pour ces pays qui demandent à s'unir à ce qui, pour eux, n'a été justement, pendant très longtemps, qu'un rêve de liberté et de démocratie.
Monsieur le Président, ici nous faisons trop de beaux discours, mais les chiffres du chômage en Europe prouvent que l'Europe est sur le mauvais chemin: welfare state trop lourd, trop rigoureux, trop redondant, injuste, qui soustrait des ressources aux investissements.
Madame le Président, notre groupe souhaite à la présidence autrichienne de grands succès au cours de ce premier semestre à la tête de l'Union européenne, mais le succès dépendra de l'obtention de résultats dans la gestion des actions déclarées prioritaires: l'emploi, l'élargissement et l'environnement.
Quant à l'élargissement, la présidence devra travailler rapidement dans l'étude de la compatibilité entre les législations des pays aspirants et de la Communauté, afin de pouvoir entamer au cours de ce semestre les discussions sur un des 26 chapitres de la négociation, sachant qu'il faudra fixer des périodes de transition pour ne pas provoquer de bouleversements dans des secteurs aussi sensibles que l'agriculture ou la libre circulation des travailleurs.
Nous estimons positif le rôle de l'Autriche en tant que pont avec l'Europe centrale et orientale, mais nous voulons aussi rappeler l'importance de la négociation avec le gouvernement légitime de Chypre, qui doit incorporer, si possible, une représentation de la communauté turco-chypriote, sans interférences ni chantages du gouvernement turc.
Il serait incongru de parler de l'opinion publique et de la participation des citoyens et qu'en même temps, au moment le plus important du compromis entre les représentants et les citoyens, nous ne puissions pas porter à la connaissance de l'opinion publique les propositions du Conseil et des institutions européennes pour la réforme institutionnelle.
Nous pourrions parler de solidarité nord-sud des pays de l'Union.
Enfin, Monsieur le Président, nous espérons que la présidence autrichienne assure la présence de l'Union européenne pour une solution juste au problème du Kosovo.
Et qu'elle se préoccupe activement de garantir la tenue du référendum d'autodétermination du Sahara occidental sous les auspices des Nations unies, non seulement parce qu'il est important de permettre que le peuple saharien puisse manifester sa volonté, après vingt ans de guerre, mais aussi parce qu'il garantit la sécurité européenne à partir le la côte sud de la Méditerranée.
Schüssel ne nous ai servi que la garniture aujourd'hui.
Les gens de cette Europe vous remercieront, parce qu'ils sauront enfin pourquoi ils doivent vouloir cette Europe.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l'Autriche préside, pour la première fois, le Conseil de ministres de l'Union et cette présidence suscite beaucoup d'intérêt et des images fort sympathiques d'ailleurs.
Plus que tout autre, vous savez pourquoi il est essentiel que l'Europe centrale nous rejoigne et plus que tout autre, vous ressentez aussi des inquiétudes face à un élargissement qui, chez vous, risque de perturber l'emploi par un afflux excessif de travailleurs ou qui risque de concurrencer durement votre agriculture, sans parler des autres problèmes.
Mais l'Autriche est bien placée aussi pour être une passerelle, un pont entre l'Europe centrale et des pays comme le mien, qui ne sont pas mitoyens des PECO, qui les connaissent finalement assez peu et sans lesquels pourtant l'élargissement serait un échec.
Quelles que soient les difficultés de nos relations avec ce grand pays, il y a des gestes qu'il faut savoir faire afin d'effacer de regrettables maladresses.
J'espère que les discours de l'Autriche et du ministre autrichien des Affaires étrangères sur le principe de proximité seront plus que de belles paroles.
La proximité signifie désormais que 20 commissaires à Bruxelles auront le monopole de proposer si une décision doit être prise près d'eux ou près des citoyens et de leurs législateurs élus.
Un simple intérêt particulier d'un seul État peut empêcher la restitution du pouvoir aux États membres, aux parlements nationaux et régionaux, aux élus du peuple.
La proposition fera de nous des représentants de Bruxelles au sein des États membres.
La présente proposition de statut nous éloignera des électeurs et n'est nullement conforme au principe de proximité.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, l'Autriche, la Suède et la Finlande ont rejoint l'Union européenne il y a peu plus de trois ans.
Je suis d'autant plus réjouie, Monsieur le Ministre Schüssel, que, contrairement à vos déclarations antérieures, vous ayez promis aujourd'hui d'aborder ce thème.
Par l'offensive qu'ils ont menée à Cardiff, Jacques Chirac et le chancelier allemand Kohl ont exigé de l'Europe qu'elle soit plus proche du citoyen.
Nous, le Parlement européen, mettrons tout en oeuvre pour que l'Agenda 2000 puisse encore être décidé sous cette législature.
Vous avez dit que la présidence allemande du Conseil présenterait la décision en mars.
Vous auriez déjà pu le faire à Amsterdam! (Applaudissements) Vous ne l'avez pas fait.
Troisièmement, la subsidiarité.
La subsidiarité ne signifie pas moins d'Europe, mais plus d'Europe là où l'Europe peut vraiment faire quelque chose.
Mais Bonn n'est pas la seule à s'y opposer, il y en a d'autres.
Je souhaite en tout cas que les gouvernements ne parlent pas uniquement, surtout au sommet extraordinaire, de ce que l'Europe ne doit pas faire, mais bien aussi de ce que l'Europe doit faire!
Enfin, Monsieur le Président du Conseil, il s'agit moins d'unifier l'Europe contre le retour du passé que de se rendre compte, y compris en tant que citoyens, que nous devons unifier l'Europe pour qu'elle s'affirme dans le monde de l'avenir! (Applaudissements) Madame le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, on attend beaucoup de chaque nouvelle présidence, surtout quand cette fonction est exercée pour la première fois par un jeune membre de l'UE.
Le cadre est donné.
Une tâche politique énorme, car, comme vous en avez eu un aperçu ici au Parlement, les oppositions d'intérêts au sein de l'Union européenne sont évidentes.
Vous avez joué un rôle décisif pour que le chapitre sur l'emploi soit inséré dans le traité d'Amsterdam, pour que la préoccupation de l'emploi devienne une obligation.
La relance économique attendue avec l'euro doit s'exprimer dans une nouvelle croissance et donc de nouveaux emplois, surtout pour la jeunesse.
Cela contribuera également à la crédibilité de l'Union européenne, à laquelle vous aurez une contribution essentielle à apporter.
Favoriser l'efficacité de l'Union, concrétiser la subsidiarité: je puis partager ces conceptions, mais à mon sens, il manque un certain nombre de mesures concrètes concernant l'efficacité.
Je voudrais que la présidence autrichienne énonce des mesures concrètes et claires en cette matière.
Pour ce qui est de la stabilité, l'élargissement est important en la matière, mais le président autrichien veut-il bien ne pas simplement se tourner vers les États d'Europe centrale mais aussi soutenir la politique méditerranéenne.
Le pays qui a courageusement entamé le processus de paix au Moyen-Orient en premier, menace maintenant de ne pas adhérer aux accords méditerranéens avant la fin de ce mandat du Parlement.
Ils ne bénéficient d'aucun soutien juridique ni parfois de soutien diplomatique, hélas.
Prenez l'initiative de créer un fonds pour donner à ces citoyens l'assistance juridique qui s'impose, pour qu'eux aussi fassent à nouveau confiance à l'Europe.
La Turquie remet en question le droit de Chypre - pays indépendant - à disposer de sa propre défense.
Le Parlement et le public européen jugeront cela en décembre.
Je suis convaincu que le Parlement sera en mesure de vérifier à la fin de l'année s'il y a une farce ou rien que du vent en-dessous de la garniture qui nous a été servie aujourd'hui.
Nous pouvons déjà dire aujourd'hui, ou nous devons dire, ce que les Européens attendent: du travail, la démocratie et une juste répartition du bien-être.
Vous n'avez pas pris position aujourd'hui dans votre programme sur les questions urgentes de réforme démocratique.
Ces questions restent ouvertes, de même que la question concernant l'avenir de la codécision du Parlement, de sa souveraineté budgétaire, d'un droit électoral commun, d'un catalogue des droits fondamentaux, etc.
J'espère que les manques seront comblés pour donner une véritable farce.
Madame le Président, à la fin de la présidence britannique, le Premier ministre Blair a conclu que sa présidence avait été une réussite, entre autres parce que les relations entre l'Union européenne et la Grande-Bretagne s'étaient améliorées.
Il n'est nullement question en tout cas d'utiliser la présidence de l'Union pour établir de meilleures relations avec les autres États membres.
Le prochain mini-sommet à Vienne traitera des réformes institutionnelles.
La présidence a par ailleurs annoncé ses priorités en matière d'environnement.
Vous voleriez vraiment la vedette à Buenos Aires.
Madame le Président, une des tâches importantes de la présidence autrichienne est la formulation de lignes directrices sur l'emploi.
Je me félicite particulièrement du fait qu'elle organise une grande réunion et j'espère que cela incitera, à l'avenir, à une meilleure coordination de ces deux formes de politique de l'emploi.
Ensuite, je voudrais dire quelques mots à propos du dialogue social.
Je demande à la présidence d'élaborer des propositions concrètes en la matière et, si elle n'est pas à même de le faire, de reprendre les propositions du Parlement européen.
Nous devrons attribuer un rôle particulièrement important aux ONG, dans la mesure où elles peuvent constituer le lien entre ce que nous faisons et la confiance qui doit être suscitée à cet effet chez les citoyens.
Je pense surtout aux projets relatifs à l'exclusion sociale.
Je trouve vraiment tout à fait insensé que, d'une part, on laisse démarrer des projets comme le secrétariat de Schengen par exemple, parce qu'il est déjà réglé dans le Traité, et que l'on gèle en même temps des projets d'exclusion sociale, explicitement autorisés dans le Traité.
Madame le Président, chers collègues, au début de votre exposé, vous avez déclaré avec raison, Monsieur le Président du Conseil, que nous avons besoin d'un système pour empêcher la guerre et que l'élargissement de l'Union européenne fait partie d'un tel système, tout comme la politique extérieure et de sécurité commune.
Dans le domaine de la politique extérieure et de sécurité commune, justement, le potentiel doit être utilisé pour la mise en oeuvre du traité d'Amsterdam.
Il faut déterminer si les possibilités de la nouvelle troïka, de l'unité de planification et de stratégie, si les possibilités de décision produiront vraiment une plus-value européenne plus importante ou si on en restera à l'approche intergouvernementale classique «vieille politique rafraîchie de quelques coups de pinceau».
En tant que Parlement, nous regarderons très attentivement si des bureaucraties nationales ne laissent pas plus d'éléments de Schengen que nécessaires dans le troisième pilier pendant les négociations, plutôt que de les mettre dans le premier pilier en fonction des possibilités du traité d'Amsterdam.
Cela peut faire beaucoup de bruit, si je suis bien informé du déroulement actuel des négociations au Coreper et dans d'autres organes.
Il est bien clair que le Parlement européen a le dernier mot au cours de la ratification des traités d'élargissement.
Cela signifie que l'un des deux législateurs, à savoir le Parlement européen, doit avoir une conception de la subsidiarité semblable à celle du sommet.
Si le sommet trouve une autre interprétation que le Parlement européen, vous pouvez oublier le sommet!
C'est pourquoi il est également important pour la préparation du sommet d'associer le Parlement européen comme il se doit.
Pour terminer, je voudrais dire - Klaus Hänsch l'a aussi indiqué - que, pour les affaires générales, la méthode actuelle du Conseil en tant que législateur constitue l'un des plus grands numéros comiques au sein de cette Union européenne!
C'est votre devoir d'écolier! (Applaudissements) Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, créer l'Union économique et monétaire est la tâche qui nous attend non pas à partir du 1er janvier, mais dès à présent.
C'est pourquoi la forme de la coordination de la politique économique devra constituer le thème central de la présidence autrichienne du Conseil, car pour la première fois, plusieurs conseils Euro-11 tomberont durant cette présidence autrichienne du Conseil.
En tant que Parlement européen, nous ne pouvons assez souligner à quel point il est important pour nous que d'une part le processus d'harmonisation entre les pays de la zone de l'Euro fonctionne, mais aussi à quel point il est important pour nous de maintenir le lien avec Écofin.
Car nous sommes tous concernés par ce qui se décide dans ces domaines importants pour l'économie, la croissance et l'emploi.
Cette faiblesse est un trait de caractère fatal de l'Union européenne, et c'est pourquoi les plans de stabilité sont très importants.
Nous avons besoin du Parlement, du Conseil et aussi de la Commission en tant que partenaires, et il serait bon que la présidence autrichienne du Conseil aborde enfin ce sujet dans l'intérêt de la démocratisation des processus de décision dans l'Union européenne.
En dépit de l'expérience du congrès de Vienne, l'Autriche reste invitée à organiser solennellement le joyeux événement du 31 décembre, nuit de la Saint-Sylvestre, afin que l'Euro soit un bel enfant dont les parents soient fiers.
C'est pourquoi je pense qu'une cérémonie de bienvenue doit être organisée afin que tous dans l'Union européenne, et surtout la population, sachent que l'Euro est le bienvenu.
Madame le Président, je tiens d'abord à féliciter la Présidence en exercice du Conseil pour son ambitieux programme, et lui souhaiter bonne chance et d'obtenir des résultats.
Vous avez raison, Monsieur le Ministre, quand vous dites que dans un délai de six mois ni cette présidence ni aucune autre peut résoudre tous les problèmes auxquels l'Union européenne est confrontée actuellement.
Aussi, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je suis ravi que nous n'ayons pas versé dans l'utilisation intéressée, démagogique et manipulatrice de ce principe avec lequel certains veulent freiner ou détourner le projet d'union politique.
Dans ce sens, trois questions m'intéressent tout particulièrement.
La Présidence en exercice du Conseil a fait référence à l'importance qu'elle accorde au principe de solidarité.
Et je voudrais connaître la position de la présidence autrichienne et sa position par rapport au débat sur les perspectives financières et, concrètement, par rapport au dernier débat sur les ressources propres communautaires.
La deuxième question est de savoir si la Présidence en exercice du Conseil pense procéder à un suivi ponctuel des accords conclus en mai avec les États-Unis sur les lois à effet extraterritorial.
Le temps, vous l'avez dit, Monsieur le Ministre, est la mesure de toute chose et j'espère que, lorsque nous nous réunirons à nouveau dans six mois pour faire le bilan des objectifs atteints par la Présidence en exercice du Conseil, ce bilan puisse être à la hauteur des ambitions et des objectifs du programme que vous nous avez présenté ce matin.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, je vous ai écoutés attentivement, et mes collègues Hänsch et Brok ont déjà un peu commenté la manière dont vous interprétez la subsidiarité.
Je dois avouer que j'ai souri quand vous avez dit que le sommet extraordinaire des chefs de gouvernement devait également contribuer à motiver les citoyens pour l'Europe, et qu'il ne pouvait se faire sans enthousiasme.
J'aimerais que vous me disiez si vous pensez que cette Union européenne doit être plus efficace et plus proche du citoyen - et nous sommes tous d'accord là-dessus -, quelle part vous entendez y apporter en tant que président du Conseil, car un des pré-requis de la présidence autrichienne du Conseil est la politique de l'environnement, elle l'a toujours été en Autriche.
Vous avez très justement dit que l'Union européenne doit être efficace.
Je crois que cette présidence serait une présidence dont on gardera le souvenir dans mon pays si l'on pouvait résoudre, au cours de ce semestre, le problème du doublement ferroviaire du Brenner qui bloque en quelque sorte la liaison de toute l'Europe centrale avec la Méditerranée.
Il faudrait également résoudre le problème de l'aéroport Malpensa 2000 qui concerne toute l'économie de la Méditerranée et qui n'est donc pas exclusivement un problème national.
Nous ne pouvons pas faire entrer de nouveaux pays dans une Europe qui est paralysée, qui n'est pas à même de décider.
Votre pays étant un petit pays, Monsieur le Président, vous pouvez vous permettre de poser aux plus grands ces deux questions, que nous connaissons tous, mais que nous n'osons pas poser.
Mais je vous assure, Monsieur le Président, que les ministres des Finances devront être convaincus le vendredi 17 juillet car ce sont eux qui mèneront la danse, et nous nous rencontrerons le 17 juillet.
Vous savez aussi que le Parlement européen ne peut pas renoncer à ses priorités politiques.
D'autre part, Monsieur le Président, le Parlement et moi-même aurions souhaité suivre cette année une procédure budgétaire à une seule lecture.
Je vous souhaite une présidence fructueuse et, au nom du Parlement, je vous offre notre coopération.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, je vous remercie d'avoir évoqué une politique pour les enfants, car nos enfants sont l'avenir de l'Europe.
Hier, l'esprit de l'Europe a soufflé sur ce pays: liberté, égalité, fraternité.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, le thème qui n'était initialement pas prévu pour cette présidence du Conseil a désormais gagné en actualité et en dynamique, à savoir l'évolution institutionnelle.
Le «non» de la Commission UE au projet télévisuel Bertelsmann/Kirch a touché un ami et soutien politique particulièrement proche de Helmut Kohl.
Le fait que ce même gouvernement fédéral allemand qui, dans les années 1980, a agi en faveur d'une concurrence européenne ne soit plus disposé, dans les années 1990, à accepter les décisions UE, ressemble à une facétie de l'Histoire.
Chacun sait qu'en ce qui concerne le thème de la subsidiarité, toutes les règles contractuelles nécessaires ont été créées et qu'il n'existe là aucun besoin essentiel d'agir.
Mais le besoin d'agir se trouve bel et bien là où la communauté est institutionnellement incomplète: la pondération des voix au Conseil, l'élargissement de la majorité qualifiée et la composition de la Commission.
On sait que tous ces points n'ont pas été résolus au cours de la dernière conférence intergouvernementale.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, la question numéro 1 de cet automne est: comment créer de l'emploi.
Nous avons à l'époque alloué à ce programme 0, 1 % du budget européen.
Nous ne devons pas nous braquer sur les taux d'imposition, car nous avons besoin d'un marché, non pas d'un cartel des ministres des Finances, mais d'un service peu coûteux pour le citoyen.
Un dialogue social.
Madame le Président, c'est le 30 septembre prochain que s'ouvrira officiellement la négociation entre l'Union européenne et les pays ACP pour définir les caractéristiques du nouvel accord de partenariat qui succédera à la quatrième convention de Lomé.
Les mois derniers déjà, au cours du débat qui s'est déroulé au sein du Conseil sur les caractéristiques de ce futur accord, certains gouvernements ont malheureusement manifesté leurs réticences à l'égard des aspects essentiels de la future coopération.
Il nous faut être convaincus du fait que, dans la nouvelle convention, nous jouons une partie très importante de notre image internationale.
La présidence autrichienne devra aussi aborder, dans les plus brefs délais, le problème de l'adoption de bases juridiques adéquates pour toutes les lignes budgétaires relatives à la coopération internationale, qui risquent d'être bloquées par suite de la nouvelle situation juridique qui est apparue au cours des semaines passées.
En particulier, pour ce qui est des organisations non gouvernementales et des actions en matière de droits de l'homme, il faut procéder rapidement à la mise en place de la législation adéquate; sinon, le Conseil devra assumer la lourde responsabilité de la fin d'une partie importante de notre coopération au développement.
Il faut, enfin, adopter d'autres mesures, qui sont bloquées au sein du Conseil, à commencer par le règlement concernant les pays ACP producteurs traditionnels de bananes, sur lequel nous insistons afin que les amendements adoptés par le Parlement soient également retenus par le Conseil.
Madame le Président, je voudrais avant tout souhaiter beaucoup d'énergie à la présidence autrichienne en cette période.
Le premier point est celui des réformes institutionnelles et des améliorations du traité d'Amsterdam, par lesquelles la présidence autrichienne veut commencer avec un sommet informel.
En tant qu'ancien rapporteur, je ne puis que souligner que la démocratisation de l'Union européenne n'est pas encore achevée.
Même si nous sommes appelés les vainqueurs du traité d'Amsterdam, il faut toujours mettre les points sur les i et je vous demande de mener à bien la réalisation de l'aspect démocratique de l'Union.
Mon deuxième appel a trait aux droits de l'homme.
Dans ces deux pays, la situation s'est aggravée ces deux derniers mois.
Cela signifie que nous devons savoir, avant la décision sur le budget, ce dont nous disposons.
Ce qui nous confronté - ainsi que vous, car nous devons le faire ensemble - à la pression des échéances.
Et cela continue.
J'ai également besoin de ce soutien car le président du Conseil - comme les professionnels aguerris que vous êtes le savent bien mieux que quelqu'un qui le fait pour la première fois - ne peut contraindre les autres de manière dictatoriale, mais a la difficile tâche de tout faire pour être un médiateur, pour coopérer, pour concilier et rassembler des intérêts particuliers souvent très contradictoires.
Puis-je dire ouvertement que la réforme institutionnelle - cela a été décidé à Cardiff - sera entreprise dès la ratification du traité d'Amsterdam.
Par ailleurs, je crois que la question des institutions ne se réduit pas à la pondération des voix, à la question de la composition de la Commission, où je relève d'ailleurs une certaine flexibilité, aujourd'hui plus encore qu'à Amsterdam.
Je crois qu'un nombre plus élevé de votes majoritaires constitue de toute manière une issue dans la direction d'une Union plus efficace.
La croissance nous y aidera, bien sûr, mais cela sera aussi lié au fait que nous aurons mieux harmonisé notre politique économique, que la cohérence et la convergence porteront déjà leur fruits.
Un débat au sein de l'Union et des États membres débutera alors.
Mais je suis certain - cela aussi, je vous le dis ouvertement - qu'à la fin, ces difficiles négociations se résoudront comme se résout tout ce qui, en fin de compte, se trouve entre les êtres humains qui sont doués d'une certaine raison, même s'ils poursuivent des intérêts divergents.
Sur la question de l'élargissement, j'ai dit que nous voulons entamer les négociations.
Le point à débattre consiste à savoir si nous attendons jusqu'à ce que tous les chapitres aient été vérifiés par la Commission ou si nous commençons, en parallèle, dès que certains chapitres ont été vérifiés.
C'est un thème qui, à mon avis, pourra être abordé lors du sommet extraordinaire, au Conseil informel à Gymnich, à Salzbourg, mais peut-être aussi par les chefs de gouvernement.
Hier, sous la présidence autrichienne, nous avons entamé le premier Conseil commun avec le Mexique.
Il est très curieux de voir que nous avons créé ce Conseil commun quinze jours à peine après l'entrée en vigueur de cet accord intérimaire.
Ensemble, avec les Allemands, nous voulons tout faire pour que ce sommet de l'an prochain à Rio de Janeiro fonctionne.
Un mot sur l'environnement: l'Europe a été responsable dans l'obtention de l'accord de Kyoto.
La réduction de 8 % est en fait un succès.
Je trouve aussi très positif que beaucoup de députés aient soulevé le thème de la protection de l'environnement.
Je ne nie pas que le droit à l'autodéfense existe.
Dans la question du stationnement des missiles, j'espère pourtant que nous aboutirons à une autre solution ne compromettant pas la sécurité chypriote.
Situation au Kosovo L'ordre du jour appelle la déclaration de la présidence en exercice du Conseil sur la situation au Kosovo.
Madame le Président, je voudrais aussi saluer le commissaire Hans van den Broek, avec qui nous avons intensivement parlé de ce thème, lundi, au Conseil «affaires générales».
D'abord, les faits: pour l'instant, 80 000 à 90 000 personnes sont réfugiées, une grande partie encore au Kosovo, mais en raison des villages détruits, hébergées ailleurs, dont 15 000 à 20 000 personnes dans le nord de l'Albanie.
Klaus Kinkel s'y est rendu en personne.
Dans de petites pièces, on trouve 15 personnes allongées à même le sol, qui n'est rien d'autre que de la terre battue.
Mais je crois que certains pays doivent en faire plus au niveau bilatéral.
J'ai moi-même été à Belgrade et j'ai parlé à Milosevic.
Le gel des projets de privatisation assèche naturellement les sources financières pour Milosevic.
Je dis que militairement, Milosevic ne peut plus réellement gagner ce conflit, sauf effort militaire colossal.
Lorsque mon secrétaire général était à Malicevo - une expérience relevant d'ailleurs de l'étrangeté de la quatrième dimension, presque comme à l'époque avec Che Guevara; on ne citait aucun nom, cela se limitait à «je suis le commandant n- 7», etc. -, il a constaté que les véritables ennemis à Malicevo sont les politiciens de Pristina, surtout Rugova.
Nous devons tout particulièrement nous concentrer sur la question du enhanced status - comme nous l'appelons dans notre eurojargon compliqué.
Les uns disent que pour l'essentiel, c'est un peu plus que le status quo, et les Albanais du Kosovo disent qu'excepté la séparation, autrement dit un état indépendant, aucune solution n'est admissible.
Nous travaillons en parallèle au Conseil de sécurité des Nations Unies à une sorte de résolution à deux niveaux, qui doit garantir de facto la liberté d'action illimitée pour des actions futures.
Si l'on veut une mission, une véritable présence dans la région, cela me semble être l'unique point raisonnable, l'unique incitant raisonnable pour convaincre les Yougoslaves.
Je dis aussi clairement que l'on ne peut guère attendre des Albanais qu'ils se satisfassent de concessions quelconques en matière d'autonomie si, en même temps, au sein de la Yougoslavie, l'on n'impose pas la pleine démocratisation et le développement pluraliste.
Je précise que vous nous faites l'honneur de cette visite pour la quatrième rencontre interparlementaire avec la délégation compétente du Parlement européen.
J'ajouterai que les relations entre l'Algérie et l'Union européenne seront bientôt fondées sur le principe du partenariat euro-méditerranéen et que les contacts que nous avons au niveau parlementaire ont démontré une volonté commune de coopérer dans un grand nombre de secteurs vitaux.
Ce n'est pas personnellement votre faute, mais Mme Pack et beaucoup d'autres - et le commissaire, que je tiens particulièrement à saluer, le sait - ont très souvent dit que l'Union européenne doit en faire plus pour soutenir les forces éprises de paix.
Je suis aussi très content, au nom de mon groupe, que nous soyons enfin - conformément au souhait de ce Parlement - représentés plus fortement en tant qu'Européens, et je suis content que cela se produise justement sous la présidence autrichienne.
Deuxièmement: objectif politique, car il existe déjà des avis divergents au sein de cette Assemblée.
Mais je déclare aussi sincèrement mon entière solidarité ou identification avec les objectifs des Nations Unies, que la population albanaise doit connaître: en aucun cas l'Europe ne peut tolérer un massacre, une privation des fondements de l'existence de ce peuple.
Si nous sommes pour une politique extérieure et de sécurité commune, nous devons à présent prouver que nous sommes aptes à la mener à terme dans ses dernières conséquences.
Pendant huit ans, Rugova a tenté de pousser les gens à la résistance pacifique, et c'est ce qu'ont fait les Albanais.
Maintenant, nous avons une situation où la politique extérieure occidentale, qui n'a jamais réagi qu'au jour le jour et ad hoc, et n'a jamais eu d'objectifs à moyen ou long terme dans cette région, comme on l'a vu en Bosnie, ne réagit que quand la télévision signale à la population que là-bas, le sang coule.
Il y a longtemps que la solution politique du Kosovo ne peut plus être l'autonomie, détruite par Milosevic en 1989.
Il faut que chacun le sache.
Mais vérifiez: aujourd'hui, cette solution semble elle aussi impossible, d'autant que la Yougoslavie est tout sauf démocratique.
C'est pourquoi nous devons nous faire davantage violence et tenter de résoudre ce problème.
Mon souhait ardent est que ceux qui combattent contre l'oppression et pour la liberté au Kosovo soient animés par la volonté de ne pas dresser les groupes les uns contre les autres, orthodoxes contre musulmans, Serbes contre Albanais; j'espère que leur but sera d'ancrer le Kosovo dans une communauté européenne marquée par l'esprit démocratique et le respect de tout être humain.
Nous imaginions déjà que, tôt ou tard, le dictateur Milosevic se vengerait sur les Albanais dans son propre pays, en recourant aux méthodes qu'il avait déjà utilisées pendant la guerre et aux purifications ethniques effectuées en Bosnie.
Madame le Président, à mon avis, le point essentiel est le dernier que vous avez cité: tant qu'il n'y aura pas de démocratie en Yougoslavie, nous n'aurons aucune possibilité de résoudre le problème du Kosovo.
Madame le Président, l'Armée de libération du Kosovo déclare que quiconque veut la paix dans les Balkans doit soutenir l'indépendance du Kosovo.
le président nous a déclaré qu'elle contrôlait 40 % du Kosovo et que sa position était l'accession à l'»indépendance».
Madame le Président, mes chers collègues, le Parlement a maintes fois évoqué le drame du Kosovo.
Nous avons attribué le prix Sakharov à Demaçi mais, tout ce temps, le Conseil est resté dans l'impasse, parce qu'il n'y a jamais eu de politique étrangère commune, même concernant le Kosovo.
J'ai toute confiance en la présidence autrichienne, mais je voudrais lui demander de proposer au Conseil d'accorder un réel statut diplomatique au Kosovo, comme mon pays l'a fait récemment, par exemple, pour les Palestiniens.
Deuxièmement, en revendiquant pour la Serbie les territoires de la Krajina croate, sous le prétexte que ces zones frontières étaient majoritairement peuplées de Serbes, ils s'exposaient un jour analogiquement à se voir contester leur province du Kosovo, berceau historique de la nation serbe, mais peuplée à 90 % par des musulmans albanais.
Aujourd'hui, ils ne sont plus que 10 %, pour deux raisons, l'effondrement de leur natalité, une immigration continue d'Albanais qui a renforcé la minorité musulmane déjà présente.
Rappelons qu'à cette époque le régime serbe bolchévique de Belgrade était soutenu ici par Jacques Delors.
Madame le Président, je remercie le Président en exercice pour sa déclaration.
C'est de loin la déclaration la plus positive que j'ai entendue sur le Kosovo au cours des quelques derniers mois, et elle montre clairement que de nombreux mois de très patiente diplomatie commencent à porter leurs fruits.
Pour l'ensemble des Serbes, nous devons bien faire comprendre que, dès qu'une solution a été apportée au problème du Kosovo, nous nous prononcerons pour la levée des sanctions.
Alors que nous essayons d'aboutir à des solutions diplomatiques, nous ne devons pas baisser notre garde, mais continuer les préparatifs militaires nécessaires, par le biais de l'OTAN, ainsi que notre recherche d'une résolution des Nations Unies qui donnerait une base légale à l'action militaire.
Monsieur le Président du Conseil, je voudrais surtout vous remercier chaleureusement pour les propos concrets et clairs que vous avez tenus sur un thème à propos duquel on a déjà tant dit sans tenir compte de la réalité.
L'on n'a pas soutenu les forces pacifiques.
En ce sens, je vous souhaite de réussir dans votre mission.
J'estime, naturellement, que toutes ou la plupart des forces politiques de ce Parlement soutiendront le Conseil dans les actions qu'il a annoncées, qu'il a entreprises et qui vont dans la bonne direction.
Dans un certain sens, la déclaration que de nombreux collègues font ici, selon laquelle l'Europe et la communauté internationale peuvent être en faveur de l'autonomie mais jamais de l'indépendance, signifie, en fait, que Milosevic sait que ses actions visant à écraser le Kosovo se heurteront à une réaction très faible de la part de la communauté internationale.
Il est très difficile, Monsieur le Ministre, que dans ces conditions l'on puisse imposer à la Yougoslavie de faire le chemin qu'il est encore possible de parcourir pour éviter que la situation du Kosovo n'explose.
Je voudrais rappeler que la déclaration de Cardiff soutient l'autonomie, écarte l'indépendance du Kosovo et soulage les Serbes et les Monténégrins, opposés à la politique du régime en place à Belgrade, dans leur lutte pour plus de liberté et plus de démocratie en Yougoslavie, ainsi que dans la perspective d'une autonomie plus large au Kosovo.
Et, principalement, je voudrais rappeler à mes collègues, aux faucons qui se sont exprimés au sein de cette Assemblée, le «non», le «non» de l'Union européenne et de ce Parlement adressé aux séparatistes Serbes de Slavonie orientale et de Krajina.
Si la Fédération yougoslave pouvait effectivement se transformer en un État de droit démocratique, l'autonomie serait tout à fait acceptable, rien de plus que l'autonomie.
le président du Conseil, mais également à la Commission, car elle est engagée dans la politique de démocratisation, si cette politique peut réellement être menée à bien par le Conseil et la Commission pour que nous puissions prendre nos responsabilités comme il se doit.
Le débat est clos.
L'amendement 46 a été rédigé à l'origine en italien.
Nous procéderons aux ajustements nécessaires, Monsieur Macartney.
C'est pourquoi je demande que l'on vote à nouveau sur l'amendement 8.
Mais je vais consulter le rapporteur pour qu'il nous éclaire de sa sagesse.
Avant le vote final Monsieur le Président, je souhaiterais proposer le renvoi en commission de ce rapport sur la base de l'article 129.
Le rapport, en effet, ne me semble pas complet.
Le rapport parle de principes communs, du scrutin européen, mais il est loin d'être complet.
Plusieurs aspects ne sont pas abordés, en particulier ceux qui avaient été évoqués par la commission juridique dans son avis.
Par exemple, on pourra être élu soit à 18 ans, soit à 25 ans, selon les États membres.
Le rapport est aussi empreint de contradictions.
Je crois qu'il ne serait pas à l'avantage de la souveraineté française, quelques jours seulement après le dimanche 12 juillet et après la fête nationale de ce pays, que le rapport ait pour seule conséquence pratique d'être en contradiction avec la volonté des autorités françaises.
Le rapport Anastassopoulos nous rapproche un peu de cet objectif des fondateurs de l'Union.
Mais c'est aussi un des rapports les plus difficiles qu'il nous incombe d'examiner, en raison des grandes différences entre nos pays et de la valeur que nous accordons tous aux traditions nationales.
Je pense que le rapporteur a remarquablement réussi à présenter une proposition réaliste modérée, qui tient compte des sensibilités dans nos pays.
Le Parlement européen a accompli une tâche essentielle, assignée par le traité de Rome.
Je vais consulter l'Assemblée pour savoir si elle accepte cet amendement oral ou s'il y a douze collègues qui s'y opposent. (Le président constate qu'il n'y a pas d'opposition au dépôt de l'amendement oral) Au sujet du paragraphe 27 L'amendement porte sur une phrase du point 27, qui parle de «la taxe sur les émissions de dioxyde de carbone et sur l'énergie».
Monsieur le Rapporteur, j'imagine que votre proposition s'applique à la fois au texte initial et aux deux amendements que je vais mettre aux voix, l'amendement 9 du PPE et l'amendement 2 du groupe des verts.
Tous ces gens oeuvrent en vue de l'amélioration des conditions d'existence des membres de l'organisation en question et de ceux qui éprouvent de la sympathie pour leur cause.
Nous nous dissocions de ce genre de propagande communautaire parmi les jeunes et, du reste, aussi parmi le restant de la population.
Je ne peux qu'approuver le rapport de notre collègue et premier vice-président, Nicole Fontaine.
Il fait l'unanimité quant à ses objectifs: encourager la solidarité par la promotion du volontariat des jeunes de 18 à 25 ans, -promouvoir la participation des jeunes à la construction européenne par des échanges de jeunes et, enfin, -promouvoir l'esprit d'entreprise et de créativité des jeunes.Ceci étant, comme membre de la commission de la culture et de la jeunesse, je me dois de souligner, pour la déplorer, l'attitude des ministres réunis au sein du Conseil qui, une fois de plus, est en décalage total avec leurs discours.
Je voterai donc ce rapport en exprimant cette réserve.
Alors que tout le monde s'accorde à reconnaître que la formation et l'éducation des jeunes dans le monde d'aujourd'hui constituent des axes fondamentaux de développement de nos sociétés, nous voici confrontés à un projet commun situé au coeur de ces matières, et qui est extrêmement décevant.
Les nombreux jeunes travailleurs ou jeunes chômeurs n'étudiant plus, et vers lesquels est plus spécifiquement tourné le service volontaire européen, souhaitent et méritent tout autant qu'on les soutienne dans leurs projets de mobilité et d'apprentissage à travers l'Europe.
Rapport Dybkjær (A4-0275/98) Le développement durable fait aujourd'hui l'objet d'un très large consensus dans nos pays.
Les négociations interinstitutionnelles sur le cinquième programme d'action en matière d'environnement sont, à cet égard, exemplaires.
Cela étant dit, le Parlement européen peut se féliciter des résultats engrangés grâce à la mise en oeuvre de la procédure de codécision maintenant applicable en la matière.
Que le Conseil ait d'ores et déjà reconnu que les uns et les autres devront être «encore plus ambitieux» rend cette acceptation d'autant plus positive.
Autre motif de satisfaction à mes yeux, l'accord marqué par le Conseil sur la possibilité d'initiatives législatives dans le domaine du recours à des instruments fiscaux en matière environnementale afin de promouvoir l'emploi, la compétitivité et la croissance.
Dans l'attente du livre blanc annoncé par la Commission, j'apporte donc un soutien sans réserve aux résultats de la conciliation tels qu'ils nous sont proposés.
Aucune des propositions formulées au cours de la première lecture au Parlement européen n'est prise en compte sérieusement.
Toutes ces propositions ont été supprimées dans le compromis qui va maintenant être adopté.
Les membres du Parlement européen présents au comité de conciliation ne sont pas parvenus à défendre les exigences que la majorité du Parlement avait adoptées en deuxième lecture.
D'autre part, pourquoi élever nos normes environnementales en Europe si, dans le même temps, nous ne conservons aucun esprit critique sur ce qui nous vient des pays tiers?
En effet, comment les États membres peuvent-ils engager une politique de développement durable dans un contexte de commerce mondial, sous la dictature de l'OMC, qui tend à interdire aux États d'avoir un droit de regard sur la qualité des produits importés?
Le rapporteur a insisté, à juste titre, sur la nécessité de rendre le plus d'actions possibles du programme contraignantes pour la Communauté plutôt que de les considérer comme des domaines politiques prioritaires.
Il est, selon nous, superflu d'établir un réseau permanent à l'échelon communautaire, sous l'égide de la Commission.
C'est pourquoi nous voterons contre le rapport.
Recommandation Breyer (A4-0242/98) Le groupe des indépendants pour l'Europe des nations a soutenu à la fois le rapport et les amendements de la commission de l'environnement.
Concernant l'utilisation de la nisine (un antibiotique) pour la fabrication des oeufs pasteurisés, la Commission en propose la suppression tout en l'autorisant néanmoins pour la fabrication de mascarpone.
Notre groupe ne comprend pas, une fois de plus, la position de la Commission et il en dénonce l'illogisme à moins qu'elle ne réponde, au travers de ses propositions, à tel ou tel intérêt souhaitant déstabiliser la production animale européenne.
La modification de la directive 95/2/CE vise à adapter ses annexes à l'énorme développement technologique qui se manifeste depuis quelques années et à permettre aux États membres qui ont adhéré à l'UE depuis l'adoption de la directive de continuer à utiliser des additifs traditionnels.
Je me réjouis du fait que, grâce à une surveillance de l'évolution du marché des additifs, la Commission a pu rapidement présenter une proposition de sorte que la législation communautaire dans ce domaine sera toujours conforme aux exigences de l'époque.
Le gouvernement danois a fait part au Conseil de son inquiétude à l'égard de l'inscription de certaines substances dans la directive.
J'espère toutefois qu'il sera possible d'aboutir à un compromis acceptable pour l'ensemble des États membres.
Rapport Anastossopoulos (A4-0212/98) Monsieur le Président, mes chers collègues, le rapport Anastassopoulos, tel qu'il a été voté ce matin, n'est pas à l'honneur du Parlement.
D'ailleurs, les amendements que nous avions déposés, je veux parler des amendements 35, 29 et 26, ont été rejetés alors même que nous disions que les aspects non traités relevaient de la compétence des États membres.
En fait, ils rechercheront le type de système qui leur permettra au mieux de gagner plus aux élections suivantes.
Le fait qu'il existe, dans certaines États membres, des systèmes électoraux très justes est également ignoré.
L'Irlande, par exemple, possède l'un des systèmes électoraux les plus justes de toute la Communauté européenne.
Une harmonisation des systèmes électoraux pour les élections européennes serait préjudiciable au système très juste et très équitable que nous avons en Irlande, et la plupart des personnes présentes dans ce Parlement l'ignorent probablement tout à fait.
De plus, l'idée de mettre de côté un certain pourcentage de sièges pour que le Parlement européen soit élu sur une base transnationale présume qu'il existe une sorte d'identité politique à travers l'Europe.
C'est pourquoi j'ai voté contre le rapport: c'est une très mauvaise idée.
Je me concentrerai plutôt sur la question de savoir si ce rapport possède une quelconque base dans les faits.
Le seul pays de l'Union européenne où le pourcentage de bulletins de vote nuls est moindre, est le Royaume-Uni, avec son système majoritaire qui a subi l'épreuve du temps.
C'est pourquoi je suis partisan de donner le dernier mot à l'électorat en ce qui concerne les personnes qu'ils envoient réellement au Parlement européen - ou à n'importe quel parlement, d'ailleurs.
C'est pourquoi j'ai voté contre le rapport.
Le rapport de Gucht apportait l'idée de la proportionnelle, le Parlement se prononçait pour la proportionnelle.
Le rapport Anastassopoulos apportait comme idée celle selon laquelle les grandes circonscriptions, dans les grands pays, les pays les plus peuplés, devaient être partagées en plusieurs circonscriptions, qualifiées de territoriales.
Le fait même d'avoir cette interdiction pour les petits États signifie que les circonscriptions dont il s'agit dans la première phrase de l'article 2 sont des circonscriptions infra-nationales, des circonscriptions territoriales.
L'esprit du rapport Anastossopoulos c'est bien l'obligation pour les grands États de partager la circonscription nationale en plusieurs circonscriptions.
Le rapport, basé sur le traité d'Amsterdam, traduit l'image que se fait le Parlement européen d'un mode de scrutin fondé sur des principes communs pour tous les députés européens.
J'ai soutenu et j'ai voté pour l'objectif central de ce rapport: définir les principes électoraux communs pour les élections européennes basés sur le principe de la proportionnalité, qui constitue la meilleure garantie pour la démocratie.
Elle passe par le choix de grandes personnalités politiques proeuropéennes pour les candidatures au Parlement européen, personnalités qui jouissent d'une implantation et d'une influence réelle dans leurs systèmes politiques d'origine.
Le Parlement européen vient d'adopter le rapport Anastassopoulos qui prévoit - quoique de manière un peu plus obscure que dans le document initial - une obligation de régionaliser les élections européennes, dans tous les États membres dont la population est supérieure à 20 millions d'habitants.
Mon groupe a combattu, et combattra encore cette proposition, qui n'en est qu'au début de son parcours législatif, puisqu'il faudra, en application de l'article 138 du traité, que le Conseil adopte une recommandation à l'unanimité (certes, sous la pression du Parlement européen) et surtout que celleci soit ensuite approuvée par chaque État membre selon ses règles constitutionnelles propres.
Il nous paraît contraire à la subsidiarité qui devrait laisser à chaque État membre le choix du nombre et de l'étendue de ses circonscriptions.
Il est aussi très dangereux pour les grands États, qui risqueraient assez vite de se trouver divisés en plusieurs entités territoriales, chacune d'un poids égal à un petit État.
En réalité, il est clair qu'une action dissolvante serait à l'oeuvre, et on peut compter sur la Commission pour l'alimenter par tous les moyens.
Je trouve très instructif de rappeler que les arguments favorables à la régionalisation du mode de scrutin ont été développés en France par un rapport daté de juin 1996, préparé sous l'égide du «Mouvement européen-France», lequel est, comme chacun sait, ou devrait savoir, lourdement subventionné par la Commission dont il relaye complaisamment les idées non directement avouables.
Ce modèle d'influence indirecte est fréquemment utilisé par la Commission grâce à de nombreuses autres associations intermédiaires, quelquefois financées à 100 % et dont il faudrait un jour faire l'analyse pour bien comprendre les rouages de propagation du fédéralisme.
Il existait entre ces membres et les instances dirigeantes du Mouvement européen ce que la présentation du rapport appelle un «contrat initial» qui précisait notamment: »l'objectif essentiel que devrait s'assigner la nouvelle loi électorale: rapprocher l'électeur de l'élu (lapsus extraordinaire, entre parenthèses) en brisant le cadre de la circonscription nationale unique» (page 13).
Compte tenu de ce «contrat initial» on n'est pas surpris d'apprendre finalement (page 16) que «les membres de la commission ont été unanimes pour recommander la réforme du système en vigueur, et, dans cette perspective, le maintien de la représentation proportionnelle et le fractionnement du corps électoral en plusieurs circonscriptions territoriales».
Quant aux représentants au Parlement européen, qui devraient toujours être élus, pour des raisons tant théoriques que pratiques, dans le cadre d'une circonscription nationale unique, ils pourraient se trouver mieux contrôlés par l'électeur si l'on appliquait les propositions contenues dans les différents documents du groupe Europe des nations.
Entre autres, il faut que les députés européens soient gérés au niveau national, et non à Bruxelles, il faut mieux les associer au travail de réflexion préparatoire aux lois nationales, lorsque les sujets sont communs et il faut permettre aux citoyens de faire un vrai bilan des prises de position de leurs représentants à Bruxelles, en publiant leurs interventions diverses dans une partie spécifique du Journal officiel français.
Je soutiens le rapport de notre collègue Georgios Anastassopoulos.
Il est cependant regrettable de devoir attendre 2009 pour qu'on puisse élire 10 % d'entre nous avec pour seule frontière, celle dessinée par l'ensemble des États membres; 60 députés élus par l'ensemble des Européens auraient été un symbole fort de la construction européenne si cela avait été applicable dès 2004.
Je veux, une dernière fois, féliciter Georgios Anastassopoulos en espérant que ses recommandations seront entendues par les parlementaires nationaux, au-delà de toute politique politicienne.
Dans son «projet d'acte» à l'article 7, le rapporteur a eu la bonne idée et le courage d'introduire la proposition de listes transnationales couvrant 10 % du total des sièges à pourvoir au Parlement européen.
Certains estimeront peut-être qu'à côté des autres propositions de ce texte - liste de type proportionnel, seuil minimum, vote préférentiel, circonscriptions territoriales dans les États comptant plus de 20 millions d'habitants - celle des listes transnationales est secondaire.
Et c'est d'ailleurs sur ce précédent dépassant le cadre étatique que le service juridique du PE a donné un avis sur cette proposition qui, selon lui, ne constitue donc pas un élément étranger aux principes du traité, car il existe déjà des éléments de transnationalité lors des élections européennes.
En tant que socialiste vivant dans l'expérience d'un parti des socialistes européens (PSE) existant à côté du groupe parlementaire du PSE, j'ajoute qu'elle donnerait un contenu extrêmement concret à la constitution de véritables partis européens distincts des groupes politiques traditionnels.
Il peut être intéressant d'ajouter un élément de dramatisation aux élections européennes pour les dissocier des élections nationales et écarter les risques de confusion entre les deux niveaux.
Grâce aux listes transnationales, des groupes minoritaires répartis dans les États membres peuvent trouver le moyen de se valoriser et même d'être représentés au Parlement européen.
En l'état actuel de la construction européenne, il apparaît que la priorité est que tous les citoyens de l'Union se sentent pleinement et véritablement représentés au sein du Parlement européen.
Des listes transnationales, autrement dit européennes, semblent signifier pour le rapporteur que 10 % des députés européens seraient élus non au niveau national, mais européen.
La manière dont ces listes se constitueraient n'est pas claire non plus, et surtout celle dont des pays comme le Luxembourg, qui n'ont que très peu de députés, y trouveraient leur compte.
Plus j'y réfléchis, et plus cette liste transnationale m'apparaît comme une sorte de «gadget politique» en contradiction directe avec l'objectif que je poursuis moi-même dans la politique européenne, à savoir la proximité du politicien européen au citoyen, la participation des citoyens au débat politique en Europe, la «visibilité» de la politique européenne des citoyens.
L'élaboration d'une loi électorale uniforme pour les élections au Parlement européen constitue une des pièces du processus d'intégration européenne les plus difficiles à obtenir.
Preuve en est que la demande d'élaboration de ladite loi figurait déjà dans le traité de Rome et, cependant, environ cinquante ans plus tard, nous ne sommes toujours pas capables de l'approuver.
J'ai le plaisir d'expliquer le vote pour le rapport Anastassopoulos sur l'élaboration d'un projet de procédure électorale comprenant des principes communs pour l'élection des députés au Parlement européen.
Le rapport et sa proposition d'Acte, établi conformément au paragraphe 3 de l'article 138 du traité instituant la Communauté européenne (paragraphe 4 de l'article 190 du traité d'Amsterdam consolidé) comble un vide dans l'application du traité de Rome qui prévoyait une procédure électorale uniforme au niveau de ce qu'est aujourd'hui l'Union européenne.
Dans le nécessaire approfondissement démocratique de l'Union, qui accuse encore aujourd'hui un déficit démocratique dans certains domaines, accomplir ledit mandat signifiera un pas supplémentaire et très important dans la représentation des citoyens de l'Union au Parlement européen, qui a réitéré cette nécessité.
Dans ce sens, il faut rappeler l'excellent projet précédent élaboré par mon ancien collègue libéral, le député flamand Karel De Gucht.
Malheureusement, le manque de volonté et d'accord entre les gouvernements des États membres de l'Union ont empêché que les propositions successives du Parlement soient mises en pratique.
J'espère et je souhaite qu'à cette occasion le projet de notre vice-président, Georgios Anastassopoulos, devienne réalité.
Parmi ces éléments, je suis ravi que l'on entrevoie des circonscriptions territoriales dans les États de plus de 20 millions d'habitants.
L'élection de ses représentants au Parlement européen en respectant ces identités permettra sans aucun doute d'améliorer de manière significative le degré de représentation et de relation entre les citoyens et leurs représentants parlementaires.
Une fois de plus le Parlement européen est le garant du progrès et de la démocratie dans la construction d'une Europe unie.
Espérons que cette fois les gouvernements des États membres soient conscients de leurs obligations et ne constituent aucun obstacle à l'heure de mettre en pratique la volonté exprimée dans le projet du rapport Anastassopoulos.
Dans le cadre de l'évolution du contexte institutionnel, marquée notamment par l'instauration du suffrage universel direct pour l'élection des députés du Parlement européen, l'attribution de la procédure de codécision par le traité de Maastricht et, tout récemment par le traité d'Amsterdam, il y a lieu de féliciter Georgios Anastossopoulos pour le travail qu'il a réalisé.
Je partage pleinement son ambition légitime de rapprocher le député européen des citoyens en général et de ses électeurs en particulier.
Mais je conteste le choix de la méthode qu'il préconise.
En effet, le seul mode de scrutin qui permette véritablement d'instaurer cette proximité dans les faits est le mode de scrutin uninominal pour lequel le nombre de circonscriptions correspondrait au nombre de députés à élire.
La classe politique nationale a d'ailleurs, dans sa grande majorité, dénoncé le fait que cette proposition de réforme reposait sur une méthode ne permettant pas d'atteindre sur le terrain l'objectif visé.
Cet échec du gouvernement Jospin qui a finalement retiré sa proposition, démontre qu'une réforme du mode de scrutin des élections européennes doit nécessairement prendre en considération: les attentes réelles des citoyens et des élus, les données géographiques et administratives existantes et l'évolution du nombre de députés européens pour chaque État membre, suite à l'élargissement.
L'ensemble des amendements contribuant à aménager le texte dans ce sens n'a malheureusement pas été adopté, c'est pourquoi, Monsieur le Président, j'ai voté contre le texte final.
C'est à regret que je dois voter contre le rapport de l'honorable vice-président Anastassopoulos, mais il soulève des questions qui concerne des éléments de principe de notre politique.
L'histoire du parlementarisme nous démontre sans équivoque que jamais un parti extrémiste n'est arrivé légalement au pouvoir dans un pays où il y avait un scrutin uninominal.
Le système de scrutin de liste proportionnel débouche sur la particratie dans laquelle la plupart des députés ne sont plus représentants du peuple, mais instruments des fonctionnaires des partis.
Le nombre croissant des abstentions est un avertissement que nous devrions prendre au sérieux.
Le nouvel article 190 du traité d'Amsterdam prévoit l'élaboration d'un ensemble de règles communes relatives aux élections européennes.
Les députés sociaux-démocrates danois estiment que le rapporteur est allé trop loin en ce sens que l'article 190 n'exige pas une harmonisation.
Les procédures applicables aux élections européennes - comme, par exemple, le scrutin de type proportionnel et les seuils de représentation - neutralisent précisément les différences entre grands et petits pays et accordent donc aux petits pays une influence proportionnellement plus grande.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen et Sjöstedt (GUE/NGL), Holm et Schörling (V), Bonde et Lis Jensen (I-EDN), par écrit. (SV) Les soussignés ont voté contre le rapport.
Mais l'amendement 49 va plus loin, en étendant cette matière aux nationalités historiques reconnues dans plus d'un état.
Le peuple Sámi, qui vit dans la partie septentrionale de deux États membres (Suède et Finlande), ainsi que dans l'ancien pays candidat, la Norvège, bénéficierait particulièrement de cette approche.
L'octroi d'un siège dans ce Parlement au peuple Sámi découle d'un argument moral très important.
Mais un Parlement européen sans un siège Sámi est un Parlement incomplet et je fais appel à mes collègues pour supprimer ce manque, ainsi que tous les autres auxquels ce rapport tente de s'attaquer.
Aujourd'hui, le Parlement européen vote sur le rapport Anastassopoulos qui propose un système électoral commun à travers l'Europe, basé sur le mode de scrutin proportionnel, pour les futures élections européennes.
Nous ne pouvons soutenir l'idée que certains députés soient élus dans une circonscription transnationale unique, quelque chose que le rapport propose pour 2009.
Nous saluons le fait que le parti gaulliste français, le RPR, a récemment proposé de remplacer dans ce pays la circonscription nationale unique par quatre-vingt-sept circonscriptions individuelles, sur le modèle britannique.
Le soutien personnel de M.
Les membres du parti seront exclus des décisions clés sur les candidats qui seront élus.
La procédure électorale pour l'élection des députés au Parlement européen s'avère fondamental, principalement pour les États membres où il existe un système de gouvernement décentralisé, comme c'est le cas de l'Espagne, où il existe 17 communautés autonomes dont les organisations administratives sont plus proches du citoyen.
Dans ce sens, j'appuie le rapport Anastassopoulos.
J'ai voté contre le rapport parce que je ne saurais accepter qu'à partir de 2009 dix pour cent du total des sièges du Parlement européen soient pourvus au scrutin de liste de type proportionnel dans le cadre d'une circonscription unique formée par le territoire des États membres de l'Union européenne.
D'autre part, ce système peut avoir des effets inattendus sur lesquels nous n'avons pas suffisamment médité.
Posons un exemple: avec la formule espagnole qui considère le territoire national comme une seule circonscription, dans cette législature six citoyens espagnols originaires du Pays basque espagnol sont membres du Parlement.
Si l'on appliquait le système proportionnel au territoire et à la population du Pays basque, celui-ci ne compterait que deux députés dans le futur Parlement élu en ayant recours à ce système.
Ces propos sont compatibles avec l'admiration que mérite le bon rapport rédigé par notre collègue, Giorgios Anastassopoulos.
Le rapport Anastassopoulos est la parfaite illustration de la méthode et de l'idéologie antinationales qui animent la majorité fédéraliste actuelle de ce Parlement.
Il s'agit d'un rapport d'initiative reposant sur une base juridique figurant dans un traité non ratifié par les États membres et qui n'est donc pas en vigueur.
Sous prétexte de rapprocher les membres du Parlement européen de leur électorat, le rapport Anastassopoulos propose un fractionnement maximal du corps électoral qui brise la notion de circonscription unique nationale et le caractère de représentants nationaux des députés au Parlement européen élus dans les différents États membres.
Dans le même temps, le rapport recommande la constitution de listes supranationales, ayant l'effet exactement inverse de l'objectif précédemment affiché.
Dans le même temps, cette proposition respecte le principe de subsidiarité et évite de régler les procédures électorales d'une façon trop détaillée (par exemple, elle n'inclut pas les coûts liés au scrutin, ni l'âge du droit de vote).
Tout d'abord, je déplore la décision, adoptée par la majorité de la chambre, de rendre obligatoire la création de circonscriptions électorales pour les pays comptant plus de 20 millions d'habitants.
Malgré les lacunes que je viens d'énumérer, j'ai estimé important que le travail en vue de dispositions électorales communes puisse se poursuivre au Conseil de ministres, et j'ai donc voté pour le rapport durant le vote final.
Je tiens à remercier notre collègue, Georgios Anastassopoulos, pour le travail qu'il a réalisé.
Toutefois, si je partage pleinement l'ambition, tout à fait légitime, de rapprocher le député européen des citoyens, je ne suis pas d'accord avec la méthode préconisée.
En effet, seul le mode de scrutin uninominal avec un nombre de circonscriptions correspondant au nombre de députés à élire permet d'atteindre cet objectif.
En France, l'échec du gouvernement Jospin, au cours de sa récente proposition de réforme, visant à régionaliser le mode de scrutin des élections européennes, est largement lié à l'inadéquation des moyens à l'objectif.
Il aurait été souhaitable que notre Parlement tire les leçons de cette expérience nationale.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur d'un grand nombre d'amendements qui amélioreraient considérablement la proposition, en tenant notamment compte du principe de subsidiarité.
Rapport Olsson (A4-0200/98) Monsieur le Président, notre société, pour réaliser un développement durable et soutenable, doit relever un double défi: inciter les particuliers et les entreprises à moins polluer et corriger les distorsions de concurrence qui pénalisent les industriels ayant investi dans la lutte contre la pollution, tout en généralisant le principe pollueur-payeur.
Certes, il est indispensable que la dimension environnementale, ainsi d'ailleurs que la dimension sociale, soit intégrée dans les outils fiscaux, mais le rapport Olsson s'appuie sur le concept d'écotaxe, c'est-à-dire sur un impôt supplémentaire qui se rajoute à une charge fiscale déjà excessive.
Cela ne peut avoir qu'une influence néfaste sur l'économie.
Pourtant, il faut effectivement une fiscalité adaptée aux exigences du développement durable.
Mais c'est d'une véritable révolution fiscale dont il s'agit, pas d'impôts en plus, mais des impôts autrement, moins lourds, mieux calculés, favorisant l'embauche et non plus le chômage, favorisant l'environnement et non plus les pollueurs, favorisant la santé et non plus le mal de vivre.
Le rapport Olsson ne permet pas de réaliser ces objectifs.
Monsieur le Président, le XXe siècle s'était ouvert avec des impôts rouges: impôts sur le revenu, droits de succession, impôts sur le capital, à la fois en Europe et en Occident.
Le XXe siècle, maintenant, doit s'achever avec des impôts verts et on nous présente une nouvelle mouture de l'interventionnisme fiscal, les taxes sur le CO2 contre la pollution.
C'est inefficace dans le principe et c'est dangereux dans le régime.
Et ça ne marchera pas en matière d'environnement, à cause du régime, parce qu'il faudra d'abord tarifer et tenir compte des différentes hypothèses, des différentes pollutions, des différentes sources d'émission de pollution.
Cela entraînera une nouvelle complexité législative et une pollution normative.
Et si l'objectif est de favoriser l'emploi, alors faisons une grande réforme fiscale, avec un plafond européen des prélèvements obligatoires, et réfléchissons enfin sur la sottise de maintenir un impôt sur la création de richesses, c'est-à-dire un impôt sur le revenu.
Je me félicite de cette initiative de la Commission européenne qui, pour la première fois, examine l'utilisation par les États membres des prélèvements environnementaux et recense les possibilités et les obligations qui y sont liées.
En effet, une étude critique et comparative de l'efficacité et de la rentabilité, tant environnementale qu'économique, de ces taxes, aurait été particulièrement intéressante et utile.
Pour cette raison fondamentale, j'ai voté contre la résolution proposée.
Parallèlement, le rapport Olsson renvoit également à un certain nombre d'engagements que les différents pays participants ont contractés en matière d'environnement au cours des réunions de Rio et de Kyoto.
Par contre, les recommandations du rapport Olsson, par exemple, en matière de taxes environnementales communautaires et d'harmonisation des politiques financières nationales à l'échelon de l'UE le rendent, pour nous, inacceptable.
Nous soutiendrons toutefois de tout coeur toutes bonnes initiatives locales, nationales, régionales et internationales, susceptibles de contribuer à réduire toute forme de pollution.
Mais nous nous opposerons aux propositions excessives du rapport Olsson, qui entraîneront une harmonisation communautaire radicale de secteurs essentiels de la politique financière.
Les députés sociaux-démocrates danois soutiendront les initiatives relatives aux taxes environnementales à l'échelon de l'UE.
Nous approuvons l'invitation que lance le rapport à la Commission pour qu'elle présente des propositions communes visant, au moins, à promouvoir l'utilisation des taxes environnementales.
Les taxes environnementales prélevées dans les différents États membres seront susceptibles d'engendrer des problèmes par rapport aux règles du marché unique; c'est pourquoi les taxes environnementales n'ont évidemment de raison d'être que si elles permettent de résoudre les problèmes environnementaux.
Bref, cette intervention vise à demander au Parlement européen et à la Commission d'être attentifs aux conséquences sociales des taxes ou impôts environnementaux.
Pour le groupe Europe des nations, la protection de l'environnement est incontestablement un domaine prioritaire d'intérêt commun, où un degré d'harmonisation élevé peut et doit être recherché entre le maximum d'États membres de l'Union.
Il est en revanche inacceptable que les questions de pollution soient utilisées comme des prétextes pour permettre à la Communauté de disposer de ressources propres, échappant à tout contrôle des États membres, ce que recherche, sans trêve ni repos, la Commission.
Nous devons rechercher à la fois la préservation de l'environnement, du marché unique et de la souveraineté fiscale des États membres.
Concernant la TVA et les accises, par exemple, il a été mis en place des procédures administratives respectant l'indépendance fiscale des États membres, tout en préservant ce principe du marché unique.
En Allemagne, par exemple, le dual-système permet à l'ensemble des opérateurs de participer à l'écotaxe et cela, quelle qu'en soit l'origine (pays tiers ou autre État membre).
Toutefois, en Belgique, le système d'écotaxes mis en place, obligeant les opérateurs d'un autre État membre à faire figurer le numéro d'agrément de chacun de leurs distributeurs, est un système lourd, générateur d'un certain protectionnisme.
En effet, contrairement à ce qui a été fait en Belgique, le système administratif de collecte de la taxe doit être simple, équitable, efficace et il ne doit pas entraver les échanges intracommunautaires.
Le budget de l'Union européenne doit en effet rester un budget exclusivement financé par les États membres et par les droits de douane des produits importés de pays tiers.
La création d'un impôt européen serait un pas de plus dans le sens de la création d'un super État européen, dont nos peuples ne veulent pas.
Il revient cependant au premier plan avec plus d'acuité, accompagné d'une série de mesures, telle, entre autres, la proposition de directive instaurant une taxe sur l'émission de dioxyde de carbone et sur l'énergie ainsi qu'une directive sur la taxation des produits énergétiques, le Livre vert sur la tarification des transports dans le cadre de la tentative plus générale d'élargissement des compétences fiscales de l'Union européenne.
Nous, nous considérons que l'environnement doit constituer un élément de base de toutes les politiques et actions; qu'un développement durable va nécessairement de pair avec la protection de l'environnement; que la politique de l'environnement doit s'appuyer sur la prévention; qu'elle doit tenir compte de la responsabilité de ceux qui contribuent à sa destruction et contenir des mesures visant à réparer les dommages subis.
La proposition d'impôt environnemental ne garantit même pas que les revenus seront affectés au financement d'actions de protection de l'environnement, à des actions concernant des modes de production durables, à l'encouragement d'utilisation et de production de technologies respectueuses de l'environnement.
Le secteur de l'environnement pourrait être générateur de nouveaux emplois et contribuer ainsi à faire baisser le chômage.
Cela mènerait à une réduction supplémentaire du système public d'assurance sociale et au soutien de l'assurance privée.
De plus, la réalité démontre jusqu'à présent que la diminution des cotisations patronales n'a pas comme conséquence une diminution substantielle du chômage, mais une augmentation des profits.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons voter pour le rapport.
Par une ironie de l'histoire, la dernière fois que je me suis présenté devant ce Parlement, c'était pour présenter le rapport annuel d'une institution en liquidation, à savoir le rapport annuel du Comité des gouverneurs de la Banque centrale européenne.
Depuis le début de 1994, l'IME a entrepris, en étroite collaboration avec les banques centrales nationales de l'Union européenne, les préparatifs techniques nécessaires pour mettre en place le système européen des banques centrales, mener la politique monétaire unique et créer la monnaie unique.
Ces tâches seront achevées par son successeur, la BCE.
En février 1997, l'IME a publié un rapport sur la stratégie en matière de politique monétaire, identifiant deux stratégies potentielles pour la phase trois: objectif intermédiaire de la politique monétaire ou objectif de l'inflation directe.
La rapport a cependant également souligné le fait que, nonobstant la décision finale, l'objectif de stabilité des prix devait être clairement défini et que des cibles spécifiques devaient être utilisées pour mesurer les performances du SEBC.
Les préparatifs théoriques relatives aux instruments et aux procédures de politique monétaire se sont terminées à la fin de 1996.
Le «rapport-cadre» publié en janvier 1997 expose la politique monétaire unique à la phase trois ainsi que le cadre opérationnel.
Dans le domaine de la politique de change, le Conseil européen réuni à Amsterdam en juin de l'année dernière a approuvé une résolution relative au nouveau mécanisme des taux de change à introduire à la phase trois, MTC2.
L'IME a finalisé un projet d'accord entre la BCE et les banques centrales nationales de la future zone non-euro définissant la procédure d'exploitation à soumettre à la BCE pour approbation.
Il a poursuivi les travaux sur l'infrastructure technique afin de permettre au système de fonctionner à partir du 1er janvier 1999.
Des travaux ont également été entrepris en vue de transférer les avoirs de réserve de change à la BCE au début de la phase trois.
Par exemple, en 1997, l'IME a publié une liste provisoire - revue ultérieurement - des éléments constitutifs des institutions monétaires et financières.
Dans le domaine des systèmes de paiement, l'IME a publié en septembre 1997 un deuxième rapport sur les progrès réalisés en ce qui concerne TARGET, actuellement testé et mis en pratique afin d'être pleinement opérationnel à la fin du mois de décembre.
En 1997, les modèles finaux ont été mis au point sur la base des projets choisis par le Conseil de l'IME en décembre 1996.
Pour permettre à la production de billets de banque en euro de se passer sans heurts, des prototypes ont été fabriqués par huit papeteries différentes et dix imprimeries différentes en 1997.
Ce projet a permis de se rendre compte que toutes les imprimeries participantes devraient pouvoir produire toutes les coupures en euro, parvenant ainsi à une qualité et une apparence uniformes.
La fabrication en série des billets de banque en euro débutera au début de 1999.
Enfin, en 1997, l'IME a activement participé à d'autres aspects du passage à l'euro.
Pour ne citer que quelques exemples, l'IME a rencontré des représentants des associations bancaires et financières à travers l'Union Européenne afin de discuter de problèmes tels que le remplacement des prix forfaitaires qui pourraient perdre leur signification après le début de la phase trois et des taux interbancaires.
La composition initiale de la zone euro à partir du 1er janvier 1999 a été fixée, comme vous le savez, au début du mois de mai.
J'ai commencé aujourd'hui par rappeler que la création de la BCE et du système européen des banques centrales datait d'à peine six semaines, le 1er juin 1998.
Le Conseil général et le Conseil des gouverneurs se sont tous deux réunis - le Conseil des gouverneurs s'est déjà réuni deux fois.
Jusqu'à présent, la Banque centrale européenne s'est préoccupée dans ses réunions de nombreux problèmes organisationnels, tels que l'attribution par le directoire des responsabilités à ses membres et la mise en place d'une nouvelle structure correspondant aux tâches de la BCE.
En termes de travail préparatoire, le Conseil des gouverneurs s'est mis d'accord au cours de sa première réunion sur la méthode à appliquer pour déterminer les parts de pourcentage des banques centrales nationales dans la clé pour le capital de la BCE et sur les mesures nécessaires pour financer le capital de la BCE.
En conséquence, la Banque centrale européenne a été dotée d'un capital initial légèrement inférieur à 4 milliards d'euros au début du mois de juillet.
Le Conseil des gouverneurs a également convenu du cadre de l'organisation des tests globaux des systèmes et des procédures à l'échelle du SEBC, qui seront effectués au cours des six mois restants avant le 1er janvier.
Il a également traité de deux problèmes spécifiques à la préparation de la phase trois: TARGET et les billets de banque en euro.
En ce qui concerne TARGET, une politique des prix a été convenue.
Pour les billets de banque, il a été convenu que le stock initial de billets de banque pour la zone euro serait produit en grande partie selon une approche décentralisée, c'est-à-dire que chacune des 11 banques centrales nationales participantes pourra organiser la production des billets de banque en euro nécessaires pour remplacer ses billets de banque nationaux, soit en produisant elle même les billets de banque voulus, soit en concluant des accord bilatéraux de mise en commun.
La deuxième réunion du Conseil des gouverneurs s'est tenue la semaine dernière, mardi.
En gardant ceci à l'esprit, il a décidé que les réserves minimales obligatoires seraient rémunérées à un niveau correspondant au taux de ses principales opérations de refinancement.
La spécification exacte du système de réserves minimales obligatoires, y compris le coefficient de réserve, actuellement défini dans une fourchette de 1, 5 à 2, 5 %, sera décidée au plus tard en novembre 1998.
Il a également été décidé des conditions de participation au système TARGET des banques centrales et des établissements de crédit de l'Union européenne dans la zone non-euro, en prenant en considération le risque pour la politique monétaire que pourrait engendrer un accès illimité des établissements de crédit extérieurs à la zone euro au crédit intrajournalier.
C'est pourquoi les banques centrales de l'Union européenne dans la zone non-euro pourront octroyer un crédit intrajournalier en euros, garanti par nantissement, à leurs établissements de crédit mais soumis à un plafond, à la fois au niveau des banques centrales de l'Union européenne de la zone non-euro et à celui des institutions de crédit de la zone non-euro.
Enfin, le Conseil des gouverneurs a adopté un certain nombre de recommandations de la BCE pour les réglementations du Conseil de l'Union européenne relatives à la collecte d'informations statistiques par la BCE, à l'application des réserves minimales obligatoires et aux pouvoirs de la BCE en matière d'imposition de sanctions.
Ces conditions font déjà l'objet de discussions depuis un temps considérable, mais un instrument légal apportera la certitude nécessaire à ceux qui doivent les satisfaire.
Le Conseil Écofin aura une occasion d'adopter le texte voulu au cours de sa réunion en octobre, ce qui signifie que nous apprécierions beaucoup que le Parlement européen émette un avis comme demandé au cours du mois de septembre.
Pour conclure, à mon avis, la préparation technique approfondie effectuée par l'IME au cours de 1997 et des années antérieures nous permet d'attendre avec confiance l'introduction de la monnaie unique au début de l'année prochaine.
Cependant, les politiques fiscales des États membres doivent à présent être adaptées en vue de la réalisation, dans les meilleurs délais, des conditions à moyen terme du pacte de croissance et de stabilité.
Je crois refléter la majorité de notre Parlement en affirmant que vous avez rempli votre rôle de président de l'IME, ainsi que l'avait fait d'ailleurs, votre prédécesseur, M.
Pour en venir au rapport de l'IME, qui sert de fondement à notre discussion d'aujourd'hui, je dirai d'abord qu'il constitue une excellente source d'informations sur l'état de la convergence des différents États membres et une non moins excellente synthèse des caractéristiques institutionnelles et techniques relatives à la mise en place de la future politique monétaire de la zone euro.
Pour ce qui concerne la situation économique de l'Union, le rapporteur du Parlement que je suis, se félicite, comme vous le faites d'ailleurs dans le rapport, des avancées qui ont été effectuées par la grande majorité des États de l'Union en matière de convergence économique en général, et de réduction des déficits budgétaires en particulier.
Comme vous, en dépit de l'amélioration de la situation économique, je reste quelque peu dubitatif sur le faible niveau de l'investissement et sur le niveau encore trop élevé du chômage dans de nombreux États membres.
Toutes ces mesures sont indispensables si l'on veut assurer une croissance durable, avec un emploi lui-même élevé et durable.
Sur ces points-là, il existe un large accord, me semble-t-il.
On sait que l'objectif principal, d'après le traité, doit être la stabilité des prix, mais on sait aussi, toujours d'après le traité, que la Banque centrale doit apporter son soutien aux politiques économiques générales de la Communauté.
Quand, Monsieur le Président, allez-vous vous prononcer sur ces questions d'une importance formidable, vous le savez très bien, et pour la gestion monétaire de la BCE, et pour les marchés, et pour les politiques économiques des États, et pour les agents économiques dans leur ensemble?
Et si je peux rajouter, et pour que notre Parlement puisse exercer correctement sa responsabilité démocratique en matière de politique monétaire.
Je souhaiterais, pour ma part, que vous nous en disiez un peu plus, tout à l'heure et, pour terminer, je voudrais saluer à nouveau le travail formidable accompli par l'IME et ses responsables, durant les brèves, mais intenses, années de son existence.
Dans cette mesure, je tiens aussi à remercier le rapporteur, dont le groupe PSE soutient la position, pour ses remarques sur le rapport de l'Institut monétaire européen.
Mais en même temps, il doit être possible de développer une stratégie d'information et de communication qui rencontre les besoins de ceux et celles qui entrent dans cette ère de l'euro avec incertitude, appréhension et scepticisme.
C'est pourquoi la question de ce Parlement européen est: au-delà du dialogue monétaire avec ce Parlement européen, en vertu des rapports trimestriels, en vertu du rapport annuel, qu'accomplira ou que devra accomplir la Banque centrale européenne pour concrétiser son obligation démocratique de rendre des comptes et créer une publicité européenne pour ses décisions?
Les masses monétaires et les objectifs inflationnels sont concurrents, le rapporteur en a fait état.
En tant que Parlement européen, nous avons très tôt réfléchi à une stratégie double et mixte, et sommes d'avis que les masses monétaires et l'objectif inflationnel doivent être liés, car nous voulons éviter tout risque, surtout à l'époque de l'argent électronique.
Ma première préoccupation concerne la représentation extérieure de l'Union monétaire.
Il semble que plusieurs pays, ayant réalisé la performance de respecter les critères de convergence, se laissent aujourd'hui un peu aller et ont la tendance naturelle à relâcher l'effort qui doit pourtant être poursuivi.
La troisième préoccupation concerne l'impact de la crise asiatique en conjonction avec la crise russe, non pas tellement sur le plan économique - on nous a, à ce point de vue, donné des statistiques plutôt rassurantes -, mais en ce qui concerne l'engagement direct du système bancaire européen et international dans les pays concernés.
Ce manque de dimension communautaire transparaît également, par exemple, dans la présence de la propre Banque centrale européenne et dans la représentation de l'Union monétaire aux réunions internationales et au sein des organismes internationaux qui portent sur les questions monétaires: du Fonds monétaire international aux groupes où sont représentées les grandes économies industrialisées.
Messieurs le Président, le Commissaire et le Président de la Banque centrale européenne, pour commencer, je voudrais saisir cette occasion pour féliciter le président de la Banque centrale pour sa nomination et lui souhaiter beaucoup de réussite au cours de son mandat.
Le résumé relatif aux pays d'Europe centrale et orientale est beaucoup trop bref eu égard à l'élargissement futur.
Il est également utile de rappeler que la politique monétaire de la zone euro est indissociable de l'introduction d'une politique économique européenne basée sur la coordination des politiques économiques des États membres.
La Banque centrale européenne jouera un rôle clé dans la création d'un environnement économique favorable à l'investissement, et elle jouera par conséquent un rôle important dans la création d'emplois.
Alors que depuis 1994, l'accent a été mis sur la préparation du cadre de gestion de la Banque centrale européenne, des décisions doivent toujours être prises.
Il s'en suit que la Banque centrale, dotée d'un objectif précis, doit examiner toute une série de critères afin de prendre des décisions.
Le Conseil de la Banque centrale européenne doit dévoiler sa stratégie sur ce point en septembre.
En conclusion, je voudrais dire au président de la Banque centrale à quel point j'apprécie son offre d'apparaître régulièrement devant la sous-commission de Parlement.
Duisenberg démentira les communiqués de presse selon lesquels ses émoluments sont traités comme un secret d'état.
Je présume également que nous aurons encore bien des discussions pour savoir quelle politique monétaire est réellement apte à garantir les indispensables investissements futurs en Europe et le développement de l'emploi dont nous avons un urgent besoin.
Là aussi, la politique monétaire a sa contribution à fournir.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous devons reconnaître que le dernier rapport annuel de l'Institut monétaire européen représente un travail efficace et consistant.
Premièrement, quelles sont les conditions d'une bonne coordination entre la politique monétaire menée désormais par la Banque centrale européenne sous le contrôle de ce Parlement, et les politiques économiques menées par les différents États?
Deuxièmement, quelles sont les conditions de la meilleure coordination possible, tant en matière budgétaire que fiscale?
Sur ces trois points, le rapport de l'Institut reste beaucoup trop général et imprécis.
Il espère que la Banque centrale européenne sera avec vous, Monsieur le Président Duisenberg, dans les prochains mois, et saura tirer la leçon des imperfections que nous regrettons aujourd'hui.
Monsieur le Président, le 30 juin dernier nous avons célébré un baptême à Francfort, à savoir la naissance officielle de la Banque centrale européenne, maison commune de la monnaie unique.
L'arrivée de l'euro modifie, en effet, l'existence de l'Institut Monétaire Européen, dont nous analysons aujourd'hui le rapport annuel.
Cependant, la BCE devra assumer pleinement, mais à l'avenir et à moyen terme, toutes les fonctions prévues par les traités.
La capitulation en rase campagne du gouvernement français il y a quelques semaines devant la grève des pilotes d'Air France est un parfait exemple de ce qu'il ne faut pas faire.
Les 200 millions d'écus perdus par la compagnie aérienne pendant le conflit sont autant d'argent qui viendra grever le portefeuille des contribuables français et, par conséquent, qui ne viendra pas en déduction du déficit budgétaire national.
Naturellement, notre groupe soutiendra le rapport de M.
Mais comment peut-on éprouver de la satisfaction avec le niveau de chômage atteint en Europe et le niveau d'investissement des plus insuffisants pour combattre le chômage de manière élémentaire?
Deuxièmement, est-il possible de poursuivre une politique de soutien de la monnaie unique dans le cadre d'une politique fiscale comme celle qui est d'application aujourd'hui?
Le rapport 1997 de l'IME omet de rendre compte des échanges intéressants et révélateurs qu'a eu le Parlement avec d'autres candidats de la BCE les 7 et 8 mai au sujet du choix des objectifs de l'inflation directe, avec des objectifs de masse monétaire ou marginaux - ou une combinaison des deux - comme mesure favorite de la stabilité des prix.
En effet, la fourchette indicative de 0 % à 2 % citée alors par le président comme objectif raisonnable en matière d'inflation semble avoir cédé le pas à une aspiration et une grande envie d'objectif de masse monétaire, si l'on en croit les récents rapports et déclarations de M.
Monsieur le Président, ce rapport constitue en quelque sorte un catalogue des actions menées par l'IME destinées à remplir sa mission.
Je crains que nous traversions une période de crise de confiance exagérée, du fait que l'introduction de l'euro a été beaucoup plus aisée que prévu.
Et nous avons donc peut-être oublié que nombre de problèmes structurels demeurent.
J'espère qu'à partir de maintenant, des mesures seront prises pour tenter de régler le problème du MTC II concernant les pays en dehors du système, en dehors de l'Union économique et monétaire, de sorte que l'UEM revête un caractère d'union, comme on l'avait prévu, pour mener à bien ses objectifs et contribuer au progrès de tous les États membres de l'Union européenne.
Monsieur le Président, le principe directeur de la BCE, c'est l'idéologie néolibéraliste.
C'est en son nom que l'on a obtenu en Europe simultanément la déflation et l'inflation, la déflation du marché de l'emploi et l'inflation du marché des capitaux.
Dans ces pays, on trouve à la fois un chômage parmi les plus graves d'Europe et, au pouvoir, des gouvernements dirigés par la gauche.
Il peut en tout cas compter sur ce Parlement pour être, de ce point de vue-là, très exigeant à son égard.
Je voudrais à mon tour vous interpeller, Monsieur Duisenberg, sur votre conception du rôle de la croissance des investissements publics et privés, au regard de la croissance.
Entre 2 et 0 %, il y a une marge de flou, une marge d'interprétation sur laquelle nous attendons des éclaircissements.
Le fait que les États membres ne sont pas à même de réduire leurs déficits alors que la situation économique est favorable me semble une menace pour l'évolution future.
Ma deuxième question a trait à la représentation extérieure de la Communauté.
Ce comité monétaire sera remplacé par le comité économique et financier et dans ce comité économique et financier, siégeront quinze banquiers nationaux et deux représentants de la Banque centrale européenne.
Le moment est venu de nous féliciter de la contribution de l'Institut monétaire européen qui nous a permis d'atteindre l'objectif de l'Union économique et monétaire.
L'Europe des Onze se trouve dans une phase de croissance, avec un niveau de stabilité des prix que nous pouvons considérer comme étant pratiquement absolu.
Dans cette situation, l'Union monétaire offre des opportunités pour consolider la croissance, pour augmenter le niveau des investissements et pour progresser dans la réduction du chômage, mais à condition que l'Union n'en reste pas strictement réduite au plan monétaire, et qu'elle soit une Union comprenant une politique fiscale à l'échelle européenne capable de faire face à tous ces problèmes.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les députés de l'attention qu'ils ont prêtée au rapport annuel et à de nombreux autres problèmes entourant encore la jeune BCE.
Certaines questions se sont répétées ou se sont chevauchées, et j'essaierai de les grouper autant que je le puis.
De nombreux orateurs m'ont pressé d'expliquer la stratégie monétaire, les instruments qui seront utilisés, la question de la stabilité des prix, sa définition et les agrégats à surveiller.
Je fais références aux décisions relatives à TARGET et à l'accès à TARGET par les «Extérieurs»; aux décisions sur la réserve minimale obligatoire qui ont été rendues publiques la semaine dernière et qui, je dois le souligner, étaient les dernières décisions sur les instruments monétaires qu'il conviendrait d'utiliser.
Les deux facilités permanentes et la réserve minimale obligatoire seront les trois instruments principaux de la politique monétaire.
L'analyse de la stratégie monétaire est disponible.
Fondamentalement, elle dit que la stratégie monétaire à suivre se ramène au choix entre l'objectif de l'inflation directe et l'objectif de la masse monétaire comme objectif intermédiaire.
En réponse à une autre question, j'espère que les décisions appropriées seront prises en septembre - pour octobre, j'en suis sûr.
Il est possible que nous puissions prendre les décisions en septembre.
Le lien entre les politiques de la BCE et celles des banques centrales nationales ne pose aucun problème.
La politique monétaire sera décidée par le Conseil des gouverneurs du SEBC.
Je dis toujours qu'une politique monétaire régionale n'existe pas et que des développements économiques différenciés régionalement entravent plus considérablement les autres instruments de politique, tels que la politique fiscale, la politique salariale et les politiques financières et économiques autres que la politique monétaire.
Diverses questions ont été posées sur la crédibilité et la responsabilité démocratiques.
Cela signifie que, en ce qui nous concerne, il y aura un dialogue intensif et ouvert avec le Parlement européen.
Ce sera en tout cas aussi détaillé que possible.
Les marchés y croient, comme le montre le fait que les crises de liquidités ailleurs dans le monde n'ont eu aucun impact sur les relations internes de taux de change en Europe.
J'ai noté quelques questions sur les billets de banque.
Certaines questions ont été posées à ce sujet.
En général, bien que les chiffres ne constituent pas une référence, le système est tel que le salaire d'un membre du directoire de la BCE est supérieur de 10 % environ à celui du salaire du directeur général le plus haut placé de la Commission européenne.
Le salaire du vice-président est de 20 % plus élevé.
Mon salaire en tant que président est de 40 % plus élevé que le salaire d'un directeur général.
De plus, contrairement à ce que certains semblent croire en Europe, nous payons des taxes européennes sur notre salaire, ce qui amène mon taux d'imposition marginal - si vous voulez connaître les détails - à 45 %.
Je suis taxé comme tous les autres fonctionnaires européens.
Centraliser l'impression aurait été plus efficace, mais cette décision n'aurait pas été aussi judicieuse.
Comme je l'ai fait remarquer dans ma déclaration d'introduction, certaines banques centrales pourraient volontairement conclure des accords de mise en commun au moyen desquels chaque banque assumerait une part du travail.
Le débat est clos.
Ces pays s'étaient vu accorder l'autorisation de maintenir leurs normes environnementales plus strictes durant une période transitoire de quatre ans.
Durant cette période, l'Union européenne devait faire tout son possible pour amener ses propres normes au même niveau que les normes environnementales des nouveaux États membres.
Ce rapport sur le cadmium peut sembler quelque peu prosaïque, mais il a des implications politiques très importantes.
Il importe maintenant d'accélérer de part et d'autre ce travail de recherche et de développement.
Ma conclusion est que la Commission et les États membres ont gaspillé cette période transitoire de quatre années en tardant à procéder à l'évaluation des risques, qui est nécessaire pour permettre de décider s'il faut réellement prendre des dispositions à l'échelon européen au sujet de la teneur en cadmium des engrais phosphorés.
Elle propose en effet d'accorder à la Finlande, la Suède et l'Autriche, une nouvelle période de transition, de trois ans, pendant laquelle l'évaluation des risques à l'échelon européen sera poursuivie.
Mais je pense néanmoins, et la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a adopté ce point de vue, que la Commission et les États membres devraient faire montre d'un peu plus de détermination.
Une dérogation reconduite indéfiniment ne saurait être la solution; d'une part, des facteurs environnementaux et de santé et, d'autre part, le bon fonctionnement du marché intérieur exigent que l'on convienne maintenant de la nécessité d'adopter les dispositions utiles au terme de la nouvelle période de transition triennale.
Le cadmium doit à l'avenir être classé comme substance nocive et des valeurs limites doivent être définies de façon précise dans la nouvelle directive.
C'est dans l'intérêt des pays producteurs.
Monsieur le Président, chers collègues, avec l'adhésion de l'Autriche, de la Suède et de la Finlande, l'Union européenne s'est obligée en 1995 à tenir compte plus qu'auparavant des aspects écologiques.
Simultanément, au niveau de l'Union, un processus de vérification a été lancé.
L'objectif était d'adapter les normes environnementales, lorsque nécessaire, aux normes nationales plus élevées.
Ces accords ont été et sont encore un grand succès en matière de politique de l'environnement, tant pour les États membres ayant récemment adhéré que pour la situation de l'environnement dans l'Union européenne.
Si le fait est avéré, la situation des valeurs limites dans l'Union européenne est claire.
La proposition de la Commission proroge l'autorisation accordée à la Finlande, la Suède et l'Autriche et prévue par l'Acte d'adhésion de s'écarter des exigences de la directive sur le cadmium.
La Commission s'est engagée à achever l'évaluation des risques liés au cadmium à l'échelon européen.
En effet, nous nous sommes finalement engagés, par le biais de la Commission, à effectuer une harmonisation des normes par le haut.
Pourtant, la santé publique et la protection de l'environnement ne sont pas des questions subsidiaires, je pense que l'actualité se charge tous les jours de nous le rappeler.
La dérogation, le principe de la dérogation ne doit pas s'éterniser.
Monsieur le Président, les participants au débat ont déjà suffisamment décrit la situation de base.
Mais simultanément, nous ne pouvons pas reprendre ce que propose Mme Hautala, car si nous voulions introduire dès à présent - pour ainsi dire avant l'expertise scientifique - des normes communes, nous rendrions toute cette procédure scientifique complètement ridicule.
Cela n'a aucun sens de faire faire une étude scientifique pour obtenir des références pour des normes, et de dire dans le même temps que nous optons de toute manière pour cette norme.
L'autre partie - je l'ai déjà dit -, nous ne pouvons pas l'accepter, car nous ne pouvons pas faire faire une étude scientifique et dire d'avance que quels que soient les résultats, nous ferons ce que nous estimons juste dès maintenant.
Telle est notre position, et c'est pourquoi je vous demande que le Parlement contribue à ce que nous puissions prolonger ces règles d'exception afin de garder au moins la situation juridique actuelle.
Comme vous le dites vous-même, vous aurez achevé l'évaluation des risques d'ici l'an 2000, ce qui est tout à fait exact.
Je vous remercie, Madame Hautala.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, la proposition de directive que nous examinons en ce moment est un système de réception des véhicules utilisés pour le transport des animaux.
Avec cette directive, les fabricants de véhicules peuvent adopter dans le marché intérieur un système de réception communautaire satisfaisant à certaines exigences techniques.
Aussi est-il très important que le Parlement européen mette à profit la possibilité qui lui est offerte.
C'est justement pour cette raison qu'il est très important de prendre pleinement en considération dans la conception des futurs véhicules les aspects techniques permettant de favoriser le bien-être des animaux.
Toutes les propositions figurant dans le rapport sont parfaitement réalisables avec les matériaux et les techniques actuelles, également en ce qui concerne les rampes moins raides.
La Commission propose que l'inclinaison des rampes soit de 25 degrés; les études sur le bien-être des animaux révèlent toutefois quelle ne devrait pas dépasser 20 degrés.
Il est réellement primordial que le Parlement européen ne laisse pas maintenant passer cette chance de faire apporter des améliorations aux véhicules de transports d'animaux de façon que le bien-être des animaux soit pris en considération.
Monsieur le Président, chers collègues, mon groupe accueille positivement les objectifs et les dispositions de ce projet de directive qui comporte des améliorations considérables par rapport aux dispositions existantes.
Certes, on pourrait transporter tous les animaux dans des autobus équipés du conditionnement d'air et de couchettes - c'est techniquement faisable.
La question est de savoir s'il y a une proportion entre le bien-être et le coût, et à cet égard, le rapporteur va trop loin.
Monsieur le Président, ma première réaction face au rapport de Mme Hautala est de demander pourquoi la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a été chargée de traiter d'un sujet qui relève plus pertinemment, à mon avis, de la commission de l'agriculture et de la commission des transports et du tourisme.
La raison pour laquelle le sujet du bien-être des animaux durant le transport peut être envisagé comme se rapportant plus à la politique économique et monétaire qu'à la politique agricole ou des transport, me dépasse.
En ce qui concerne l'objet du rapport - le transport sûr et humain d'animaux - nous admettons tous sans hésitation qu'il s'agit d'une condition fondamentale.
De même, les moyens de transport répondent, selon moi, aux normes et à la qualité les plus hautes.
Dans l'agro-industrie, comme dans tout autre domaine, les exploitants agricoles et les marchands de bétail ont un intérêt fondé à présenter leur produit en excellente condition, afin de pouvoir en retirer le meilleur prix possible.
En règle générale, le Parlement européen avait déjà défini, le 2 octobre 1997, quelles devraient être les caractéristiques du transport des animaux vivants, en insistant, en particulier, sur le fait qu'il ne faudrait pas dépasser huit heures de voyage et en affirmant, de manière plus générale, que le transport devrait être limité au lieu d'abattage le plus proche possible.
Ma région comporte 90 îles, et vous pouvez vous imaginer la tension nerveuse que représentent pour ces animaux le transport des zones insulaires vers le continent, avant d'entreprendre d'autres longs trajets.
Il y a la règle des huit heures et la recommandation évoquée par le dernier orateur selon laquelle les animaux doivent être abattus aussi près que possible de leur lieu d'origine.
J'aimerais vraiment saisir l'occasion pour demander au commissaire s'il a l'impression d'un trop grand laxisme au sujet du contrôle.
L'ensemble de la filière de la production animale a tout intérêt à respecter les animaux durant leur transport et chacun sait que la valeur marchande d'un animal diminue fortement si les conditions de transport sont mauvaises.
Enfin, les agriculteurs, eux aussi, utilisent des véhicules spécifiques pour transporter leurs animaux, soit pour la commercialisation dans un rayon très limité, soit tout simplement pour le changement d'herbage.
Tant la directive de 1995 que le règlement de 1998 mettent en évidence la nécessité d'imposer des conditions aux moyens de transport utilisés pour des animaux.
Monsieur le Président, cher Monsieur le Commissaire, le rapport Hautala parle de l'équipement des véhicules de transport des animaux.
Dans les grands cheptels, nous devons exiger cette rampe de chargement ayant exactement la même hauteur que le camion.
Je voudrais encore insister sur ceci: nous devons renforcer la transposition et les contrôles des dispositions en matière de protection des animaux dans les États membres.
La conscience de l'importance du traitement réservé aux animaux, qu'ils soient de rapport, d'élevage ou de boucherie, est très importante en Autriche.
La présidence autrichienne se penchera particulièrement sur ce thème afin d'obtenir une amélioration des conditions de transport des animaux au niveau européen.
Cela ne s'accorde pas avec ce que Mme Hautala nous propose là.
Je trouve toujours un peu comique que les gens qui s'intéressent tant aux animaux concentrent leur intérêt sur le transport, mais que cet intérêt se gèle au moment de l'abattage de la bête.
Nous avons pu en accepter 9, à savoir les amendements 3, 4, 6, 14, 17, 18, 19, 20 et 21.
Car il est tout à fait absurde d'avoir, dans les directives dont nous disposons déjà, d'autres hauteurs que dans la directive sur la réception par type.
Nous avons calculé que si l'on réduit l'angle à 20º, cela signifie que la plate-forme de chargement devient tellement longue qu'il est impossible d'atteindre la hauteur totale de 4 mètres.
C'est vrai, Madame Hautala, on peut se disputer sur bien des choses, mais avec les mathématiques, c'est très difficile, puisqu'il suffit de compter.
Comme je l'ai dit, je ne peux passer en revue toutes ces propositions d'amendement.
J'espère - je suis assez confiant après les interventions des membres du groupe démocrate-chrétien - que nous parviendrons encore à dégager une position commune dans laquelle nous pourrons décider d'une des dernières prescriptions sur les réceptions par type.
Le débat est clos.
Freddy Blak (H-0607/98): Objet: Statut du personnel et discrimination à l'encontre des homosexuels Sous sa forme actuelle, le statut des fonctionnaires des Communautés marque une discrimination à l'encontre des homosexuels et de leurs partenaires officiels.
Le Conseil de ministres a la possibilité de mettre un terme à cette discrimination manifeste lors de l'adoption des amendements au statut du personnel.
Madame Ferrero-Waldner, je vous invite à répondre à la question de M.
La Présidence veillera à l'examen de cette nouvelle proposition dès qu'elle sera transmise au Conseil par la Commission.
Je voudrais peut-être expliquer brièvement ce qui suit: en mars 1993, la Commission a déjà transmis une proposition de règlement modifiant le statut des fonctionnaires des Communautés européennes ainsi que le régime applicable aux autres agents de ces Communautés en matière d'égalité de traitement des hommes et des femmes.
L'objet de cette modification consistait d'une part à consigner le principe général de l'égalité de traitement des hommes et des femmes dans les textes concernés, de l'autre à ajouter d'autres dispositions par lesquelles les instances seraient en mesure d'éliminer les inégalités de fait handicapant les chances des femmes dans les secteurs couverts par le Statut.
Après une série de consultations, la Commission a, le 3 mars 1996, soumis une proposition modifiée sur laquelle le Parlement a à nouveau été entendu.
L'avis du Parlement part de l'idée que la Communauté européenne doit tenir compte du fait que - comme vous l'avez dit - un nombre sans cesse croissant de jeunes gens commencent par cohabiter sans se marier, et qu'en conséquence, en matière de dispositions statutaires des services publics de la Communauté, il faudrait adopter une modification correspondante, à l'exemple de l'Institut monétaire européen.
Même si l'on sait que dans les faits, la déclaration de concubinage existe dans plusieurs États membres, cela signifie que le Conseil a l'intention de continuer à discriminer les fonctionnaires originaires de ces pays.
J'aimerais obtenir une réponse sur ce point.
Monsieur le Président, Madame le président en exercice du Conseil, je tiens tout d'abord à vous féliciter en tant que représentant de l'Autriche, car elle est le premier des nouveaux États membres à assurer la présidence du Conseil.
En ce qui concerne la discrimination des homosexuels hommes et femmes, l'article 13 du traité d'Amsterdam interdit la discrimination en raison de l'orientation sexuelle, et à cet égard, il importe que la réforme du statut des fonctionnaires et agents de l'Union européenne prenne en considération elle aussi l'article 13.
Cela correspond exactement à la formulation du traité d'Amsterdam, et par conséquent, comme je l'ai déjà dit, la Commission a été priée de faire procéder à des recherches concernant la reconnaissance des situations de partenariat enregistré et de soumettre ensuite des propositions au Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur Camisón Asensio, le 30 janvier 1998, la Commission a transmis au Conseil une proposition pour un règlement (CE) du Conseil portant modification du règlement (CEE) 295/91 sur une réglementation commune visant à établir un système de compensation en cas d'annulation de vol dans le transport aérien.
Ce règlement est entré en vigueur en avril 1991, et la Commission a depuis lors collecté des informations sur son application.
Compte tenu des derniers développements dans le secteur du trafic aérien, les modifications proposées par la Commission visent, particulièrement au niveau de l'élargissement des situations dans lesquelles un passager a droit à une compensation et de l'adaptation de la valeur minimale de la compensation, à limiter la pratique de la surréservation à une proportion raisonnable.
Dans l'intervalle, le Conseil est parvenu, ce 18 juin, à des conclusions dans lesquelles il reconnaît la nécessité de revoir le règlement actuel en vue de relever les montants minimaux et invite la Commission à vérifier comment les passagers peuvent être mieux informés sur leurs droits.
Les instances du Conseil poursuivront l'examen de la proposition de la Commission en vue d'un accord prochain.
Monsieur le Président, Monsieur Camisón Asensio, puis-je reprendre à nouveau ce qui suit, puis répondre à cette question?
Le 18 juin 1998, au moyen de la proposition que je viens de vous esquisser, le Conseil est arrivé à des conclusions dans lesquelles il reconnaît tout particulièrement que, d'abord, les expériences dans la pratique rendent nécessaire un examen du règlement.
La pratique de l'overbooking est ouvertement admise - ils disent à des passagers comme moi que toutes les compagnies aériennes le font - et, comme on l'a dit, les gens ne connaissent pas leurs droits.
La présidence autrichienne cherchera-t-elle le consentement des quinze et non des treize, ni des douze, dans les questions de politique extérieure sur la base non seulement du traité d'Amsterdam, qui entrera en vigueur dans peu de temps, mais aussi sur la base des articles contenus dans le Traité précédent?
Nous savons bien entendu que ces questions sont des questions politiques très difficiles et que nous ne pourrons vraisemblablement faire que de petits pas.
Peut-être une présidence plus modeste, un pays plus petit, peut-il - car tous les intérêts sont réellement axés sur l'Union européenne - réaliser davantage.
Nous espérons quoi qu'il en soit obtenir, avec la Grèce, avec la Turquie et avec Chypre, de petits progrès dans ces questions politiques très difficiles.
Monsieur le Président, Monsieur Marset Campos, je voudrais répondre ce qui suit à votre question.
Je voudrais vous communiquer les réponses aux questions n- H-0135/98 et E-1115 concernant la situation sur l'île de Bioko.
Le 24 février 1998, la Commission européenne a exprimé à l'ambassadeur de Guinée Équatoriale sa grande préoccupation concernant les violations des droits de l'homme commises après l'attentat du 21 janvier, prétendument du fait du MAIB, dans la ville de Luba.
L'ambassadeur a en outre assuré que pour l'attentat du 21 janvier, les responsables avaient été identifiés et seraient traduits en justice.
Lors d'une rencontre des chefs de mission de l'UE accrédités en Guinée équatoriale avec le président Obiang en mai 1998 au Cameroun, les chefs de mission ont exprimé au président la préoccupation de l'Union européenne concernant la situation des droits de l'homme en Guinée équatoriale.
Le 1er juin, un tribunal militaire a pourtant condamné à mort 15 des quelque 100 prévenus.
Le Conseil continuera à suivre scrupuleusement l'évolution en Guinée équatoriale et à utiliser la moindre occasion pour exprimer toute l'importance qu'il attribue au respect des droits de l'homme et des principes démocratiques dans ce pays.
La Commission a fait savoir que la reprise progressive de l'aide dépendait des progrès au niveau des droits de l'homme, des principes démocratiques et de l'État de droit.
Dans ce sens, l'Union européenne doit agir avec fermeté avec tous les moyens dont elle dispose pour que, d'une part, les droits de l'homme puissent triompher dans cette région du monde et, d'autre part, on n'autorise pas l'intervention de forces étrangères à l'Afrique.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, j'ai en effet entendu moi aussi très récemment que le chef du Movimiento de Autodeterminación de la Isla de Bioko est mort en prison, sans doute des suites des tortures qu'il a subies.
Je répète que le Conseil n'en suivra que plus attentivement l'évolution en Guinée équatoriale et mettra la moindre occasion à profit pour signaler toute l'importance que les droits de l'homme et les principes démocratiques doivent avoir dans ce pays.
Madame le Président en exercice du Conseil, je salue également votre amabilité, mais je dois dire que, malheureusement, vous n'avez pas du tout répondu aux attentes de cette Assemblée ou de l'opposition démocratique équato-guinéenne face à la situation actuelle.
Je comprends que, effectivement, votre pays, l'Autriche, suive de loin la situation très grave en matière des droits de l'homme dans laquelle se trouve le Guinée-Équatoriale; mais je vous suggère que, par exemple, vous demandiez des informations au gouvernement espagnol, car c'est lui qui demanda - en automne dernier - au président Santer de recevoir le dictateur Téodore Obiang, qui ensuite instaura un conseil de guerre auquel succédèrent certainement des peines de mort et la mort - certainement par torture - du leader équato-guinéen Martín Puye.
Aussi, je voudrais que, plus que suivre de près la situation, vous me disiez clairement si vous ne croyez pas nécessaire que le Conseil adopte une position commune afin d'appliquer à la Guinée-Équatoriale l'article 5 de la Convention de Lomé et suspende sa participation à cet accord jusqu'à ce que, logiquement, les principes démocratiques minimums et les droits de l'homme soient respectés.
Madame Ferrero-Waldner, je vous invite à répondre à la question de M.
Je salue également le Président en exercice autrichien du Conseil.
La présidence autrichienne a pris un très bon départ.
Nous apprécions la franchise avec laquelle vous traitez nos questions.
Je déduis de ce que le président en exercice déclare à présent que le Conseil a déjà cette situation en main et que, dans un sens, il en a pris la responsabilité, auquel cas j'en suis ravi.
Nous attendons un document sur cette matière de la Commission, mais nous avons demandé à la Commission d'expliquer de quels instruments disposent les États membres pour amortir cette mesure.
Madame Ferrero-Waldner, cette question des mesures compensatoires pour l'abolition des ventes hors-taxes suscite beaucoup d'intérêt au sein de l'Assemblée, de sorte que j'ai reçu quatre demandes de question complémentaire.
Mon souci à présent est que nous devons connaître les faits avant toute action que pourrait entreprendre la Commission et le Conseil en ce qui concerne l'abandon de la vente hors taxe.
Il attend donc avec intérêt les résultats de cette étude, que la Commission - comme je l'ai déjà dit - entend présenter dans un document de travail sur les instruments mis à disposition des États membres pour faire face à cette situation.
En l'occurrence, je ne puis que répéter qu'en ce qui concerne les mesures de compensation, Monsieur le Député, vous savez qu'à l'époque, le Conseil - comme je l'ai déjà expliqué - a pris cette décision et ne peut par conséquent agir à nouveau quant à cette affaire.
On peut solliciter l'intervention en levant la main ou en appuyant sur le bouton.
Monsieur Watts, voulez-vous formuler une motion de procédure?
Aussi, je vais utiliser dans ce sens les attributions que m'accorde le règlement et j'espère que vous le comprendrez.
Madame Ferrero-Waldner, il s'agit du même domaine.
Cela vous convient-il ou préférez-vous intervenir en premier lieu?
La parole est à vous, Monsieur Crowley.
Je souhaite obtenir une réponse de la part du président en exercice avant de poser ma question supplémentaire.
Je voudrais féliciter le président en exercice pour sa première session ici au Parlement, et la remercier pour son honnêteté.
Monsieur le Président, Monsieur Crowley, je vous remercie moi aussi pour votre accueil.
Je tiens énormément à ce que, dans le processus de révision dans le cadre du Conseil européen de Vienne, nous collaborions un maximum.
De même que l'Autriche, par exemple, pourra apprendre au niveau de la mobilité, de la flexibilité et de bien d'autres programmes spécifiques d'autres États membres, nous pourrons très certainement apporter quelque chose à d'autres États membres; je pense notamment au fait que nous disposons d'un excellent système de formation des apprentis, un système qui permet à des jeunes de 14 ou 15 ans d'entamer un stage en entreprise ou en atelier tout en poursuivant leur scolarité.
Madame le Président en exercice, permettez-moi de me joindre à mes collègues pour vous souhaiter, à vous et à vos collègues, une présidence très réussie, en gardant à l'esprit que c'est un moment historique: la première présidence de votre pays depuis votre adhésion à l'Union européenne.
Premièrement, vous parlez d'un document de séance.
Deuxièmement, lorsque vous parlez d'instruments et de mesures compensatoires, puis-je avoir l'assurance de la présidence autrichienne que des mesures compensatoires interviendront si, malheureusement, cette décision poursuit son chemin; que ces mesures compensatoires interviendront en sus des fonds disponibles dans les futurs cadres communautaires d'appui; et que les pays ne seront pas contraints de puiser de l'argent dans d'autres parties de leur cadre communautaire d'appui.
Monsieur le Président, je vous suis doublement reconnaissante ce soir, pour avoir agi comme bon vous semblait.
Je souhaite aussi chaleureusement la bienvenue au président en exercice, je suis ravie de la voir ici ce soir.
Il était généralement admis que tout ferry naviguant dans des eaux internationales en-dehors de la limite des 12 miles et que toute compagnie aérienne volant dans un espace aérien international continuerait à bénéficier des ventes hors taxe et pourraient continuer à les pratiquer, après le 1er juillet 1999.
La seconde est que le président en exercice a parlé de mesures compensatoires en réponse à un certain nombre de questions ce soir.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
le député n'est sûrement pas sans savoir que la recommandation de 1982 de l'Unesco dit que les sculptures devaient être restituées à la Grèce, mais tout en précisant qu'elles rendraient les sculptures à la Grèce afin qu'elles puissent retrouver leur place dans le temple du Parthénon.
Cette question doit exclusivement se régler entre le Royaume-Uni et la Grèce.
Les frises du Parthénon constituent un bien d'une valeur inestimable, qui concerne non seulement la Grèce et la GrandeBretagne, mais aussi l'humanité tout entière.
Le Conseil n'a pas de compétence dans cette question.
J'appelle la question nº 9 de M.
Madame Ferrero-Waldner, je vous invite à répondre à la question de M.
le député fait référence, les ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne ont discuté, les 25 et 29 mai, de la situation au Soudan.
Le Conseil renvoie à la déclaration de la présidence du 1er mai et confirme que seul un règlement politique durable permettra aux Soudanais de retrouver des conditions de vie normales.
Le Conseil confirme également qu'il soutient les efforts des autorités de développement inter-États du IGAD pour la promotion d'une paix durable obtenue par voie de négociations.
Dans ce cadre, le Conseil salue la proposition selon laquelle le forum des partenaires du IGAD (FPI) enverrait une mission de niveau ministériel à Khartoum et Nairobi pour évaluer la possibilité de créer un armistice dans les régions les plus touchées par la famine afin de pouvoir fournir une aide humanitaire.
Le mouvement rebelle sud-soudanais SPLA a décrété un armistice unilatéral dans certaines zones du pays afin de pouvoir soigner plus d'un million d'affamés.
L'armistice dans l'État du Baralgasal et des parties du Nil supérieur sont entrées en vigueur au plus tard mardi soir, a dit le porte-parole du SPLA mercredi à Nairobi.
Les populations souffrent surtout de la sécheresse et des conséquences de la guerre civile qui fait rage depuis 15 ans.
Monsieur le Président, Madame le Président du Conseil, je voudrais seulement demander si le Conseil s'occupe également, au-delà de la question du Sud-Soudan et des questions humanitaires, de la liberté de culte.
Vous savez que des pressions s'exercent notamment sur l'évêque de Khartoum et qu'on l'a menacé, au cas où il résisterait à ces pressions, de bloquer les projets d'aide au développement de l'Église.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, en général, je peux vous dire que nous étudions très attentivement tous les aspects de la question de la crise au Soudan.
Son auteur étant absent, la question nº 13 est caduque.
la question nº 11 de M.
Dans le contexte de ces questions, il faut avant tout souligner que la protection des libertés fondamentales et le respect des principes démocratiques sont deux piliers sur lesquels reposent toutes les actions de la Communauté européenne.
Par ailleurs, il va de soi que tous les citoyens de l'Union européenne doivent jouir des mêmes droits et libertés.
les députés qu'il accordera toute son attention aux éventuelles propositions qui pourraient lui être soumises dans ce domaine et qui seraient de nature à apporter au niveau communautaire une plus-value par rapport à ce qui se fait au plan national.
Après 80 ans, c'est je crois la première fois qu'un représentant élu d'une partie de l'ancien pays de la couronne, la Principauté du Tyrol, se trouve aujourd'hui face à un représentant du gouvernement de la République d'Autriche et peut, dans un échange parlementaire, poser des questions et faire du parlementarisme.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je me réjouis moi aussi qu'un représentant d'une minorité autrichienne soit face à moi, qui représente la présidence.
Je répète que le Conseil ne peut agir que sur l'initiative de la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je vous remercie tout d'abord d'avoir parlé en allemand, ma langue maternelle.
Je vous dirai très honnêtement que c'est la Commission qui nous a envoyés vers vous.
Au Conseil, nous ne pouvons agir que sur la base des propositions de la Commission.
Mais sur un plan général, je peux dire qu'en ce qui concerne les droits des minorités, surtout dans les pays d'Europe centrale et orientale, ce sont bien entendu surtout les conventions du Conseil de l'Europe qui jouent un rôle important, et je crois qu'il importe aussi de dire qu'il ne faut pas dupliquer le travail du Conseil de l'Europe.
Moi, qui suis aussi représentante au Conseil de l'Europe, je tiens personnellement pour très important de laisser le Conseil de l'Europe se livrer à ses activités, et de faire au Conseil ce que la Commission prend l'initiative de nous proposer.
Merci beaucoup, Madame le Président en exercice du Conseil.
Imaz San Miguel n'est pas présent parmi nous, ce qui nous prive de l'opinion d'une nationalité caractérisée par une identité aussi marquée et complexe qu'est l'Euskadi, le Pays basque.
Monsieur le Président, cher Monsieur Habsburg-Lothringen, je me réjouis moi aussi tout particulièrement d'être aujourd'hui à cette place et de répondre brièvement à votre question.
Vous savez vous-même qu'ici encore, conformément aux règles de l'Union, une initiative de la Commission serait nécessaire.
Madame le Président en exercice du Conseil, j'ai encore trois questions complémentaires sur ce sujet qui nous mèneront au terme de l'heure des questions.
Néanmoins, Madame le Président en exercice du Conseil, comme vous pourrez le constater, lorsque cette Assemblée donne la parole aux Habsburg, nous le faisons par ordre chronologique, c'est-à-dire que d'abord nous la donnons au plus âgé et ensuite au plus jeune.
Les efforts de l'Union européenne pour soutenir cette langue minoritaire sont énormément appréciés.
Monsieur le Président, Monsieur McCartin, je voudrais répéter à ce sujet que l'Union européenne protège bien entendu tous les intérêts des particuliers et des minorités, et s'intéresse à toutes les langues.
La base est celle que j'ai déjà mentionnée, à savoir l'article 128 du traité, où il est dit très clairement que la Communauté fournit une contribution pour l'épanouissement des cultures des États membres dans la préservation de leur diversité nationale et régionale ainsi que la mise en valeur simultanée du patrimoine culturel commun.
Je crois que c'est le sens correct, et c'est ainsi que nous procéderons dans l'avenir.
Bien entendu, on peut s'adresser de manière informelle à la Commission, mais le droit formel d'initiative appartient justement à la Commission.
Monsieur le Président, Madame le Président du Conseil, en tant que vice-président de la délégation pour les relations parlementaires avec la Slovaquie, je poursuis toujours des discussions très intensives sur la manière dont les droits des minorités au sein de l'Union des 15 sont respectés et comment ils sont respectés dans les pays candidats à l'adhésion.
Monsieur le Président, Monsieur Rübig, je voudrais répondre ce qui suit: tous les États membres de la Communauté sont évidemment des pays fonctionnant sur une base démocratique, respectant pleinement les droits de l'homme et répondant entièrement à tous les critères que nous devons, pour une part, commencer par requérir des pays candidats.
Nous avons là aussi le point de départ pour, par exemple avec la Slovaquie, lancer le dialogue politique que je poursuis moi-même très personnellement avec ce pays.
Pour clore l'heure des questions, je voudrais réaffirmer la bienvenue mais, par la même occasion, je voudrais lui exprimer toute notre gratitude, car les réponses peuvent être satisfaisantes ou pas, mais en tout cas, chers collègues, force est de reconnaître que toutes étaient empruntes de responsabilité, d'effort et d'une volonté de répondre à ce que cette Assemblée mérite.
Monsieur le Président, beaucoup estiment que le traité d'Amsterdam, quoique décevant sous différents aspects, a atteint un résultat institutionnel important avec la nouvelle procédure de codécision.
La position du Parlement par rapport au Conseil apparaît, en effet, beaucoup plus équilibrée; plus particulièrement, le Parlement, en tant que législateur de première instance sur la proposition de la Commission, peut offrir au Conseil un produit législatif pouvant être aussitôt adopté.
De cette façon, la première lecture peut aussi devenir la seule phase d'examen parlementaire, ce qui se traduit par un bénéfice considérable de l'économie du programme législatif de l'Union européenne et par la possibilité de parlementariser, plus que dans le passé, la production normative communautaire.
La résolution soumise à l'attention de l'Assemblée est un document d'orientation qui va dans deux directions.
La possibilité que la procédure s'achève en une seule phase parlementaire impose, en effet, de structurer cette phase par le biais d'une série de mesures assurant une économie procédurale, un dialogue vraiment efficace avec le Conseil et avec la Commission, de la responsabilité ainsi que de la transparence dans les propositions et dans les décisions.
Le changement de nature juridique de la première phase se reflète, naturellement, aussi dans la deuxième, celle proprement dite de conciliation.
La deuxième direction du document d'orientation va par conséquent dans le sens d'un nouvel accord interinstitutionnel, dont la négociation exige que l'on prenne aussi en considération les avis des commissions législatives qui ont accumulé le plus d'expérience dans cette procédure.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme on peut le constater, le fondement de cette résolution est le changement radical apporté par le traité d'Amsterdam à la nature juridique de la phase parlementaire initiale.
Tous nos efforts doivent tendre, par conséquent, à la réalisation de cette phase initiale, même s'il faut faire preuve de la plus grande souplesse possible.
J'estime, au contraire, franchement absurde - tout en respectant l'opinion des collègues qui ont présenté deux amendements dans ce sens - que le Parlement européen refuse la procédure définie dans le Traité, en s'imposant toujours et en tout cas une deuxième lecture.
S'il en était ainsi, cette résolution se résoudrait en effet à une contre-réforme inacceptable non seulement sur le plan politique, mais surtout sur le plan de la légitimation constitutionnelle.
Monsieur le Président, je me permettrai d'aborder quelques points concernant la première lecture de la codécision nouvelle mouture.
Il est essentiel que l'on se rende compte, comme l'a dit le rapporteur, que la conclusion de la procédure de codécision après la première lecture, rendue possible par le traité d'Amsterdam, ne pourra être mise en pratique que moyennant un renforcement des échanges d'informations et des contacts informels entre le Conseil et le Parlement durant la première lecture.
En outre, il faudra que le rapporteur et le président de la commission du Parlement européen compétente en la matière puissent entamer - en principe après un premier échange de vues au sein de la Commission - des discussions informelles avec le Conseil ou tout du moins avec le président du groupe de travail concerné du Conseil.
S'agissant de la deuxième lecture et de la conciliation, je procéderai à deux remarques.
Il est fondamental que le représentant du groupe de travail concerné du Conseil puisse expliquer quant au fond la position commune adoptée tout d'abord par le Conseil devant la commission concernée du Parlement européen.
Je remercie le rapporteur pour le travail difficile qu'il a fourni à travers les entrelacs finement tissés d'interactions, d'actions et de réactions dans le réseau des relations entres les organes de l'Union européenne.
Dans cet avis de la commission juridique et des droits des citoyens, je ne veux pas me consacrer à tous les aspects de l'avis écrit, que la commission a adopté à l'unanimité.
La commission juridique et des droits des citoyens avait approuvé ces rencontres, toutefois de nature informelle uniquement.
Pour autant que le rapport confie au rapporteur un mandat de négociation en phase de première lecture, cela est inquiétant.
Un mandat signifie que le Parlement est lié à l'extérieur et qu'une confiance de fait est établie vis-à-vis de l'extérieur, sans que cela ait été voté.
Les possibilités offertes par le traité d'Amsterdam doivent être pleinement utilisées.
Il doit être possible de conclure une procédure législative en première lecture, sans que le Conseil n'élabore de position commune, car il est connu que cela prend un temps infini.
La commission des libertés publiques encourage cela de façon tout à fait explicite.
C'est pourquoi nous demandons que le Conseil nous traite comme si nous avions le droit de codécision.
Nous devrions donc, du moins du point de vue de la commission des libertés publiques, envisager la mise sur pied d'une commission permanente pour les questions de conciliation, afin qu'il soit clair que le poids nouveau du Parlement apparaisse également dans la conciliation et que nous entendons jouer le rôle du Parlement avec fermeté vis-à-vis du Conseil.
Cela doit se refléter dans l'organisation de la procédure.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de mon ami Andrea Manzella concernant la transposition du traité d'Amsterdam traite de la tâche la plus importante qu'ait à accomplir le Parlement européen, à côté de la compétence budgétaire et de l'investiture de la Commission.
Ce grand succès ne doit cependant pas nous empêcher de voir les domaines qui restent encore ouverts: l'agriculture, la concurrence, les impôts, l'Union économique et monétaire, le commerce extérieur et le dialogue social.
Tant que l'on inclut pas ces six domaines, le déficit démocratique européen n'est toujours pas réparé.
Si nous nous trouvons maintenant dans une situation nouvelle, le Conseil doit commencer par s'habituer au fait qu'il n'a plus le dernier mot.
Mais le Parlement européen doit également changer son travail de façon fondamentale et se concentrer clairement sur la législation.
Elles offrent à notre Parlement la chance de devenir un colégislateur à part entière.
Le rapporteur a examiné la façon dont pouvaient réagir le Parlement, le Conseil et la Commission à la possibilité de conclure la procédure après la première lecture.
Les discussions au sein de notre commission ont montré qu'il y avait équilibre entre, d'une part, le souci de l'efficacité et, d'autre part, le souci de la transparence et d'une prise de décision élargie.
Il serait extrêmement grave que la codécision simplifiée réserve le travail législatif à un petit club sélectionné, ne comptant que quelques membres du Parlement européen.
Monsieur le Président, je crois que notre rapporteur a raison: grâce au traité d'Amsterdam, la codécision a fait un grand pas en avant, en légitimant encore plus le rôle du Parlement européen et en fournissant, surtout, de nouveaux instruments aux citoyens.
Cela est très important, parce que nous devons tenir compte du fait que la capacité législative du Parlement européen doit, naturellement, aussi respecter les autonomies et doit surtout donner à sa législation un caractère général, c'est-à-dire un caractère concernant les normes de portée générale.
Cela va en faveur de la démocratie européenne et en faveur d'une juste interprétation de la subsidiarité qui ne doit évidemment pas être un alibi pour une renationalisation de la politique, mais qui doit être une articulation démocratique des différents niveaux qui contribuent à la construction de l'Europe.
Par conséquent, je pense que nous devons soutenir cet objectif politique.
Du grand juriste, on perçoit tout d'abord la rigueur, l'importance donnée à des aspects qui, pour d'autres, dans cet hémicycle, seraient secondaires, comme par exemple la qualité juridique, la qualité de la règle, la qualité rédactionnelle, les traductions.
Mais il y a également des aspects techniques, tels la bonne gestion du temps, des délais, les accords interinstitutionnels dans ce cadre.
Je voudrais souligner, pour conclure, certains aspects qui, si je les partage et les considère comme des objectifs tendant à autodiscipliner le Parlement, vont toutefois peut-être un peu loin.
Monsieur le Président, je termine en soulignant que, selon moi, il y a un malentendu à propos de ces amendements et qu'en tout état de cause, nous sommes tous conscients de l'importance de ce rapport et de la nécessité pour ce Parlement - qui a acquis à présent une certaine maturité, qui possède aujourd'hui d'authentiques pouvoirs de codécision, qui est colégislateur au même titre que le Conseil - de concrétiser tout ceci au travers de règles internes et d'accords interinstitutionnels.
Monsieur le Président, chers collègues, après la ratification de traité d'Amsterdam, qui vraisemblablement, sera terminée à la fin de 1998, 70 % des rapports à régler au sein de l'Union européenne seront soumis à la codécision du Parlement européen.
Jusqu'à présent, ce chiffre n'était que d'environ 35 %.
Deuxièmement, les participants au processus, la Commission, le Parlement et le Conseil devront élaborer les textes de façon plus soignée que jusqu'à présent et aussi de façon formelle, car la première lecture peut déjà clôturer le processus et que le règlement peut déjà entrer en vigueur.
Avec le Conseil et la Commission, nous devons trouver un cadre interinstitutionnel clair, qui reflète et rende praticable le nouvel équilibre des forces de la structure interinstitutionnelle de l'Union européenne.
Enfin, nous devons offrir à nos électeurs le trait caractéristique d'une législation à l'écoute du citoyen, qui leur prouve que tout n'est pas compliqué en Europe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je pense qu'une des contributions positives du traité d'Amsterdam a été le renforcement du rôle du Parlement en tant que colégislateur, face à cette autre branche du pouvoir législatif qu'est le Conseil.
Et, comme vous le savez, ce renforcement du rôle du Parlement a été soutenu tout au long de la Conférence intergouvernementale par la Commission.
L'augmentation du nombre de matières législatives soumises à la codécision représente, toutefois, un défi pour toutes les institutions et nous oblige à améliorer notre travail, à coordonner notre action de manière constructive afin de garantir que la nouvelle procédure pourra atteindre ses objectifs sans problème.
Les bons résultats enregistrés jusqu'à présent par la procédure de codécision sont dus, en grande partie, à la cohérence du travail du Parlement, cohérence qui a prévalu de la première lecture à la conclusion.
En outre, certaines circonstances ont été particulièrement favorables, telle la continuité de rapporteur et de président de commission parlementaire pour chaque dossier.
Cette situation tranche, évidemment, avec celle du Conseil, où la présidence change tous les semestres.
Je pense que cette nouvelle procédure de codécision sera une réussite si nous parvenons à travailler ensemble et que nous profitons de l'expérience déjà engrangée de façon pragmatique et flexible pour faire face au grand travail qu'il nous incombe à présent de réaliser.
Et dans cette optique, je dois dire que je soutiens tout particulièrement les différentes mesures proposées dans le rapport et qui tendent à accroître la transparence, le caractère démocratique et la qualité juridique elle-même des amendements du Parlement.
D'autre part, l'amélioration de la qualité des amendements du Parlement constituerait à ce stade un élément positif pour le débat.
Jusqu'à présent, nous avons pu observer à plusieurs reprises que, faute de temps, les amendements du Parlement en deuxième lecture ont tendance à se limiter à une répétition des amendements refusés en première lecture.
Et quelquefois, la position commune du Conseil ne fait même pas l'objet d'une analyse détaillée.
Pour sa part, le Conseil devrait également adopter une attitude plus ouverte afin de trouver des solutions communes prenant en considération les amendements du Parlement.
J'observe quelquefois une espèce d'ankylose, c'est-à-dire, une situation où le Parlement répète en deuxième lecture les amendements de la première et où le Conseil, pour sa part, ne désire pas s'écarter de sa position première et, en pratique, ne tient pas compte des amendements déposés par le Parlement.
Je voudrais, enfin, faire part à cette Assemblée de la disposition de la Commission à jouer un rôle actif dans toutes les phases de la procédure législative, et en particulier en première lecture, comme le propose le rapport de M.
D'une part, nous devons le faire avec le groupe de travail compétent du Conseil; d'autre part, avec le rapporteur et la commission parlementaire correspondante, afin d'essayer de faire avancer le processus et de faciliter l'élaboration d'une proposition modifiée destinée à rapprocher le plus possible les positions des deux parties.
Nous ferons tout ce qui est possible pour suivre les indications du Parlement.
Je suis également convaincu que si nous arrivons à des résultats positifs dans le débat concernant une nouvelle décision de comitologie, sur la base de la décision récemment présentée par la Commission, je suis convaincu que ceci permettra d'aboutir à la conclusion rapide d'un grand nombre de dossiers aujourd'hui soumis à la procédure de codécision.
Selon nos calculs, au moins 70 % des dossiers soumis à la conciliation présentent un problème de comitologie, et ce serait un grand soulagement pour nous tous si ce problème pouvait être résolu une bonne fois pour toutes, en respectant les droits du Parlement sans pour autant diminuer l'efficacité du système dans l'application des mesures d'exécution.
Et finalement, je désire exprimer mon soutien à la proposition de révision de l'accord interinstitutionnel en vigueur sur la procédure de codécision.
Celui-ci devrait être modifié selon les termes du nouveau traité et conformément aux pratiques existantes.
Il ne fait aucun doute qu'il s'agira là d'une tâche relativement facile, et que même nos collaborateurs, qui ont contribué jusqu'à présent de façon si efficace au succès du dialogue interinstitutionnel, pourront l'accomplir.
Certaines procédures interinstitutionnelles prévues dans l'avis en première lecture peuvent peut-être compliquer quelque peu la procédure.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le deuxième objectif était de faire en sorte que, lorsqu'une grande majorité des États membres réalisent des pas plus importants vers l'intégration ou en ont l'intention, le quasi-veto d'une minorité d'États, ou peut-être même d'un seul État, ne puisse empêcher ces pas supplémentaires - sauf dans des domaines constitutionnels, tels que la modification des traités en vue de l'élargissement, etc.
C'était là l'intention de la Conférence intergouvernementale, et l'attitude du Parlement européen à cet égard a toujours été très réservée, car la crainte subsistait toujours d'en arriver à une Europe à la carte, ce qui est d'ailleurs un reproche très justifié.
C'est pour cela que le Parlement européen a introduit, au moyen du rapport Tsatsos/Méndez de Vigo, des conditions très claires et très restrictives pour que soit possible la coopération renforcée, et c'est ainsi, également, qu'il s'est imposé.
Toutefois, même cette très modeste marge a été davantage réduite par la disposition du traité d'Amsterdam selon laquelle, pour des raisons de politique nationale, chaque État membre de l'UE peut empêcher le désir de s'intégrer davantage d'un autre État, ou de la grande majorité des États membres, en exigeant l'unanimité.
On a donc réintroduit un veto national motivé par l'intérêt national, ce qui a pour conséquence que l'on réduit finalement à néant l'un des buts essentiels de cette disposition du Traité, car, à travers une décision à la majorité de facto, on a à nouveau rendu impossible une intégration avancée et profonde.
D'une façon générale, nous arrivons à la conclusion que cette coopération renforcée ne répond en aucune manière aux exigences politiques de l'Union européenne pour l'avenir.
Voilà l'essentiel du contenu politique de mon rapport, et j'espère que la majorité de cette assemblée se ralliera à cette opinion.
Le citoyen la percevra toujours comme un constat d'échec et ce à juste titre, si on se souvient que la construction européenne a toujours eu pour objectif principal la mise en oeuvre de projets communs s'inscrivant dans une structure unique.
Par ailleurs, on relèvera qu'il existe une sorte de compétition entre les réformes institutionnelles devant assurer l'élargissement et l'approfondissement de l'Europe et la coopération renforcée, laquelle est un moyen de pression destiné à forcer la construction de l'Europe et à éviter ainsi la paralysie au cas où la procédure intergourvenementale devait échouer.
Enfin, on peut regretter que le traité d'Amsterdam demande seulement que le Conseil et la Commission informent régulièrement le Parlement européen de l'évolution de la coopération renforcée.
Et comme le demande le rapporteur, le processus de déclenchement de toute coopération renforcée doit être soumis au contrôle démocratique du Parlement européen.
La coopération renforcée n'a été adoptée à Amsterdam que pour naviguer entre deux écueils: la paralysie et l'éclatement.
Monsieur le Président, les coopérations renforcées ont été pendant un certain temps - avant la Conférence intergouvernementale - un sujet de prédilection.
Ainsi également, les problèmes de sécurité et de défense, qui ont également créé des difficultés au sein de certains États membres, ont été résolus d'une certaine manière grâce aux missions Petersberg.
Finalement, le problème de l'élargissement, prévu par certains pour l'an 2000, mais dont nous savons aujourd'hui, après avoir lu l'Agenda 2000, qu'il sera pour plus tard, sera lui aussi très certainement résolu par le biais de périodes transitoires, comme ce fut le cas pour tous les élargissements précédents.
Par conséquent, en définitive, les coopérations renforcées n'ont pas permis de résoudre les problèmes qui impliquaient une solution politique difficile.
C'était au moins l'intention première.
Cette fois, le contenu du Traité ne prévoyait pas le droit à l'exemption mais plutôt le droit des États membres à poursuivre l'intégration dans le cadre institutionnel unique sans être bloqué par un veto.
La nécessité de dépasser la paralysie imposée par le veto était très urgente dans la perspective de l'élargissement.
Toutefois, au cours des négociations, une modification majeure a malheureusement été introduite pour satisfaire à l'insistance britannique de maintenir ce veto.
Les dispositions du Traité permettent aujourd'hui à tout État membre de bloquer le vote à la majorité nécessaire pour déclencher la coopération renforcée en exposant «des raisons de politique nationale importante».
Pour la première fois, le Traité inclut le fameux compromis de Luxembourg de 1966.
Aujourd'hui, le Traité ne propose même plus cette solution temporaire face à une paralysie.
J'espère que le Commissaire pourra se prononcer sur ce point.
Monsieur le Président, la coopération renforcée entre États, et aussi d'ailleurs entre acteurs sociaux, est légitime si elle traduit les valeurs communes de la Communauté, si elle poursuit des objectifs de progrès social et de développement et si elle tient compte de la solidarité nécessaire entre les Européens.
J'ajoute que c'est aussi un besoin actuel pour avancer sur toute une série de dossiers.
Par exemple, sur le dossier des politiques économiques communes, le gouvernement français, à sa façon, cherche à promouvoir des possibilités de coopération renforcée au sein du groupe des 11 pays de la zone euro.
Il faudrait également citer certaines questions sociales, comme la structuration de réseaux européens de services d'intérêt général.
Il reste que la coopération renforcée doit se situer dans un cadre juridique qui exprime clairement tout cela.
Une minorité de collègues pensent que les coopérations renforcées peuvent se passer de cadre juridique.
Notre rapporteur montre très bien qu'il existe un verrou très important à cette procédure de coopération renforcée: c'est le veto de l'État national.
Je soutiens son rapport et, en particulier, la clause qui demande la suppression de ce veto.
Il existe d'autres restrictions, comme la nécessité de ne pas provoquer de distorsions de concurrence ou l'initiative obligatoire de la Commission dans le premier pilier, dont nous pourrions aussi discuter.
Monsieur le Président, chers collègues, contrairement au rapporteur, je vois un très clair changement d'attitude du Parlement au sujet de cette question.
En vérité, il s'agit naturellement d'une orientation, de décisions d'orientation politique.
On a déjà, à ce stade, éliminé toute la base sur laquelle reposent les démocraties nationales et le point 10 va encore plus loin en déclarant que la majorité qualifiée doit être la norme en lieu et place de l'unanimité.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son rapport qui traite d'un sujet difficile.
Le but de la coopération renforcée est de permettre à certains États d'aller plus vite ou plus loin que les autres à condition que cela ne conduise pas à un noyau dur européen ou n'aille pas à l'encontre des intérêts nationaux d'autres États membres.
L'idée que bon nombre de députés de cette Assemblée partagent clairement et selon laquelle l'UE est un voyage en aller simple où l'intégration étroite est le terminus est très dangereuse et peu populaire auprès de la plupart de nos citoyens.
J'espère que la politique économique commune à part entière dont question dans la symphonie sur la flexibilité impliquera les pays qui choisissent ou doivent rester en dehors de l'union économique et monétaire.
Toutefois, les paragraphes 10 et 12 posent quelques difficultés.
L'accord conclu à Amsterdam prévoyant que la coopération renforcée peut être arrêtée par n'importe quel État membre pour des raisons importantes de politique nationale est, je crois, une réponse nécessaire aux préoccupations de certains États membres s'agissant de cette option.
La Grande-Bretagne, par exemple, a déjà montré qu'elle est prête à permettre une coopération renforcée dans le troisième pilier.
Je ne vois pas de raison de penser que la Grande-Bretagne ou tout autre gouvernement utilisera ce veto virtuel de manière aussi frivole que le rapporteur voulait bien l'envisager et dont d'autres ont parlé.
Cette réserve majeure mise à part, ma délégation nationale et moi-même sommes heureux de soutenir ce rapport.
Mis à rude épreuve, le talon d'Achille ne s'est pas vraiment révélé inébranlable, et dans notre siècle, des armes absolues se sont également avérées être des chimères, ce qui est heureux pour l'Europe et pour la démocratie au sein de l'Union européenne.
Une coopération renforcée sous forme européenne, dotée d'attributions inaliénables, également pour la Commission, d'une participation démocratique du Parlement européen, d'un contrôle constitutionnel par la Cour de justice, est indispensable.
C'est pourquoi il faut retenir du rapport Frischenschlager que rien ne peut remplacer le laborieux processus de décision européenne dans le premier pilier ou du moins selon le modèle de ce dernier.
Nous devons construire ensemble notre Europe commune.
On cite également des exemples de risques liés à l'objectif même poursuivi avec ces dispositions sur la souplesse et le renforcement de la coopération.
Même si le renforcement de la coopération ne couvre pas le deuxième pilier, l'idée que l'on puisse par là atteindre l'objectif du traité de Maastricht est intéressante.
Bien entendu, le but est que les États membres, qui choisissent, pour différentes raisons, de se tenir en dehors de l'UEO, puissent néanmoins être intégrés dès que possible.
Cette formule ne convient pas au second pilier, car il existe d'autres instruments au sein du second pilier pour son application.
En premier lieu, en ce qui concerne le champ d'application matériel de la coopération renforcée, je prends note de votre désir de voir la Commission préparer une étude sur les domaines auxquels pourrait s'appliquer la coopération renforcée.
Et je désire m'engager ici - face à l'Assemblée - à réaliser cette étude car il me semble qu'il s'agit par ailleurs d'une demande très opportune, à laquelle nous devons accéder.
En ce qui concerne vos commentaires sur la mise en oeuvre d'une opération de coopération renforcée, il me paraît évident que le fait d'entamer un dialogue politique avec un État qui s'oppose à cette mise en oeuvre constitue, sans aucun doute, une des obligations de la Commission.
Frischenschlager et je pense que nous devons nous efforcer de trouver un moyen de supprimer dans la pratique ce quasi-véto.
En matière de contrôle démocratique, le rapport demande à la Commission qu'elle s'engage à retirer une proposition de coopération renforcée lorsque le Parlement a émis un avis négatif.
Mais ceci mis à part, d'un point de vue politique, il est évident que la Commission, lorsqu'il s'agit d'un sujet aussi sensible que celui-ci, s'efforcera toujours de prendre en considération la position des différents acteurs impliqués dans une opération de coopération renforcée et, en particulier, naturellement, celle du Parlement européen.
Par conséquent, je vous donne une réponse juridique, mais je vous donne également une réponse politique vous assurant qu'il sera tenu compte des considérations du Parlement.
Je terminerai en félicitant à nouveau le rapporteur de cette initiative, initiative qui, avec les autres rapports institutionnels déposés cette semaine, prouve que le dialogue interinstitutionnel est sur la bonne voie.
D'autres rapports suivront, comme ceux que prépare la commission institutionnelle et qui seront soumis à cette Assemblée en octobre ou novembre.
En définitive, je pense que nous devons tous faire notre possible afin de poursuivre dans cette voie, aspirer à une entrée en vigueur rapide du traité d'Amsterdam et procéder - après l'adoption du traité - aux réformes institutionnelles nécessaires.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le droit à la libre circulation, inscrit à l'article 48, inclut la possibilité pour chaque citoyen européen de se rendre sur le territoire national de l'État membre de son choix, d'y travailler ou d'y chercher du travail.
Cependant, seuls 0, 2 % font usage de cette possibilité.
Mais il existe également beaucoup d'autres obstacles, qui se trouvent dans le domaine politique, comme par exemple, les réformes de règlements en souffrance, qui sont bloquées auprès du Conseil, d'importants manques d'informations à tous les niveaux, la transposition hésitante dans les États membres, les pratiques administratives bureaucratiques, comme le montrent, par exemple, un certain nombre de pétitions, qui nous sont présentées, et ainsi que le montrent les jugements arrêtés par la Cour de justice.
Le plan d'action de la Commission contient une stratégie judicieuse pour surmonter ce problème.
C'est pourquoi je salue le plan d'action de la Commission et avant tout, les propositions législatives annoncées.
Je remercie en outre le groupe d'experts Veil pour ses nombreuses propositions, qui ont partiellement été glissées dans les propositions de la Commission, mais aussi dans mon rapport.
Je voudrais également remercier les commissions pour avis, qui ont complété des points importants de mon rapport.
Il est encore plus important pour l'avenir qu'il ne l'est à présent.
Nous aussi, nous voulons améliorer, lentement, pas à pas, certaines conditions et restrictions à la libre circulation des citoyens des pays tiers.
Il faut enfin mettre un terme à la contradiction, qui existe malheureusement depuis 40 ans, entre droits légitimes et droits réels!
Monsieur le Président, la libre circulation des travailleurs est une des quatre libertés accordées par le traité de Rome.
Pour ma part, il s'agit de la liberté la moins développée des quatre libertés de base.
Il est évident que des barrières empêchent la libre circulation des travailleurs; je félicite donc la Commission pour l'élaboration du plan d'action destiné à résoudre ce problème.
Je remercie mes collègues de la commission des affaires juridiques et des droits des citoyens pour leur soutien et leurs suggestions raisonnables mais je prie la Commission de prendre ce sujet au sérieux car cela ne peut que profiter à l'Union européenne si les citoyens sont davantage prêts à déménager pour des raisons professionnelles.
Nous espérons, Monsieur le Commissaire, que le Parlement et la Commission continueront de combattre la tendance au repli sur soi qui prévaut dans certains États membres, ainsi que la tendance à introduire des obstacles réels et institutionnels à la libre circulation des personnes.
En dépit de ce que pensent certains États membres, la libre circulation n'entraînera pas de saignée des budgets ou de la sécurité sociale et il est temps que nous prenions conscience du fait que l'Europe a besoin de mobilité, que cette mobilité rapporte à la société et ne lui coûte rien.
Le groupe socialiste remercie par conséquent la Commission pour ce plan d'action et nous espérons que la Commission, Monsieur le Commissaire, nous présentera rapidement des propositions législatives concrètes car il reste vraiment beaucoup de pain sur la planche.
Le droit de séjour, par exemple, qui, heureusement, ne s'applique plus seulement qu'aux personnes qui travaillent mais également aux pensionnés, aux étudiants, aux demandeurs d'emploi, aux membres de la famille à charge, tant qu'ils peuvent prouver, naturellement, qu'ils disposent d'un revenu suffisant et d'une assurance-maladie.
Mais tant le droit communautaire que le droit national recèlent encore d'innombrables obstacles, des accumulations d'entraves administratives, qui font surtout tomber dans la misère les pensionnés, les personnes travaillant sous contrat temporaire et les détachés.
Mon groupe est tout particulièrement attaché au droit à la vie de famille, qui est un droit de l'homme fondamental, quelle que soit la nationalité des membres de la famille.
J'ai noté que la Commission européenne avait l'intention de réaliser ce droit à la vie de famille et nous désirons l'appuyer à 100 %.
Je sais que ce dernier point est particulièrement controversé au sein de ce Parlement et je remarque d'ailleurs que la Commission européenne désire le mettre en oeuvre pas à pas.
J'ai également pris note du fait que le groupe PPE soutenait le principe de cette position, mais qu'il lie le droit à la libre circulation de ressortissants de pays tiers à une politique commune dans le domaine de l'immigration en Europe.
Il ne nous semble pas raisonnable de faire attendre des émigrés qui vivent depuis des années dans l'Union que le Conseil en ait complètement terminé avec le troisième pilier, et de ne donner qu'ensuite à ces gens le droit de voyager, de trouver un travail de l'autre côté d'une frontière ou de transférer le droits de sécurité sociale de l'autre côté d'une frontière.
Une politique d'intégration européenne doit s'appuyer sur les responsabilités et les devoirs de citoyens de pays tiers, mais je vous en prie, n'oublions pas que ces derniers sont encore privés de toute une série de droits dont nous disposons déjà, en tant qu'européens.
Nous accorderons donc tout notre appui à ce plan d'action de la Commission, Monsieur le Commissaire, et nous vous souhaitons bonne chance pour sa concrétisation.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la libre circulation - et nous sommes ici du même avis - est le point central du traité sur l'Union européenne.
Je le salue car la Commission a formulé ici des propositions très concrètes.
Vous voulez accomplir cela sans la moindre condition préalable.
Nous ne pouvons oublier que les pays tiers doivent également régler la sécurité des frontières, de telle sorte que nous n'ayons pas de problèmes lorsque des ressortissants de pays tiers franchissent la frontière en direction de l'Union et ensuite, à l'intérieur de l'Union.
Troisièmement, vous demandez l'élargissement du droit de séjour à tous les membres de la famille, quelle que soit leur nationalité, ainsi qu'à tous les partenaires.
Je désire lancer encore un appel à l'adresse de ce parti pour qu'il soutienne ce rapport.
Je suis très étonnée et déçue des propositions d'amendement du PPE visant à limiter ce principe en ce qui concerne les ressortissants de pays tiers en séjour légal sur le territoire de l'Union.
Quand on parle de membres de famille, qu'il s'agisse de citoyens de l'Union ou de ressortissants de pays tiers, il faudrait également tenir compte des changements intervenus dans la notion de famille.
Ma thèse est la suivante: en tant que chrétien, partisan des Lumières, Européen, personne ne peut être favorable au fait de classer les personnes en première et deuxième classe et de les enfermer derrière des frontières.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout d'abord je félicite le rapporteur pour son excellent rapport ouvert sur ces questions.
Nous ne pouvons pas parler de stratégie européenne de l'emploi et d'adaptabilité si nous ne prenons pas en compte les efforts à fournir en matière de mobilité accrue du marché du travail européen.
Le plan d'action sur la libre circulation des travailleurs a été adopté en novembre dernier par la Commission.
Il vise essentiellement à placer le droit à la libre circulation des travailleurs dans le contexte global des autres politiques et actions de l'Union européenne, en mettant expressément l'accent sur deux sujets clé qui sous-tendent tout ce plan d'action.
Améliorer l'exercice du droit à la libre circulation est bénéfique aux citoyens de l'UE vu que ce droit est une part essentielle de la citoyenneté européenne.
Le deuxième concerne la question de la politique de l'emploi.
L'amélioration de la libre circulation des travailleurs est une contribution au meilleur fonctionnement du marché européen du travail.
Depuis novembre 1997, la Commission a activement travaillé à la mise en uvre du plan d'action afin de satisfaire les engagements prévus par ce plan.
Les propositions législatives sont examinées par la Commission afin d'amender et de mettre à jour le texte législatif de base sur la libre circulation des travailleurs.
Nous parlons ici du règlement 1616/68 sur le droit à la libre circulation et de la directive 360/68 sur le droit de résidence des travailleurs et de leurs familles.
Ces deux textes juridiques de base n'ont pas été grandement modifiés depuis 30 ans.
Ces nouvelles propositions législatives couvriront des domaines clé comme l'amélioration du droit de résidence pour les demandeurs d'emploi et les stagiaires et la réduction des obstacles administratifs pour tous les travailleurs.
La semaine dernière, la Commission a adopté une communication au Conseil et au Parlement sur le suivi du rapport du groupe Veil.
Cette communication met en évidence l'importance de propositions concrètes pour stimuler la libre circulation.
Je suis heureux de rappeler que de grands progrès législatifs ont été réalisés au Conseil dans le domaine de la libre circulation des travailleurs.
Le Conseil a récemment adopté deux propositions de la Commission concernant la libre circulation des travailleurs, l'une étant la directive sur les pensions complémentaires et l'autre, le règlement sur l'extension du règlement 1408/71 concernant la coordination des régimes de sécurité sociale au niveau des programmes spéciaux consentis aux fonctionnaires.
La proposition de la Commission d'étendre le règlement 1408/71 aux citoyens des pays tiers qui résident légalement dans un des États membres est également sur la table du Conseil.
La Commission s'emploie aussi activement à simplifier le règlement 1408/71 qui est une des pièces législatives maîtresse s'agissant de l'exercice effectif du droit à la libre circulation.
En dehors des développements législatifs, le plan d'action prévoit aussi des actions visant à une meilleure transparence sur le marché du travail et à une meilleure information pour ce qui est des instruments du marché de l'emploi.
Une nouvelle carte pour les demandeurs d'emploi vient d'être présentée et vise à améliorer, par le biais d'un guide pratique et simple d'utilisation, l'information diffusée aux citoyens qui souhaitent exercer leur droit à la libre circulation.
Au sommet de Cardiff également, la base de données EURES a été présentée sur Internet; elle est aujourd'hui totalement accessible à tous les citoyens qui souhaitent consulter les offres d'emploi dans tous les États membres présents sur cette base de données.
Diverses actions ont été lancées pour améliorer l'information destinée aux experts, aux praticiens, aux juges et aux citoyens sur le droit à la libre circulation des travailleurs.
Une importante conférence se tiendra à Bruxelles en octobre afin de célébrer le 30e anniversaire de l'entrée en vigueur du règlement 1612/68, et d'envisager les perspectives futures.
Dans ce contexte, la résolution du Parlement européen est très importante.
Je voudrais souligner que la résolution du Parlement européen met l'accent sur l'importance de la libre circulation des travailleurs tout comme le fait la Commission: par le biais de la citoyenneté et de l'emploi.
Nous savons que les citoyens européens sont inquiets vu la situation de l'emploi en Europe et qu'ils souhaiteraient pouvoir connaître les possibilités d'emploi dans les autres États membres.
Le plan d'action - et la résolution du Parlement européen - tente pleinement de répondre à ces attentes.
Dès lors, le plan d'action se concentre principalement sur la libre circulation des travailleurs.
La résolution du Parlement en fait mention: l'élimination des contrôles aux frontières, y compris l'insertion des acquis de Schengen dans le traité; le droit de résidence pour les étudiants, les retraités et les personnes qui ne travaillent pas, par rapport au concept de citoyenneté européenne; la création d'une zone de mobilité pour les étudiants dans le respect des qualifications académiques obtenues dans les divers États membres; les problèmes soulevés par les disparités entre les législations fiscales dans les États membres ainsi que l'interaction entre les systèmes fiscaux et de sécurité sociale.
Enfin, malgré sa portée relativement limitée dans un tel contexte global, le plan d'action sur la libre circulation des travailleurs vise à susciter un élan politique en matière de libre circulation.
Le plan souligne le lien solide entre tous ces divers domaines et, bien qu'il faudrait travailler encore davantage, il s'agit d'un point de départ fondamental pour mettre en uvre des mesures cohérentes visant à créer une large zone de mobilité au sein d'une Europe sans frontières et ce, au bénéfice du citoyen.
Je suppose que vous faites allusion au point 23 de mon rapport, où j'invite la Commission à poursuivre ses travaux destinés à introduire un passeport européen de formation.
Madame le Président, j'ai une question à adresser au commissaire.
Les citoyens des pays tiers ne font pas partie de notre plan d'action, excepté en tant que membres familiaux.
L'un des problèmes majeurs que j'ai découvert ces derniers jours est que de nombreuses personnes d'un âge avancé n'ont pas compris que ce regroupement existe déjà depuis 30 ans dans la loi.
Je n'ai pas le temps de rentrer dans les détails ce soir, mais il est très intéressant d'analyser ce qui a été mis exactement en place depuis 30 ans pour ce qui est des ascendants, des descendants et des autres membres de la famille - certaines dispositions sont statutaires et d'autres exigent que le regroupement soit facilité.
Merci, Monsieur Flynn.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, ce titre peut paraître très technique, mais il s'agit d'un problème relativement pratique.
La proposition de directive que nous recommandons, repose sur la première initiative du Parlement après le traité de Maastricht.
La solution que nous proposons ne s'appuie pas sur une harmonisation du droit de la responsabilité, comme il a parfois été proposé.
Celui-ci est valable aussi bien pour le représentant de l'assureur dans le propre pays de la personne lésée que pour l'assureur lui-même.
Si la Commission et le Conseil adoptent cette proposition, ce seront des intérêts de retards de 11 à 12 %.
Cet organisme d'indemnisation, qui devrait également être actif dans le pays de la personne lésée, se limiterait cependant à peu de cas: l'assureur de l'autre pays n'a pas désigné une personne chargée du règlement du sinistre ou un représentant, ou le représentant ou l'assureur ne s'est pas du tout manifesté dans le délai de six mois, ou se manifeste de façon insignifiante.
Aujourd'hui, je peux constater que cette proposition, telle qu'elle est présentée, sera soutenue, indépendamment peut-être de quelques changements rédactionnels, par tous les assureurs européens et par toutes les associations de victimes d'accidents.
Je suis heureux qu'il ait été possible de mener déjà un premier échange d'avis sur le plan du travail sous la présidence britannique.
Je voudrais enfin encourager la Commission à poursuivre dans cette voie sa politique juridique, afin que les populations de l'Union européenne se sentent chez elles non seulement dans leur région, dans leur pays, mais aussi dans toute l'Europe.
La période actuelle des voyages de vacances mais aussi presque un million de travailleurs frontaliers nous rappelle que de très nombreux citoyens sont concernés par cette proposition.
La présente directive instaure un droit d'action directe en faveur de la victime, droit qui s'adresse non seulement à la personne qui a causé le sinistre mais aussi à son entreprise d'assurance.
L'organisme d'information devra fournir à la personne lésée toutes les informations nécessaires et la personne chargée du règlement du sinistre ou le cas échéant, l'organisme d'indemnisation, selon ce qui est prévu, accéléreront en tout cas les procédures.
En outre, la directive concerne également des accidents entre citoyens de l'Union - Dieu merci, cela a été ajouté - survenant dans des pays tiers, ce qui a déterminé la commission des transports et du tourisme à exprimer la recommandation selon laquelle cette directive devrait être prise plus fortement en considération au cours de négociations entre l'UE et des pays tiers.
La directive 84/5 dont il est question, a environ 15 ans.
Je remercie encore le rapporteur pour son travail, ainsi que vous, pour votre attention!
Madame le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son rapport de qualité.
C'est également une première significative pour le Parlement.
C'est la première fois qu'une résolution du Parlement a servi de base à une proposition législative de la Commission.
Elle aidera les victimes d'accidents de la route qui surviennent en dehors du pays d'origine de la victime, dans un autre État membre.
Chaque compagnie d'assurance devra nommer un représentant ou un agent dans chaque État membre et la victime déposera sa plainte directement auprès de ce représentant habilité.
Pour l'heure, la moyenne des sinistres survenus à l'étranger peuvent prendre jusqu'à huit ans avant d'être réglés et coûter au moins 15 % de plus que dans le cas d'un règlement dans son propre État membre.
Au nom du groupe socialiste, je demande à la Commission et au Parlement que ce rapport soit considéré comme une mesure essentielle pour les consommateurs.
Il est déjà suffisamment angoissant d'avoir un accident de la route sans devoir en plus subir les inconvénients et les contraintes liés à une attente de plusieurs années avant que les compagnies d'assurance des autres pays règlent les sinistres.
Cette directive représente, en effet, le premier cas où la Commission européenne répond à une demande présentée par le Parlement européen au sens de l'article 138 B.
En second lieu, je souligne, moi aussi, que le consentement unanime, exprimé par les juristes de la commission juridique, est pleinement partagé par toutes les compagnies d'assurance européennes et par les associations de consommateurs; il s'agit, là aussi, d'un fait important qui mérite d'être signalé.
Le travail accompli dans ce domaine est donc excellent et apporte vraiment des éléments neufs pour les citoyens de l'Union.
Mais la situation peut être beaucoup plus complexe que dans les cas habituels décrits par M.
Enfin, Madame le Président, je me permettrai d'évoquer mon amendement.
Il y est notamment dit que, selon la commission des droits de l'homme, le Parlement européen dispose d'une pleine compétence législative.
D'une part, les citoyens concernés sont de plus en plus nombreux et, d'autre part, les procédures existantes s'avèrent insuffisantes pour apporter une juste solution à tous les cas.
Madame le Président, mes chers collègues, la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil, que nous examinons ce soir, était vivement souhaitée tant par les automobilistes que par les professionnels de l'assurance et les associations internationales de tourisme automobile.
Il répondait à une attente certaine et le Parlement a prouvé qu'il savait prendre ses responsabilités de législateur avec sérieux et en faisant un travail de qualité.
Les amendements proposés par la commission juridique visent à compléter le texte, voire à y introduire une plus grande cohérence et une plus grande rigueur.
Je tiens à étendre ces félicitations à tous mes collègues de la commission juridique et des droits des citoyens, et notamment à deux d'entre eux qui allient charme et compétence, je veux parler de Mmes Palacio et Mosiek-Urbahn.
Madame le Président, peut-être est-ce l'heure qui nous invite presque à la confidence, à la conversation entre amis.
Madame le Président, cela n'a pas été une directive facile.
Rothley - avec détermination, je l'ai dit, mais avec une énorme capacité de négociation, avec une énorme capacité d'écoute des doléances en matière de subsidiarité -, a accepté 10 amendements de transaction.
Et ceci a rendu possible l'adoption des 36 amendements finaux à l'unanimité en commission, et j'espère que demain ce rapport sera adopté, peut-être pas à l'unanimité, mais à une écrasante majorité.
Madame le Président, les intervenants précédents ont déjà traité en détail du contenu et des avantages de ce rapport.
Le premier point concerne le contenu «favorable au citoyen» de la directive proposée.
J'en arrive ainsi au deuxième point que je voulais aborder.
L'initiative législative revient au Parlement, car il est le représentant élu des citoyens de l'Europe.
Si le Parlement européen fait activement usage de sa nouvelle initiative, cela mènera, à long terme, à un renforcement de son influence sur le système juridique de l'Union européenne.
Parallèlement, l'influence indirecte de l'électeur sur le système politique en Europe s'en trouve renforcée.
La conséquence ne peut être qu'une meilleure réputation du Parlement européen parmi la population et ainsi, un renforcement ultérieur de son autorité politique.
Il convient donc de remercier très nettement le rapporteur, qui a été la premier à lancer cette initiative du Parlement.
Cette proposition de directive concerne, en effet, un grand nombre de citoyens et elle concerne un moment difficile de leur vie, de leur expérience, lorsqu'ils sont victimes, dans un État membre différent de celui où ils résident, d'un accident de la route provoqué par un véhicule immatriculé et assuré dans un autre État membre.
Cela a déjà été souligné, mais je voudrais, au nom de la Commission, insister tout particulièrement sur le fait que c'est la première fois que l'on utilise l'article 138 B.
La troisième raison de satisfaction et de réjouissance est la modalité au moyen de laquelle - avec l'apport positif des citoyens consommateurs, d'une part, et de l'industrie des assurances, de l'autre - on a facilité la naissance de cette proposition de directive.
Aucune des directives «assurance automobile», déjà en vigueur, ne tient particulièrement compte de la question spécifique, traitée ici, de l'indemnisation des victimes.
Cette proposition de directive a pour but de fournir à ces victimes un instrument juridique ultérieur, destiné à compenser les difficultés pratiques qu'elles rencontrent.
De plus, même si la mesure dont nous parlons comporte certains coûts à la charge des compagnies d'assurances, l'avantage pour la société est considérable, car les nouveaux mécanismes réduiraient les coûts qui sont généralement supportés par les victimes dans le pays où a eu lieu le sinistre.
Je passe à présent à l'examen des différents amendements.
Ces amendements améliorent la formulation linguistique ou offrent des éclaircissements utiles dans le texte.
La Commission est également d'accord pour accepter en partie les amendements 15, 17, 19, 28, 29, 30, 33.
Cette question mérite d'être examinée plus attentivement à la lumière d'autres accords internationaux.
L'amendement 17 représente une version excessivement simplifiée de la proposition initiale de la Commission.
Pour ce qui est de l'amendement 19, on ne peut pas accepter dans une directive des suggestions concernant les personnes qui pourraient jouer le rôle de mandataire pour la liquidation des sinistres.
Dans l'amendement 28, on ne peut pas omettre la description des tâches incombant aux centres d'information.
Au même point, en ce qui concerne les cas où l'assureur ne peut pas être identifié, la Commission ne pourrait accepter l'intervention de l'organisme d'indemnisation que lorsque la responsabilité première retombe sur le fonds de garantie, conformément à l'article 1, paragraphe 4, de la directive 84/5.
Parmi ceux-ci, je voudrais m'arrêter très brièvement sur les amendements 26 et 27.
Il s'agit des amendements 4, 8, 11, 22, 24, 35, 36 et 37.
De même, la Commission ne peut retenir l'amendement 14 et l'amendement 34, et ce pour garantir la cohérence globale avec les trois directives qui sont déjà en vigueur en matière d'assurance automobile.
La Commission ne peut accepter, non plus, l'amendement 23; de plus, elle pourrait accepter une version renforcée de l'article 3, paragraphe 6, mais non pas la formulation proposée dans l'amendement 26.
Enfin, la Commission rejette aussi l'amendement 32, car dans certains États membres les services informatifs sont fournis gratuitement par l'administration publique.
En ce qui concerne l'amendement 37, Monsieur Wijsenbeek, l'utilisation de formulaires multilingues dans le domaine des collisions pourrait, à notre avis, être obtenue par le biais d'un accord volontaire entre les organisations des assureurs et non pas nécessairement dans une directive.
Je vous remercie, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Madame le Président, l'emploi et l'environnement, c'est-à-dire les deux sujets de cette communication de la Commission, sont des domaines qui, pendant longtemps et à de nombreuses reprises, nous ont divisés.
Les aspects environnementaux, la conscience écologique, font partie intégrante de notre société.
Pourtant, l'Union s'est jusqu'à présent montrée peu désireuse de suivre cette tendance et de répondre à l'exigence des consommateurs.
Il nous faut un meilleur environnement, mais nous nous trouvons aussi face à 20 millions de personnes sans emploi, qui ont besoin de travail.
Il s'agit des amendements 3 et 11 proposés par M.
La communication de la Commission sur l'environnement et l'emploi vise à établir les principes généraux d'une stratégie permettant de créer des synergies entre la politique de l'environnement et la politique de l'emploi.
Comme je pense que nous consacrons plus de temps à parler de l'environnement et de l'emploi qu'à proposer des moyens véritables et quantifiables de remédier à ces problèmes, je demanderai modestement à la Commission que, dans le cadre du lancement de cette stratégie européenne, on critique notre société du «tout à la poubelle».
Pour des raisons tout à fait inexplicables, la Commission a laissé à l'abandon cette importante ébauche d'une politique économique, qui relie environnement et emploi de telle manière à ce qu'ils se renforcent mutuellement.
Ainsi, dans une Europe marquée par le défi de l'emploi, mais aussi par l'intégration progressive et incontournable de l'environnement dans les politiques menées par l'Union européenne, l'emploi et l'environnement constituent aujourd'hui les deux faces d'une même médaille, un contrepoint à un modèle de développement aujourd'hui épuisé, basé sur les relations des prix et des investissements qui exploitent de manière excessive les ressources naturelles.
Je voudrais profiter de l'occasion qui m'est donnée pour souligner, au fond, que la prochaine réforme de la politique agricole commune exige et renforce le besoin d'une pondération adéquate des questions environnementales, à la lumière, aussi, de cette stratégie de développement durable que nous avons défendue.
Il est bon de souligner aussi le rôle des fonds structurels et de cohésion dans le développement de la politique de l'environnement et en particulier dans cette liaison entre l'environnement et l'emploi.
Il est clair par exemple que l'obligation de dépenser 50 % du fonds de cohésion dans le domaine de l'environnement a contribué d'une manière très positive à l'amélioration de la qualité de la vie des États de la cohésion, mais qu'elle a renforcé aussi l'importance de l'investissement environnemental dans ces États de la cohésion, en rendant plus évidente la liaison entre le rôle de l'environnement et la création d'emploi.
Comme il ressort de la communication de la Commission, le secteur de l'environnement est en soi très expansif.
Je pense aussi qu'il est important de souligner le fait que la croissance a une fonction importante dans ce contexte.
Les recommandations du Conseil européen sur la voie à suivre pour augmenter l'emploi sont, bien entendu, très liées au sujet dont nous discutons ce soir.
Une partie de ces idées est exprimée dans la proposition d'amendement émise par le groupe PPE.
J'espère que le rapporteur pourra soutenir toutes ces propositions après une bonne nuit de réflexion.
Comme le dit très bien l'OCDE, le secteur de l'environnement est un secteur qui peut connaître une croissance de 5, 5 % en termes de création d'emplois au cours des prochaines années.
Puisque Mme le commissaire Bjerregaard est présente à cette heure tardive, ce que j'apprécie tout particulièrement, je voudrais demander à la Commission de reconnaître, le plus tôt possible, le programme d'action suédois contre le chômage et en faveur des «emplois verts», qui se trouve entre ses mains depuis le mois de novembre.
L'environnement est transversal.
La politique de coopération devrait générer des politiques de codéveloppement.
Ensuite, intégrer l'environnement dans les politiques économiques revient souvent à intégrer des coûts nouveaux.
Pour cela, pour réduire ces risques, contrôler ces effets pervers, nous devons envisager une politique publique globale de l'environnement et de l'emploi.
Aujourd'hui, tout le monde a reconnu que c'est uniquement lorsque les entreprises veilleront aux ressources naturelles et utiliseront avec modération les matières premières et l'énergie, que l'emploi pourra durablement être assuré et qu'un développement durable pourra être entamé.
Dans le processus de Kyoto également, lorsqu'il est question de diminuer les émissions, il s'agira précisément d'emplois dans ce domaine, car seule l'isolation thermique dans des bâtiments déjà existants permettra à de nombreux États d'atteindre la moitié de l'objectif de réduction des émissions.
J'espère, Madame le Commissaire, que dans le débat qui se déroulera au cours du prochain semestre sur transposition des plans d'emploi, que le domaine de l'environnement et de l'emploi jouera un rôle particulièrement important.
Permettez-moi de dire d'abord un mot sur l'emploi, car l'emploi constitue, comme vous le savez, un point qui figure précisément à l'ordre du jour de l'Union européenne.
Nous savons que le traité d'Amsterdam a fait de l'emploi un des objectifs de l'Union.
Un Sommet spécial sur l'emploi a eu lieu l'année passée à Luxembourg et, cette année, l'ensemble des 15 États membres ont présenté, pour la première fois, à la Commission leurs plans d'action pour l'emploi.
La Commission a présenté une première évaluation de ces plans lors du sommet de Cardiff et nous avons ainsi pu examiner plus attentivement ces politiques sous l'angle de l'environnement et envisager, avec nos collègues, la manière dont les synergies existantes entre les deux politiques pourraient être améliorées.
Une manière d'y arriver consiste à intégrer l'objectif de protection de l'environnement et de développement durable aux nouvelles orientations en matière d'emploi pour 1999.
Nous ajoutons également une dimension sociale au développement durable.
La réalisation de ce nouveau modèle de développement repose - comme le décrit la communication - sur certains principes qu'il convient de respecter et je voudrais brièvement en citer quelques uns.
J'en resterai là, Madame le Président, mais, avant cela, je voudrais rendre hommage aux trois commissions parlementaires qui ont admirablement élaboré un rapport et des avis sur la communication de la Commission sur l'environnement et l'emploi.
Je vous remercie, Madame le Commissaire Bjerregaard.
Le débat est clos.
