Sur le plan politique, cela me semble être le point le plus important!
Une fausse nouvelle concernant le Parlement européen a suscité une vague d'indignations dans les médias de mon pays.
On dit et on écrit dans les médias néerlandais que le Parlement européen aurait proposé que ses membres se voient attribuer un salaire de 9.000 à 13.000 écus.
Monsieur le Président, nous savons tous que ce Parlement n'a jamais rien proposé de tel, et qu'il n'existe aucun proposition émanant de quelque organe que ce soit.
De Vries, sachez qu'un télex de l'agence de presse officielle belge, l'agence Belga, signale qu'une rémunération de 9.000 à 12.000 écus, soit 366.000 à 488.000 FB, est du domaine du possible, c'est en tout cas ce qui est écrit dans une lettre du président du groupe de travail au Président du Parlement, José María Gil-Robles.
J'en appelle à vous, Madame le Président, pour que le Bureau du Parlement, sans plus attendre, démente cette information et confirme qu'aucune décision n'a encore été prise en la matière, que seul un groupe de travail le mentionne dans un rapport et que le Bureau du Parlement n'a rien proposé sur ce point.
Monsieur Martens, ce point figure à l'ordre du jour de la réunion du Bureau cet après-midi.
Madame le Président, vous savez pertinemment, vous et tous les collègues qui participent au Bureau, qu'aucune décision n'a été prise et aucune proposition n'a été soumise jusqu'à présent.
Madame le Président, mes chers collègues, il est exact qu'aucun organe du Parlement européen n'a pris de décision concernant le statut des parlementaires européens et ce que pourrait être leur salaire.
Le Parlement avait décidé de créer un statut et, comme vous le savez, une telle exigence figure dans le traité d'Amsterdam qui n'a pas encore été complètement ratifié.
Ce groupe de travail a présenté un projet qui a été transmis au Bureau cette semaine.
Calendrier des sessions 1999 En ce qui concerne le calendrier des sessions pour 1999, je propose de reporter le vote à jeudi midi - vous savez que nous en avons déjà débattu hier -, afin de disposer de l'avis de notre service juridique sur la recevabilité des amendements tendant à déplacer la période de session de juillet.
Madame le Président, je vous remercie de me donner l'occasion d'ouvrir ce débat sur le processus de paix au Moyen-Orient.
Les parties intéressées doivent faire preuve de courage et de clairvoyance dans leurs efforts visant au rétablissement de la paix, en se fondant sur les principes arrêtés à Madrid et à Oslo, en particulier celui, essentiel, de l'échange de territoires contre la paix, consacré par les résolutions 242 et 338 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Eu égard au processus de paix, l'Union européenne demeure attachée aux positions de principe qu'elle a prises antérieurement, notamment à l'occasion de sa déclaration en faveur de la paix au Moyen-Orient, à Amsterdam, en juin 1997.
L'Union européenne a multiplié les efforts destinés à aider les parties à sortir de l'impasse, en s'impliquant de plus en plus dans le processus de paix.
Ainsi le Premier ministre britannique, en sa qualité de président du Conseil européen, était-il mêlé aux pourparlers qui ont eu lieu entre le Premier ministre Netanyahou, le président Arafat et Madeleine Albright, à Londres, au mois de mai.
Avant et pendant la visite du Premier ministre dans cette région, du 17 au 21 avril, l'Union européenne a pris part aux négociations sur l'accord économique intérimaire.
Par ailleurs, l'Union européenne a signé, avec les Palestiniens, une déclaration commune sur la coopération en matière de sécurité et elle est occupée à mettre en oeuvre un programme de soutien à la lutte contre le terrorisme pour aider les Palestiniens.
Notre envoyé spécial, l'ambassadeur Moratinos, a joué un rôle essentiel dans le cadre de ces initiatives et continue de faire ce qu'il peut pour sortir de l'impasse et relancer le processus de paix.
L'Union européenne a renforcé sa coopération avec les États-Unis en ce qui concerne le processus de paix.
Les ministres des Affaires étrangères de l'Union ont décidé, lors de la réunion du Conseil «affaires générales» du 23 février, de prolonger le paquet des aides communautaires en faveur des Palestiniens au-delà de son échéance prévue pour la fin de cette année.
La présidence et l'ambassadeur Moratinos ont pris l'initiative d'intensifier ce dialogue.
Henderson, l'Union européenne a, sous la présidence britannique, intensifié son soutien aux efforts de médiation nord-américains.
Cette visite a débouché sur la réunion qui s'est déroulée à Londres les 4 et 5 mai et a réuni Américains, Palestiniens, Israéliens et la présidence de l'Union européenne.
Cette réunion n'est malheureusement pas parvenue à débloquer la situation au niveau des questions techniques en suspens: l'aéroport et le port de Gaza, le libre transit entre la Cisjordanie et Gaza et, enfin, tout l'agenda du joint dialogue que ce Parlement connaît parfaitement bien.
Comme vous le savez, le blocage persiste et, après la réunion de Londres, le président Clinton a même dû annuler la conférence tripartite de Washington, les Israéliens ayant refusé la proposition de compromis nord-américaine.
Malgré ses réserves, l'Autorité palestinienne a formellement marqué son accord de principe avec la proposition nord-américaine.
Selon la Commission, c'est au Premier ministre Netanyahou de montrer, le plus rapidement possible, la souplesse nécessaire à la relance du processus de paix en acceptant la proposition des États-Unis qui, - j'insiste - bien que minimaliste, est actuellement la seule proposition réaliste pour pouvoir de nouveau progresser vers la paix.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais présenter en 10 points la position de mon groupe sur ce sujet difficile et épineux.
Malheureusement, le gouvernement israélien a dû à nouveau perdre courage, alors qu'il a commencé à adopter une attitude pacifique, notamment à l'égard du Liban.
Deuxièmement, l'Union européenne participe au processus de paix.
Nous voulons prendre cet engagement ou remplir cet engagement non pas à la place des États-Unis, mais avec les États-Unis, partenaire incontournable dans le processus de paix.
Une rupture du processus de paix par le gouvernement israélien trouble les relations de bon voisinage entre l'Europe et les autres États riverains de l'espace méditerranéen.
Au contraire, nous demandons au gouvernement israélien de tout mettre en oeuvre pour ne pas favoriser par son attitude des mouvements terroristes ou radicaux au Proche-Orient.
C'est absolument nécessaire et l'engagement européen est toujours d'actualité.
Sixièmement, nous voulons tous soutenir - surtout par notre apport financier, mais aussi par un soutien politique et moral - ceux qui luttent pour les droits de l'homme en Palestine, qui luttent contre les abus financiers et la corruption en Palestine, qui interviennent également pour établir de bonnes relations avec le peuple israélien.
Nous voulons également - c'est le septième point - soutenir toutes les forces pour la paix en Israël qui veulent construire des ponts vers la population palestinienne et arabe, qui reconnaissent les droits de tous - y compris du peuple arabe - en Israël et qui encouragent surtout la tolérance religieuse.
Lors de ma dernière visite, j'ai été particulièrement impressionné par les gens d'obédience juive qui luttent pour la paix et s'élèvent contre le fanatisme, contre l'intolérance religieuse dans leur propre pays.
Huitièmement, nous savons que Jérusalem est un point particulièrement sensible.
Cependant, nous sommes tout autant pour le maintien des accords contractuels et nous soutenons la Commission dans ses efforts en ce sens.
Dixièmement, nous reconnaissons le droit des Palestiniens à un État et nous espérons qu'Israël coopérera à la création de l'État, de manière à ce que cet État puisse être créé non pas contre Israël, mais avec Israël.
La complexité de la situation vient aussi de l'énorme influence que s'est vu attribuer la mouvance politique entourant M.
Madame le Président, le groupe du parti populaire européen soutient donc de tout coeur cette résolution.
C'est pourquoi il est essentiel que le premier ministre Netanyahou prenne enfin des engagements concernant de nouveaux retraits des territoires occupés.
Les plans américains en ce sens devraient permettre de sortir de l'impasse et méritent dès lors tout notre appui mais également quelques mises en garde.
Netanyahou et Arafat doivent reprendre le dialogue.
Mais je sens que l'insatisfaction des Palestiniens croît également à l'égard de la procédure en cours dans leurs propres territoires.
C'est la raison pour laquelle j'aurais préféré que notre résolution ne parle pas d'une commission commune de sécurité entre l'Union et les Palestiniens, mais d'un soutien juridique entre l'Union et les Palestiniens.
La rencontre avec les dirigeants du Hamas n'a pas été très prometteuse.
Mais, en toute honnêteté, je dois dire qu'Israël a droit à la sécurité.
Madame le Président, la visite récemment effectuée par la délégation du Parlement européen pour les relations avec le Conseil législatif palestinien a mis en évidence une situation vraiment dramatique.
Au lieu de «paix en échange de terre», nous avons su que, le 9 juin, le gouvernement israélien a décidé une nouvelle colonisation du mont des Oliviers, en plein Jérusalem est.
Dans ce contexte, il est clair que les conditions de vie des Palestiniens sont dramatiques, en particulier à cause du manque de travail, à Gaza surtout.
Il est donc évident que nous devons veiller par tous les moyens à ce que l'autorité nationale palestinienne puisse jouer son rôle et avoir la possibilité - économique aussi - de poursuivre son action.
Si nous voulons éviter cette situation catastrophique, il nous faut agir au plus tôt pour relancer le processus de paix, en déployant toutes les formes de pression et tous les efforts diplomatiques possibles.
Ces décisions, ce calendrier et ce code de conduite doivent être respectés.
Mais il faut compter aussi avec les problèmes de sécurité et le terrorisme.
Il est vrai qu'à cet égard, personne n'est à l'abri, ni Israël, ni hélas, peut-être à court terme, la Palestine.
En tout cas, le terrorisme peut venir de partout et Israël lui-même a ainsi perdu son Premier ministre.
La lutte contre le terrorisme et contre ceux qui l'engendrent est manifestement un impératif.
Nous devons faire en sorte d'appuyer les efforts de la diplomatie américaine sans laquelle rien ne sera possible.
Nous avons un rôle important à jouer pour faire respecter les accords passés et, à cet égard, il convient de saluer la proposition de la Commission au sujet des produits issus des colonies de peuplement en dehors d'Israël.
Il n'y a qu'à voir l'accueil réservé à cette proposition par la presse israélienne et par l'ensemble des cercles gouvernementaux israéliens pour comprendre que l'exigence de respect des accords, en l'occurrence de l'article 38, est bien là, ce qui est peut-être une indication pour notre propre chemin à l'avenir.
Madame le Président, l'influence que l'Union européenne peut exercer sur le processus de paix au Moyen Orient est principalement indirecte, et peut produire des effets tant positifs que négatifs.
La Commission manifeste également la volonté de soumettre l'importation de marchandises en provenance d'Israël à un contrôle spécial, parce que ce pays frauderait en matière de certificats d'origine et exporterait des produits venant des territoires palestiniens sous l'étiquette Made in Israël .
En outre, la question qui se pose est celle de savoir si l'on peut déjà juger du respect ou non des accords, puisque le terme imparti n'est pas encore écoulé.
Au lien de vouloir jouer un rôle de premier plan au MoyenOrient, l'Union européenne devrait plutôt prendre exemple sur les États-Unis, qui se contentent de reconnaître le processus de paix et essaient de le soutenir.
Pour la paix au Proche-Orient, nous devons nous demander très honnêtement si l'Union européenne a fait tout ce qui était indispensable pour contribuer à la reprise du processus interrompu.
Aider Israël à la retrouver, c'est aussi aider le peuple palestinien et préparer un avenir vivable pour la région tout entière qui a besoin d'un développement économique et social.
De nombreux efforts de l'Union européenne sont rendus vains par l'absence de toute union politique, de toute politique étrangère commune.
Madame le Président, je dois dire que, après de nombreuses visites de notre délégation au cours des quatre dernières années, nous avons récemment constaté une situation plus difficile que par le passé.
En ce qui concerne la deuxième phase des accords d'Oslo, la proposition des États-Unis relative à un retrait partiel de 13 pour cent des territoires, qui avait été acceptée par les Palestiniens - même s'ils ne la partageaient pas - attend encore, après de nombreux renvois, une réponse israélienne.
Le temps passe et renforce toutes les composantes extrêmes des sociétés israélienne et palestinienne.
L'Union européenne doit intensifier, par une série d'initiatives, sa présence politique dans la région.
En premier lieu, elle doit insister pour que les États-Unis officialisent leur proposition, de façon à obtenir une réponse israélienne.
En second lieu, l'Union européenne doit assurer les crédits pour la Palestine.
Nous ne pouvons ôter maintenant le soutien essentiel au maintien de l'autonomie palestinienne.
Je veux parler des essais nucléaires et de certains pays comme l'Iran, car nous parlons beaucoup de la Syrie et du Liban - à juste titre - mais il existe d'autres pays, comme l'Iran, qui influencent ou tentent d'influencer la situation dans cette région.
Nous avons besoin d'une nouvelle structure qui nous assure une présence continue de l'Europe dans la région et, en même temps, qui assure des actions conjointes avec les États-Unis - mais j'irai plus loin car il se peut qu'il existe d'autres puissances dans le monde s'intéressant à la région - de sorte que nous puissions aboutir à un résultat.
Madame le Président, durant ces 16 derniers mois, le processus de paix au Moyen-Orient n'a que peu ou pas avancé.
Heureusement, et depuis la semaine dernière, les dernières propositions américaines semblent avoir redonner un nouveau souffle, encore que ténu, aux négociations.
Le rôle politique timide de l'Union européenne est sans rapport avec notre contribution financière considérable, nos intérêts économiques et nos intérêts de sécurité en la matière.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous devons veiller à ce que ce Parlement ne limite pas son rôle à une fonction notariale, c'est-à-dire à prendre simplement acte de la situation.
Personnellement, j'estime inacceptable le fait qu'Israël n'ait encore donné aucune réponse à la proposition américaine, qui était déjà un compromis, concernant le retrait partiel, très partiel - le fameux 12 ou 13 pour cent - des territoires occupés.
L'Europe n'a malheureusement pas été absente, en ce sens qu'elle a constitué un autre élément de confusion: le processus de paix au ProcheOrient est le reflet de l'impuissance et de l'incapacité de l'Europe.
Nous continuons donc à être des nains politiques qui ne parviennent pas à parler d'une seule voix, dans aucun processus de paix, dans aucun processus de politique étrangère existant aujourd'hui dans le monde.
Madame le Président, le débat porte à nouveau sur la crise au Proche-Orient.
Netanyahou, ne respecte pas les accords librement acceptés et ratifiés par son Parlement et bloque, en outre, toute tentative de négociation, comme cela a été le cas lors de la réunion des 4 et 5 mai à Londres.
La tentative des États-Unis de lancer de nouvelles négociations par une proposition minimaliste a également été bloquée par Israël, comme l'a souligné M.
L'Union doit bloquer les accords en vigueur avec Israël et déployer tous ses efforts pour aider l'Autorité nationale palestinienne.
L'ouverture du port et de l'aéroport de Gaza et la récupération des territoires sont des conditions sine qua non et si M.
Netanyahou veut la sécurité, il doit comprendre que la sécurité n'est possible qu'à travers les accords.
Madame le Président, nous savons tous que les Israéliens se fichent totalement que nous parlions d'une seule voix, que nous en fassions entendre quinze ou cent.
Nous savons tout cela.
Je suis convaincu que cela pourrait avoir un impact sur Israël.
Les Palestiniens sont chez eux d'une manière tout aussi immémoriale que les Juifs, ils ont droit à un État libre, indépendant, souverain.
Mais la paix passe aussi par la Syrie et le Liban.
C'est cette réalité que mon mouvement a méditée, car notre Front national ne lutte pas contre l'immigration par quelque racisme que ce soit, mais au contraire pour éviter que demain, en France, ne se créent d'irréversibles situations comparables à celles du Liban, de la Bosnie ou du Kosovo.
Certes, Israël doit quitter le Liban, mais la Syrie doit le faire en même temps, car si Israël occupe au sud la zone dite de sécurité, la Syrie occupe tout le reste et, pire encore, tient l'État libanais sous une sorte de protectorat où l'habileté politique se conjugue avec la présence militaire et la terreur policière.
Mais les chrétiens d'Orient demeurent dans cet état de dhimmi que la grande historienne israélienne Bat' Yeor a décrit dans son remarquable ouvrage «Les chrétiens d'Orient entre djihad et dhimmitude».
Les chrétiens du Liban doivent recouvrer l'indépendance de leur pays, ils doivent pouvoir retrouver le rôle qui fut le leur, se retrouver libres dans le pays où, selon l'expression de Béchir Gémayel, les cloches doivent pouvoir sonner sans entrave, le pays qui garantit non seulement leur droit au gouvernement de leur peuple, mais offre aussi aux autres communautés chrétiennes du Proche-Orient une assistance, une solidarité, voire un refuge sûr.
Depuis cinq ans, je suis le président de la délégation Europe-Israël.
Mes chers collègues, si je rappelle tout cela, c'est pour dire clairement à tous, au nom de mon amitié, de notre amitié vis-à-vis d'Israël, que nous sommes très inquiets à la vue des périls et des démons intérieurs et extérieurs qui menacent Israël et la région.
Et si je rappelle tout cela, c'est aussi pour dire clairement, en mon nom personnel, que j'approuve très largement la résolution commune qui nous sera proposée.
Pour une fois, le texte en est court, clair et lisible.
Au point 3 de la résolution, on n'insiste pas assez, à mon sens, sur les lourdes responsabilités de la Syrie en matière de sécurité, tant au Liban qu'à partir du Liban.
Le rappeler ce matin, c'est aussi pour moi le moyen de rendre hommage à Yitzhak Rabin, le soldat, le pionnier, le bâtisseur d'Israël, puis l'initiateur et le premier signataire israélien des accords d'Oslo avec les Palestiniens.
Il reste que, pour dire les choses franchement, cette initiative était nécessaire vu le manque d'à-propos du président en exercice lorsqu'il a voulu visiter Har Homa, créant ainsi un durcissement tout à fait manifeste des positions et des opinions tant en Israël qu'en Palestine.
Je crois que nous devons lancer un appel à nos amis israéliens en leur disant que le syndrome de Massada et la création d'un bantoustan ne sont pas la solution aux problèmes du Moyen-Orient.
Ce débat montre clairement que l'inquiétude suscitée par la situation au Moyen-Orient et l'impasse totale dans laquelle nous nous trouvons ces derniers temps est largement partagée.
J'ai reçu sept propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11h30.
Monsieur le Président, permettez-moi de me féliciter d'emblée de ce que le président en exercice a dit sur mon rapport dans le débat précédent.
La proposition de la Commission en vue d'un règlement du Conseil modifiant le règlement du Conseil du 11 juillet 1994 doit résoudre deux questions: celle de la base juridique et celle de la durée du règlement.
Les amendements de la commission des budgets sont clairs.
Les amendements 1, 3 et 4 visent à simplifier les considérants et font allusion à la durée du règlement.
Les amendements 5 et 6 se réfèrent à la décision du Conseil, en vigueur jusqu'à l'an 2000, et la référence à cette décision figurant à l'amendement 5 justifie l'amendement 6.
Ce dernier propose une modification de la terminologie dans le cadre de la présente mesure.
Les amendements 2, 7 et 8 permettent d'incorporer pleinement dans le texte du rapport Tomlinson les amendements de la commission des affaires étrangères qui clarifient les objectifs et les modalités de l'action, en soulignant sa contribution à la consolidation du processus de paix.
J'irais jusqu'à dire qu'ils se sont comportés de manière incorrecte à l'égard du Parlement européen.
Celui-ci est venu me voir le 2 mars et j'en ai profité pour lui poser des questions précises.
Lors des réunions de la commission des budgets des 17 mars, 21 avril et 30 avril, j'ai chaque fois rappelé les questions que j'avais posées au représentant de la Commission et pour lesquelles je n'avais pas encore reçu de réponses.
J'ai finalement reçu une réponse le 8 juin, c'est-à-dire lundi dernier.
Nous n'avons pas eu droit au dialogue fructueux que nous aurions souhaité et pourtant, nous avons tenu à produire des amendements qui visent à améliorer la proposition de la Commission et, partant, à aider la Commission, le Conseil et l'ensemble de l'Union européenne à faire ce que nous voulons tous: apporter une contribution financière et politique utile et constructive au processus de paix au Moyen-Orient.
C'est pourquoi je recommande les 12 amendements à l'Assemblée.
Monsieur le Président, il serait difficile de ne pas partager les propositions de la Commission concernant l'assistance financière étendue à l'administration des territoires palestiniens que nous proposons de définir, dorénavant, comme Cisjordanie et Gaza.
Dans cet état de choses, le fait de donner une base juridique à une situation de fait telle que celle qui a existé jusqu'à présent - c'est-à-dire accorder aussi l'assistance financière à l'administration - devient nécessaire, comme l'est l'autre proposition concernant la bonification des intérêts sur les prêts accordés par la BEI.
La Commission propose, par ailleurs, des modifications concernant le règlement: ainsi, elle souligne le caractère fondamental de la coopération financière et technique pour le développement du processus de paix; de même, elle souligne l'importance de la société civile pour le développement démocratique de cette région.
Après avoir exposé ces choses sommaires mais précises aussi, permettez-moi, Monsieur le Président, d'ajouter quelques considérations au débat qui a été fait jusqu'à présent et de souligner, en particulier, l'impossibilité de l'Union européenne de faire preuve d'une plus grande compétence avec les moyens dont elle dispose.
Je dis cela non pas pour méconnaître l'importance des efforts que les commissaires et le président du Conseil déploient dans cette direction, mais pour souligner une donnée politique et une donnée institutionnelle: celle d'une Union européenne qui n'a pas de tête politique en mesure d'agir.
Permettez-moi donc, Monsieur le Président, de conclure par le souvenir poignant de l'intelligence politique et des compétences d'un Premier ministre tel que l'a été en Israël Yitzhak Rabin.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, des avis circonstanciés ont déjà été donnés et on a déjà exprimé très clairement que les propositions de la Commission allaient dans le bon sens et que les ajouts auxquels a principalement travaillé M.
C'est précisément pour cela que le rapport Tomlinson est très important, étant donné qu'il doit donner le backing , c'est-à-dire le soutien financier et autre adéquat, afin que la Commission européenne puisse représenter le mieux possible l'argent qu'elle dépense et l'engagement politique et moral dont elle fait preuve.
Nous faisons partie du processus de paix, personne ne peut rien y changer!
Si nous dépensions seulement une partie de cet argent pour montrer l'objectif que nous poursuivons, à savoir un engagement européen vis-à-vis de la paix - c'est important non seulement pour notre conscience collective, mais aussi pour le public, pour Israël et pour la Palestine - notre aide serait alors encore beaucoup plus efficace.
Puis-je vous demander, Monsieur le Commissaire, de poursuivre votre politique, mais de vraiment réfléchir à la façon d'encore mieux présenter la politique que nous menons, précisément dans des phases critiques, précisément dans des pays où la propagande officielle considère peut-être notre travail de façon plus critique que la majeure partie de la population.
J'y suis retournée le Vendredi saint de cette année pour constater qu'en un an, cet hôpital n'avait pas vu un seul patient, un seul interne, une seule infirmière ou un seul auxiliaire de santé.
Swoboda voudrait que le public se fasse une idée plus précise de notre rôle dans la région.
Je crains que ce soit exactement ce qui se passe à Gaza.
Mais le plus important est de savoir si notre contribution au processus de paix au Moyen-Orient est condamnée à ne servir à rien.
Au moment où nous discutons du budget et de notre contribution, nous devons faire notre examen de conscience et j'espère très sincèrement que le commissaire répondra comme il se doit aux préoccupations que j'exprime à ce sujet.
Il s'agit de contribuer au développement d'une coexistence pacifique entre Juifs et Arabes au ProcheOrient.
Par la force des choses, cette aide s'est de plus en plus concentrée sur le développement d'infrastructures d'appui à l'Autorité palestinienne qui, malheureusement, sont interprétées comme une sorte d'anticipation du processus de paix et de reconnaissance, dès à présent, d'un État encore problématique et dont les contours restent, c'est le moins qu'on puisse dire, à définir.
Il en résulte que cette anticipation politique qui sous-tend l'aide est perçue notamment en Israël, comme un encouragement unilatéral à une partie et pas aux deux parties.
Le modèle de réconciliation que l'Europe a représenté et doit représenter pour le Proche-Orient est une chose excellente.
Il faut parler de l'aide de notre Union européenne à la Palestine.
La Palestine doit se construire et je pense qu'il ne faut pas désespérer des Palestiniens.
Il faut contribuer financièrement à la construction de la Palestine, mais il faut y contribuer politiquement aussi.
Je pense que c'est un des points sur lesquels, justement, les pays de l'Union européenne sont d'accord.
Monsieur le Président, le règlement CE 1734/94 du Conseil établit les modalités de la coopération financière et technique entre l'Union européenne et les territoires occupés, en vue de favoriser le processus de développement de ces régions et de créer les conditions favorables pour une issue positive du processus de paix, lequel n'a donné jusqu'à présent aucun résultat appréciable.
Les causes sont multiples: l'évolution difficile du processus de paix qui n'a pas créé les conditions de stabilité nécessaires au développement, le gel des territoires occupés déclaré parfois par les autorités israéliennes à la suite d'actes de terrorisme et une certaine incapacité de gestion de la part des l'autorité palestiniennes soupçonnées aussi de pratiques illicites.
Il convient donc de présenter des modifications à la proposition de règlement, pour mieux clarifier les objectifs et les modalités d'action, en soulignant l'opportunité du renforcement du processus de paix et en formulant une définition plus détaillée de la base juridique de cette coopération financière.
Il faut réaffirmer le rôle fondamental de la coopération financière et technique pour le développement du processus de paix et donc pour le développement d'une société civile, dont la non-réalisation constitue encore un obstacle au développement démocratique de ces territoires.
Vu l'importance que revêt pour vous l'avenir des Palestiniens et le processus de paix, je suis sûr que l'Union européenne saura adopter une position commune pour faire face aux problèmes de la région.
Comme vous le savez, le règlement en vigueur sur l'aide aux Palestiniens a été adopté à la suite de la déclaration de principe signée par Israël et les Palestiniens en septembre 1993 et suivie par la Conférence internationale des donateurs qui a eu lieu à Washington.
Malheureusement, la détérioration du climat politique au Moyen-Orient et les crises successives du processus de paix ont gravement affecté notre programme d'aide.
La situation politique difficile a notamment entraîné de graves problèmes budgétaires tant pour l'Autorité palestinienne que pour d'autres institutions publiques palestiniennes.
Ainsi, les donateurs internationaux - et, parmi eux, le plus important, à savoir l'Union européenne - ont été contraints d'affecter une bonne partie des fonds destinés à des projets à des dépenses courantes et à l'appui budgétaire.
La Commission n'aura aucune peine à accepter ces amendements, leur esprit et leur orientation, ultérieurement.
Nous reconnaissons aussi, ouvertement et sans aucune difficulté, que le fait de présenter une prorogation de deux ans pour fixer les perspectives financières et les prolonger de cinq ans est une excellente idée.
D'autre part, nous avons un autre problème que vous comprendrez, je l'espère.
Une fois encore, je tiens à répéter qu'après le Conseil européen de Cardiff, la Commission va présenter une communication destinée à modifier la «comitologie» non seulement du règlement sur la Palestine mais du système tout entier tel qu'il est actuellement, résultat du traité de Maastricht.
L'exemple d'aujourd'hui montre combien la «comitologie» actuelle est un calvaire tant pour le Parlement, que le Conseil et la Commission.
Ce point sera également inclus dans le nouveau règlement, un problème que devront résoudre le Parlement et le Conseil de ministres.
Et après ce qui s'est passé à Cardiff, le Parlement européen et la Commission doivent forcément vérifier, au niveau tant de vos amendements que de mon nouveau règlement, ce que va dire le Conseil.
Nous y avons dépensé 15 millions d'écus.
Vous devez l'être, autrement personne n'acceptera d'être responsable de la situation.
Monsieur le Président, la situation est très complexe - M.
La Commission souhaite présenter le règlement au Conseil le 29 juin.
Je forme le voeu que cette 23e rencontre, qui se tient en un moment difficile pour le processus de paix, marque une étape supplémentaire dans le rapprochement nécessaire des pays et des peuples que nous représentons, en vue d'une cohabitation paisible et fructueuse autour de la Méditerranée qui, comme dans le passé, constitue un point de contact privilégié et incontournable.
Je découperai ce passage dans l'arc-en-ciel et veillerai à le conserver soigneusement comme référence pour l'avenir.
D'une même façon, lorsque le moment sera venu de voter sur ce rapport, je vous demanderai de nous dire précisément, à la fin du vote sur les amendements, si vous êtes en mesure de les accepter.
Comme je vous l'ai dit, la Commission ne verra aucun inconvénient, une fois que le règlement aura été présenté au Conseil de ministres, à accepter l'esprit et le contenu de vos amendements.
C'est notre avis.
Le vote aura lieu à 11h30. (La séance, interrompue à 11h25, est reprise à 11h30) Votes Monsieur le Président, l'amendement 41 est différent des amendements 42 et 43.
L'amendement 41, qui comporte comme date 2002, n'a pas été soutenu en commission.
Oui, Monsieur le Président, je demande un vote séparé sur l'amendement 41, puisqu'il est différent.
Par souci de clarté, je voudrais demander au rapporteur s'il ne serait pas plus facile, vu les circonstances, de retirer l'amendement et de conserver le texte original de la Commission.
Mais cet amendement 41 a aussi été voté par la commission de l'agriculture.
D'un côté, dans le considérant, nous nous sommes prononcés pour 2005, et dans le corps du texte, nous avons considéré 2002.
Donc, aujourd'hui, je pense qu'il n'y a aucune raison d'enlever l'amendement relatif à 2002.
Notre groupe a toujours été partisan d'une application correcte de ce que nous considérons comme une règle fondamentale de ce Parlement, à savoir la répartition proportionnelle des membres du Bureau, des présidents, vice-présidents et questeurs.
Or, nous considérons que c'est là une règle fondamentale pour notre Parlement.
La position de notre Parlement demeure extrêmement fragile.
Nous pensons donc que nous devons maintenir cette règle.
Cunha pour son acte et je crois avoir compris que les grands groupes de cette Assemblée sont prêts à respecter ces règles, à respecter le système d'Hondt.
En conséquence, cette candidature est aussi une candidature qui apporte peut-être un peu plus de démocratie dans cette Assemblée, à une époque où le Bureau est confronté à des débats très importants! (Applaudissements) Ont voté: 544 collègues.
Votes (suite) Monsieur le Président, étant donné les incertitudes nées au sein de mon groupe du fait de l'inversion des votes, je tente d'expliquer aux membres de mon groupe que nous allons d'abord voter le point B pour revenir ensuite au point A.
Nous avons déjà voté sur le considérant A et il a été adopté.
Monsieur le Président, même si l'autre partie de l'hémicycle a une majorité relative pour le considérant A, il s'agit ici d'une majorité qualifiée.
Nous devons tout simplement vérifier si les autres atteignent 314 voix, si un groupe important est contre.
Après le vote sur la résolution Certainement, Monsieur le Président, vous devez jeter un oeil au texte.
La phrase du point 1 C que nous venons de voter était: «vu le texte formulé en annexe».
Monsieur le Président, en tant que rapporteur, je me permets de dire quelques mots sur ce vote.
En ne décidant pas cela maintenant, vous ridiculisez ce que vous avez décidé auparavant, à savoir les articles 38 b et 50.
La Commission sait lire aussi, et les 11 langues encore bien.
La raison pour laquelle mon groupe a décidé de rejeter le considérant A est très simple.
Monsieur Robles Piquer, si j'ai bien compris, vous demandez le renvoi en commission de l'énergie.
Monsieur le Président, nous avons eu assez de temps pour nous en occuper au sein de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie.
Chacun peut se tromper, mais je ne pense pas que nous avancerons en renvoyant encore le rapport en commission.
Monsieur Linkohr, vous êtes contre.
Monsieur le Président, je désire sans nul doute le défendre, je désire notamment le défendre parce que nous avons tenté, au sein de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, de transformer les systèmes d'aides présents dans le rapport de M.
Monsieur le Président, tout d'abord deux députés pour ont parlé.
Monsieur le Président, pourrais-je rejoindre M.
Je demande à l'Assemblée de tenir compte du fait que les groupes ayant introduit des amendements doivent les retirer s'ils veulent que ce vote général ait lieu.
Monsieur le Président, nous ne sommes pas d'accord.
Nous voulons que, grâce à ces votes par appel nominal, la position du parti siégeant de l'autre côté de l'hémicycle puisse être connue et nous voulons que les amendements soient votés l'un après l'autre. (Applaudissements à gauche) Après le vote Monsieur le Président, nous sommes de toute façon de nouveau confrontés au problème que nous renvoyons une annexe que nous venons de rejeter.
Ce serait certainement un cas unique dans l'histoire du Parlement.
Monsieur le Président, je crains que vous n'ayez commis, suite d'ailleurs à une erreur dans la liste de votes, une erreur de procédure sur ce vote.
Le vote final ne pouvait évidemment pas intervenir avant que l'annexe n'ait été votée.
Et avant même de faire procéder au vote sur l'annexe, mais alors que le vote final était intervenu, vous avez accepté de faire voter sur une motion de procédure demandant le renvoi en commission, alors qu'en vertu de l'article 129 il est évident qu'on ne peut pas demander le renvoi en commission après le vote final.
On ne peut pas procéder au vote final avant d'avoir terminé le vote sur le texte, c'est-à-dire le texte et son annexe.
Monsieur Fabre-Aubrespy, excusez-moi, mais je ne suis pas d'accord avec votre interprétation.
La première partie du vote a été clairement dissociée du vote sur l'annexe.
Nous pouvions faire deux votes, comme cela a été fait, l'un sur la proposition de résolution, l'autre, séparé, sur l'annexe.
C'est un système inutile.
Par ailleurs, nous sommes évidemment très favorables au fait que l'on soutienne les pays ACP de différentes façons, pour qu'ils puissent développer le commerce de leurs propres productions sur le marché mondial.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour pour un rapport proposant une modification du règlement portant organisation commune des marché de la banane.
La proposition de la Commission constitue une bonne tentative visant à concilier les différents points de vue.
C'est la raison pour laquelle nous avons voté contre une réduction du contingent de «bananes-dollars», car cette mesure est contraire aux dispositions de l'OMC.
Nous avons voté contre une augmentation des droits de douane, car cela rendrait les bananes trop chères.
Nous avons également voté contre une augmentation des droits de douane pour les bananes non traditionnelles, car il serait inconvenant d'imposer des droits de douane aux bananes provenant de pays qui sont parmi les plus pauvres du monde.
Nous avons voté en faveur du rapport, car il contient une proposition visant à réglementer les bananes «commerce équitable».
Le règlement doit prévoir une aide à la restructuration de la production, une aide à l'information destinée aux consommateurs, des dispositions en matière d'étiquetage ainsi que des mesures de contrôle afin que les consommateurs sachent parfaitement ce qu'ils achètent.
Nous avons décidé de nous abstenir durant le vote sur le rapport relatif au règlement portant organisation commune des marchés en tant que tel, parce que la proposition confère sans discernement un avantage aux producteurs de bananes ACP traditionnels.
La Banque mondiale a calculé qu'environ 12 % seulement du prix supplémentaire que paient les consommateurs européens pour les bananes aboutit chez les producteurs - le reste allant aux importateurs - et le présent rapport ne garantit nullement un changement de situation pour l'avenir.
La présente proposition, qui vient après une décision adoptée dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, est particulièrement symbolique et grave; si elle devait être adoptée telle qu'elle a été formulée par la Commission, elle introduirait des modifications profondes et négatives par rapport à la situation actuelle pour ce qui est de l'organisation commune du marché de la banane.
Il est clair que les engagements auxquels nous avons souscrit dans le cadre de l'OMC ne nous permettent plus d'aider les pays ACP comme auparavant, mais ce rapport, qui rejoint les propositions de la Commission, représente la meilleure option possible.
Comme le rapporteur, je crains que la suppression des licences par pays producteur nuise à la position de certains pays sur le marché de l'Union.
Il est clair qu'il faudra prévoir des mesures de soutien supplémentaires pour en compenser l'effet.
L'OCM bananes revêt une importance particulière, parce que cette production concerne directement à la fois certaines régions européennes (et plus particulièrement des zones ultrapériphériques, dont les DOM français) et un grand nombre de pays tiers avec lesquels nous avons des liens très anciens et très privilégiés dans le cadre des conventions de Lomé.
Devant cet enjeu géostratégique et économique, tant au niveau européen qu'au niveau ACP, il est nécessaire d'avoir une OCM mettant clairement en oeuvre la préférence communautaire et conforme aux accords privilégiés qui nous lient aux pays ACP.
Le résultat du panel de l'OMC nous montre que nos craintes n'étaient pas vaines.
En réalité, l'OMC ne reconnaît pas nos accords privilégiés avec les pays ACP.
La question est désormais de savoir si et comment la grave erreur de négociation qui a ainsi été commise par la Commission peut être corrigée, notamment à l'occasion du prochain «Clinton Round».
Nous savons tous que ces zones sont particulièrement sensibles et subissent des coûts spécifiques liés à leur éloignement par rapport à l'Union dite continentale.
C'est pour cela que nous avons présenté un amendement préservant la garantie d'écoulement des productions communautaires sur le marché européen ainsi qu'un relèvement de la perception des droits de douane pour les bananes provenant des pays ACP non traditionnels et un réajustement de 20 % du montant de la recette forfaitaire de référence qui n'avait pas été augmenté depuis 1991.
Dans le cadre de l'OMC, il est absolument nécessaire d'introduire des clauses sociales, environnementales et sanitaires.
En l'espèce, nous souhaitons que tout État membre puisse s'opposer à l'importation de bananes en provenance de pays tiers qui ne respecteraient pas de telles clauses.
Thomas, tel qu'il a été amendé en commission de l'agriculture, dans l'intérêt commun des producteurs européens de bananes et des producteurs des pays ACP dits «traditionnels».
Notre Assemblée, depuis les origines de l'UE, se préoccupe des intérêts des producteurs traditionnels de bananes, tant communautaires (20 % des bananes consommées dans l'Union proviennent de Martinique, Guadeloupe, Madère et des Iles Canaries) qu'ACP.
Différents protocoles, notamment le protocole no 5 annexé à la IVe Convention de Lomé, ont précédé l'organisation commune de marché (OCM) entrée en vigueur en 1993.
Suite à l'action inspirée par une société multinationale, Chiquita, et intentée par les États-Unis, le Guatemala, le Honduras, l'Équateur et le Mexique, l'Organisation mondiale du commerce a mis l'UE en demeure de modifier, à partir du 1er janvier 1999, son OCM dans le secteur de la banane.
Il s'est efforcé de trouver un compromis qui soit compatible avec les règles de l'OMC, en acceptant l'idée du contingent global, qui maintienne les préférences ACP imposées par Lomé, qui protège les producteurs de l'Union et garantisse aux consommateurs un prix raisonnable.
La modification de l'OCM doit être guidée par le même principe.
Rapport Valdivielso de Cué (A4-0223/98) La proposition visant à resserrer les contrôles aux frontières pour les marchandises de contrefaçon devrait, à mon avis, avoir un effet positif, puisqu'elle renforce le règlement de 1994 concernant le blocage en douane des marchandises suspectées de contrefaçon ou de piratage.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont décidé de voter pour le rapport.
L'actuel règlement de l'UE vise à permettre, à la demande de l'ayant droit, de bloquer en douane des marchandises soupçonnées de contrefaçon ou des marchandises pirates de produits protégés par un droit de propriété intellectuelle (marque de fabrique, échantillon ou modèle, droit d'auteur ou droits apparentés).
Rapport Aelvoet (A4-0194/98) Interrompre les relations et les échanges avec un État est toujours une décision importante.
A fortiori, lorsqu'il s'agit d'une aide que nous apportons à un pays, et donc à une population.
La possibilité que donne l'article 336bis de la quatrième Convention de Lomé de suspendre partiellement ou totalement la coopération pour cause de violation grave des droits de l'homme n'échappe pas à cette règle.
Toute décision de suspension ou de reprise de la coopération est bel et bien un acte grave, auquel il convient d'associer pleinement le Parlement.
Rapport Berger (A4-0215/98) La proposition qui nous est soumise entend modifier la directive sur l'accès à la profession de transporteur routier.
Je voudrais pour ma part insister sur la nécessité d'harmoniser, non seulement les conditions d'accès, mais aussi les conditions d'exercice de la profession de transporteur routier.
Chacun a encore en mémoire les désagréments que ces actions ont engendrés.
Ces grèves ont par ailleurs mis à jour les grandes disparités des conditions de travail entre les États membres.
Je crois donc qu'il est nécessaire d'engager une réflexion approfondie sur une harmonisation de la législation sociale au sein de l'Union.
Rapport Quisthoudt-Rowohl (A4-0226/98) La proposition de notre collègue Quisthoudt-Rowohl est grave et fondée.
Si chacun est conscient du rôle éminemment stratégique de la recherche et du développement pour l'avenir de notre compétitivité à l'échelle mondiale, beaucoup ne semblent pas vouloir prendre leurs responsabilités sur les engagements financiers nécessaires pour innover et nous adapter aux défis mondiaux.
Le Conseil européen a décidé de mettre fin aux aides à cette industrie après l'an 2000, en préconisant des efforts de compétitivité avec recours aux nouvelles technologies.
On ne pourra pas dire blanc un jour à Paris, Berlin et Londres pour ensuite exiger le noir à Bruxelles.
Malheureusement, les déclarations récentes de certains n'incitent pas à l'optimisme.
Rapport Linkohr (A4-0199/98) Monsieur le Président, au début de cette explication de vote, permettez-moi de signaler que le déroulement des votes, aujourd'hui, a été pour le moins étonnant, et je vous demande de transmettre au Bureau cette observation: lorsqu'un président de la république de quelque État membre que ce soit vient nous rendre visite, on n'interrompt pas la séance pour libérer les députés et le faire parler devant un hémicycle aux trois-quarts vide par rapport à ce qu'il était au moment des votes.
En effet, nous avons déjà une directive.
Il nous est proposé un rapport, qui est un rapport d'initiative, sur le même sujet, et on nous propose d'insérer dans ce rapport une annexe qui, à l'analyse, se présente en réalité comme une véritable proposition législative de la part du Parlement européen.
Naturellement, ce procédé nous paraît contraire aux textes qui régissent le fonctionnement de l'Union européenne, et contraire à la pratique.
Le premier vote sur lequel nous avons été amenés à nous prononcer concernait le fait, pour la Commission, de prendre en considération le texte consigné en annexe.
Ensuite, il fallait, évidemment, puisque cette partie faisait partie intégrante de la proposition de résolution, voter l'annexe avant de procéder au vote final.
Par suite, naturellement, le vote final sur l'ensemble du rapport aurait vraisemblablement été négatif.
Le rapport Linkohr a un mérite essentiel; il pose la bonne question de la promotion des énergies renouvelables.
L'énergie est un domaine trop sérieux et trop stratégique pour le laisser aux mains des technocrates de la Commission ou à celles des fédéralistes forcenés de cette Assemblée.
Le rapport propose que l'UE mette au point une nouvelle directive sur l'approvisionnement en électricité à l'aide de sources d'énergie renouvelables.
Helmut Kohl et Jacques Chirac, je considère que beaucoup trop de décisions qui auraient pu être prises au niveau national ont été transférées au niveau de l'UE.
Je voterai donc contre le rapport.
Il n'y a donc eu aucun problème avec les deux votes.
Il est très difficile, pour nous aussi, de commencer un vote, de l'interrompre, d'attendre que les collègues se concentrent à nouveau, etc., mais, je ne crois pas qu'il soit opportun de revenir sur ce problème.
Comme le Conseil européen l'a clairement dit le 15 juin, aucun État qui a recours à la répression militaire brutale à l'encontre de ses propres citoyens ne peut espérer trouver une place au sein de l'Europe moderne.
Le président Milosevic a une part de responsabilité personnelle dans les interventions de ses forces de sécurité au Kosovo.
Nous avions fondé beaucoup d'espoirs sur la rencontre qui a eu lieu en début de semaine, à Moscou, entre le président Eltsine et le président Milosevic.
L'Union européenne compte bien continuer à oeuvrer de concert avec les Russes, les Américains et d'autres, afin de maintenir la pression sur le président Milosevic et l'obliger à faire tout ce que nous attendons de lui. À ce propos, la mise au point d'un projet de résolution du Conseil de sécurité des Nations unies se poursuit à New York.
Je tiens à dire au président Milosevic que si ce n'est pas le cas et que si le dialogue ne permet pas à la situation d'évoluer, l'Union européenne ne changera pas de position non plus: nous continuerons de nous employer à faire pression sur le président Milosevic, n'excluant aucune moyen pour tenter de rétablir la paix et pour résoudre les problèmes du Kosovo.
Monsieur le Président, je pense que l'Union européenne peut se permettre de dire que, jusqu'à présent, et quoi qu'il advienne, elle n'a pas commis d'erreur d'appréciation, à l'inverse de ce qui s'était passé lors des dramatiques événements de Bosnie, lorsqu'elle avait attendu sans se préparer suffisamment, et sans envisager le pire.
Nous connaissons maintenant les premiers résultats des discussions entre les présidents Eltsine et Milosevic.
Tout comme le ministre Henderson, j'accueille bien sûr ce dialogue positivement mais je reprendrai également son propos concernant le fait que, dans le passé, la parole du président Milosevic ne nous a pas semblé suffisante.
Il doit demeurer très clair qu'en ce qui concerne la position adoptée par la communauté internationale, le problème a été délimité et que l'on a opté, pour de bonnes raisons, pour un règlement à l'intérieur des frontières de la Fédération yougoslave.
Jusqu'ici, nous avons souvent manqué d'informations exactes parce qu'il nous était difficile de pénétrer dans la région.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, en quelques points, je voudrais assortir de quelques remarques critiques mon soutien de principe et le soutien de mon groupe à la politique actuelle.
Si la Russie veut jouer globalement un grand rôle et un plus grand rôle dans la politique européenne de sécurité - et je trouverais bien que la Russie le fasse -, c'est le moment de le montrer.
Nous ne pourrons empêcher une deuxième ou une troisième Bosnie ou encore un deuxième Kosovo que si nous avons une forte politique étrangère et de sécurité.
Nous, c'est-à-dire l'Union européenne.
Le Parlement ne peut malheureusement pas agir, nous ne pouvons que suggérer.
Nous avons par conséquent besoin d'une pression politique et militaire beaucoup plus forte sur Belgrade.
La charte de l'ONU est née en 1945, à une époque très différente, et elle est aujourd'hui obsolète.
Le problème est justement que Milosevic sait ce qu'il veut et qu'il fait exactement ce qu'il veut.
Il a déjà un nouveau Dayton devant les yeux et parce qu'il a ce nouveau Dayton devant les yeux, l'expulsion ethnique a lieu maintenant dans le nord-ouest du Kosovo.
C'est pourquoi nous devrions agir maintenant et ne pas abandonner la population du Kosovo.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, moi non plus, je ne peux pas partager l'opinion que l'Europe a cette fois agi à temps.
Notre politique devrait s'opposer au régime, évidemment pas à la population serbe.
Je me demande s'il n'y aurait pas moyen d'aller à l'encontre de cela, en créant par exemple une contre-publicité en Serbie.
Je pense à des modèles comme la radio Free Europe par le passé, où nous donnerions la possibilité à la population serbe de s'informer réellement.
Dans ce cas, je crois que le pouvoir de Belgrade ne pourrait pas agir comme il le fait et nous nous rapprocherions de notre objectif de fonder la paix, la démocratie et les droits de l'homme pour tous - Albanais et Serbes - dans cette région.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire Van den Broek, chers collègues, le commissaire a dit que les déclarations de Milosevic dans le passé n'ont pas été suffisantes: c'est là un excellent euphémisme pour exprimer ce que les Italiens associent à un conte.
Milosevic pourrait être comparé à celui qui est appelé, en Italie, Pinocchio, c'est-à-dire un menteur, un fieffé menteur, comme cela s'est produit dans le passé.
Ce matin j'ai entendu de la bouche même de Milosevic, en anglais, que les civils n'ont pas été touchés et que les troupes spéciales ne sont intervenues que pour agir contre les terroristes.
Le compromis très fragile conclu entre Milosevic et Eltsine ne prévoit pas le point le plus important: le retrait des troupes spéciales.
Sur la base de ces deux principes, les limites posées par la communauté internationale seront claires et les deux communautés pourront s'y adapter.
Le premier est qu'il n'y est nulle part fait mention d'un cadre institutionnel permettant une solution, une solution politique pour le Kosovo.
Le second de mes problèmes trouve son origine dans le fait qu'une action militaire n'y est pas subordonnée à une décision du Conseil de sécurité.
En ce qui nous concerne, il se fait que toute forme d'action militaire n'est pas à exclure mais cette action militaire ne pourra avoir lieu que dans le cadre des Nations unies, c'est une condition sine qua non .
Si, comme beaucoup ici le pensent, il y une origine à l'ensemble de ces malheurs, et si nous voulons éviter au peuple serbe une défaite supplémentaire après les catastrophes qu'il a connues en Croatie et en Bosnie, nous devons essayer d'être clairs dans nos intentions.
Monsieur le Président, la situation au Kosovo est intenable et inacceptable.
Le régime de Belgrade semble insensible à la pression internationale.
Monsieur le Président, on n'a pas encore dit jusqu'ici à quel point les Albanais du Kosovo étaient et sont toujours un peuple admirable.
Le second point est que l'on parle trop peu d'une chose également très importante.
Monsieur le Président, d'un côté, je peux comprendre que cela déplaise aux Députés que le commissaire compétent ne puisse pas rester jusqu'à la fin du débat.
Limitons-nous à en prendre note et continuons le débat.
Bien que le Kosovo soit peuplé à plus de 90 % par des populations d'origine albanaise, la Serbie affirme pour cette raison son absolue suprématie sur la région.
Mais les négociations ne l'ont auparavant jamais empêché d'intensifier ses opérations militaires.
Les citoyens européens attendent de l'UE et de l'OTAN qu'ils ne permettent à aucun pays d'Europe de s'arroger le droit de limiter la liberté dans une partie quelconque du monde.
Le fait qu'il n'a pas été possible d'organiser correctement la distribution de l'aide humanitaire aux populations de la région du Kosovo n'est pas pour rehausser le prestige de cette Assemblée.
Les Irlandais sont d'avis que nous devrions participer à des missions d'aide humanitaire dans cette région.
Nous ne devrions pas avoir à attendre le feu vert des Nations unies à New York pour agir.
Il faut le contraindre à respecter les accords de Paix de Dayton et le droit international, en pratique comme en théorie.
Nous ne pouvons nous contenter de rester en coulisse, en agissant de manière décousue et molle, permettant ainsi à Slobodan Milosevic de tourner les quinze États membres en ridicule comme il l'a fait par le passé.
L'Irlande doit se préparer à jouer un rôle constructif et positif, dans le cadre de l'Union européenne, pour contribuer à résoudre la crise au Kosovo et à empêcher Slobodan Milosevic de réaliser son objectif: le génocide des Albanais du Kosovo.
Monsieur le Président, les responsables du conflit du Kosovo sont naturellement le régime yougoslave et M.
Il faut donc exercer une pression maximale sur le régime yougoslave.
S'il est vrai que le droit à l'autodétermination des peuples du Kosovo n'est pas aussi simple à réaliser en raison de l'ensemble de la situation dans la région, cela a une deuxième conséquence.
Tant que Milosevic régnera, il est évidemment extrêmement difficile de dire aux Albanais: vous devez rester sous le joug de Milosevic.
Autrement dit, nous devons tout entreprendre pour montrer à la Russie et à la Chine qu'il est inacceptable qu'elle disent: bon, ce qui se passe au Kosovo n'est pas si grave, nous l'avons fait aussi en Tchétchénie!
Cela étant, nous devons savoir que s'il y a intervention militaire au Kosovo, il y aura déclaration de guerre de l'OTAN à un État européen.
Notre premier objectif - et je souscris en cela aux conclusions du sommet de Cardiff - doit être la cessation des hostilités au Kosovo, pour que les observateurs internationaux puissent s'y rendre et voir quelle est la situation sur place.
Monsieur le Président, tout serait plus facile si le Parlement pouvait compter sur la volonté des protagonistes de résoudre ce problème.
Il faut maintenir ces deux points de repère et s'efforcer de faire pression sur les parties pour que la négociation soit vraie, authentique et garantie au niveau international.
Je ne veux pas dire González en tant que personne, je veux dire où est l'Europe à travers González?
Ils veulent une solution pacifique qui respecte tous les droits des minorités, jusqu'à l'autonomie sans séparation, sinon, nous ne nous en sortirons jamais en Europe.
Nous, nous sommes catégoriquement opposés à toute intervention militaire, car un tel geste aurait des conséquences terribles.
Puisse le gouvernement de Belgrade réfléchir aux lourdes responsabilités qu'il porte vis-à-vis du peuple serbe durement éprouvé et réfléchir au chemin de la politique inconsciente de la confrontation armée sur laquelle il mène le peuple serbe et monténégrin, politique dont les politiciens et les militaires de l'actuelle Yougoslavie sont responsables.
Je souligne également la position commune et unanime de Cardiff, selon laquelle l'Europe demeure opposée à une idée d'indépendance et continue à soutenir un régime particulier pour le Kosovo qui prévoie une large autonomie dans le cadre de la République fédérale yougoslave.
Finalement, nous devons comprendre que l'Albanie, tout autant que l'ARYM ont besoin d'un soutien substantiel, surtout en ce qui concerne l'ARYM, car on assiste à une tentative de rapprochement de la part de la Yougoslavie qui exploite les problèmes que connaît ce pays avec la minorité albanaise présente dans l'Ancienne république yougoslave de Macédoine.
En réalité, nous parlons de la Serbie et d'une province, absorbée par la Serbie dans des circonstances douteuses, qui est albanaise à 92 %.
La communauté internationale interviendra.
Ce que nous voulons dire, c'est que si cette situation persiste, l'Europe se battra et l'Europe aura raison de le faire, même si certains de nos soldats doivent perdre la vie sur le sol de l'ex-Yougoslavie.
J'aimerais demander au ministre Henderson s'il compte respecter cet ordre car nous devrons de toute façon, et prioritairement, veiller à ce que les troupes serbes se retirent vers Belgrade avant de pouvoir inviter Rugova à reprendre les négociations.
De toute façon, je me trouve dans le camp de ceux qui exigent l'assentiment du Conseil de sécurité des Nations unies, mais pas au détriment de centaines de milliers de victimes.
Monsieur le Président, la situation au Kosovo pose un problème de sécurité de premier ordre à l'Europe.
La tragédie suit son cours selon le modèle, bien connu de nous tous, de la politique serbe, qui a déjà servi en Croatie et en BosnieHerzégovine: expulsion ciblée de la population, flux massifs de réfugiés qui déplacent la crise dans des pays voisins de la région.
Les actions aériennes de l'OTAN n'ont jusqu'à présent qu'une valeur symbolique.
Le fait que le Conseil européen de Cardiff laisse ainsi en suspens une option militaire - à demi-mot - montre à quel point la communauté internationale est paralysée devant la crise au Kosovo.
La gestion de la crise rappelle fatalement la réaction face à l'Irak et à Saddam Hussein.
En attendant le feu vert du Conseil de sécurité de l'ONU pour l'intervention militaire, on a donné de facto le moyen à la Russie d'empêcher un engagement de l'OTAN et on a fait une nouvelle fois gagner du temps au pouvoir serbe par les négociations entre Eltsine et Milosevic.
Le conflit interne à l'UE sur une intervention militaire de l'OTAN avec ou sans mandat du Conseil de sécurité de l'ONU offre une grande marge de manoeuvre à Milosevic pour continuer sans entraves sa politique d'expulsion.
Dans ces conditions, l'appel à la communauté internationale pour mettre un terme par tous les moyens aux attaques contre la population civile menace de rester sans effet.
Les déclarations d'intention du Parlement européen constituent un faible substitut au manque de volonté politique des États membres de l'UE d'empêcher une nouvelle tragédie dans les Balkans.
En 1878, voici exactement 120 ans, les Albanais ont formé la ligue de Prizren à Prizren dans l'actuel Kosovo, afin de faire leur entrée dans la communauté des Européens comme un vieux peuple civilisé européen.
Nous devons voir la réalité en face.
Cela s'est accentué, mais cette campagne contre la population minoritaire du Kosovo dure depuis huit ans.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur Posselt, vous savez aussi bien que moi qu'il revient au Conseil de décider d'intervenir ou non à la fin du débat.
Monsieur le Président, comme vous le savez, la conférence des présidents a modifié l'ordre du jour d'aujourd'hui, et le rapport de M.
On entend par dispositif médical de diagnostic in vitro des réactifs, des instruments ou des équipements pour l'examen, à des fins de diagnostic médical, de tissus ou de substances prélevés sur le corps humain.
Contrairement aux médicaments, les tests de diagnostic in vitro sont utilisés en dehors du corps humain, à partir d'échantillons prélevés sur les patients.
Un nombre croissant de ces dispositifs est utilisé désormais par les patients eux-mêmes, par exemple pour la surveillance du glucose sanguin chez les diabétiques, ou pour les diagnostics de grossesse.
Le Conseil a repris la majorité des amendements déposés par le Parlement en première lecture.
C'est ainsi que la position commune permet d'établir un équilibre entre les objectifs de libre circulation des produits et de protection de la santé publique.
L'amendement 2 insiste sur la nécessité d'établir le plus rapidement possible la législation manquante concernant les dispositifs utilisant des substances d'origine humaine, qui n'entrent pas, pour l'instant, dans le champ de la directive.
L'amendement 3 vise à éviter toute distorsion de concurrence liée à la réglementation propre à certains États membres concernant les tests d'autodiagnostic.
L'amendement 4 assure la traduction dans la langue de l'utilisateur final pour ces mêmes tests d'autodiagnostic.
En dehors du laboratoire, le patient doit en effet comprendre facilement la notice d'utilisation, afin d'éviter toute erreur dans la pratique du test.
Les amendements 1 et 5 permettent de prendre en considération la qualité et la sécurité de deux types de tests nouveaux.
L'amendement 5 porte sur le test de diagnostic permettant d'évaluer le risque de trisomie 21 dans les premières semaines de la grossesse, en sachant qu'il s'agit seulement de l'évaluation d'un risque, qui nécessitera des explorations complémentaires, réalisées avec le consentement éclairé des futurs parents.
Ces tests permettent d'identifier très rapidement et avec une extrême fiabilité non seulement des maladies génétiques, mais également la prédisposition génétique à certaines maladies.
Monsieur le Président, chers collègues, sur proposition du Parlement européen, le Conseil a réalisé toute une série d'améliorations substantielles du texte originel de la Commission européenne.
Je voudrais toutefois aborder deux points qui revêtent aussi une importance particulière pour mon groupe et qui manquent encore dans le texte, bien que nous les ayons insérés en première lecture.
Le premier point, Monsieur le Commissaire, concerne un litige que nous avons toujours avec vous, à savoir l'étiquetage au sens large.
C'est absolument indispensable, parce que ces produits doivent être utilisés avec beaucoup de précision.
Entre autres, on doit pouvoir lire dans sa propre langue comment utiliser le produit et quelles sont les conséquences d'une mauvaise utilisation.
Il est par conséquent vraiment essentiel d'apporter cette amélioration dans ce domaine.
Monsieur le Président, chers collègues, dans la phase actuelle de l'intégration européenne, nous parlons de nouveau, et notamment maintenant au sommet de Cardiff, d'une plus grande dose de subsidiarité.
La présente proposition de directive est un progrès vers l'achèvement du marché unique, notamment pour les produits médicaux.
Nous insistons toutefois sur le fait que la position actuelle mérite encore d'être améliorée.
En outre, cet ajout fait à l'article 10 paragraphe 2 doit logiquement préciser aussi l'article 21 paragraphe 2c. À ce propos, nous avons à faire à un phénomène de principe.
Lorsque l'affaire arrive ensuite au Parlement, nous devons souvent prendre très rapidement nos décisions, si nous voulons ouvrir le marché commun aux citoyens.
Le dispositif concerné, qui consiste principalement à prévoir des règles spécifiques pour les méthodes de diagnostic in vitro, autrement dit d'examen, à des fins médicales, des tissus ou substances provenant du corps humain, devrait requérir, à mon sens, un large assentiment.
La nécessité de légiférer rapidement dans le domaine des dispositifs médicaux fabriqués à partir de substances d'origine humaine est manifeste si l'on veut éviter les risques de dérapage.
Bien que le diagnostic appartienne aux hommes de l'art, face au développement de l'auto-diagnostic, il convient d'être vigilants en demandant que tout utilisateur puisse lire la notice dans sa langue maternelle, ceci afin de bien comprendre ce qu'il fait, sachant que toute erreur peut s'avérer catastrophique.
Le Parlement européen avait introduit une série d'amendements à la proposition initiale, pour spécifier les règles auxquelles doivent se soumettre les dispositifs médicaux de diagnostic in vitro, qui étaient précédemment exclus, pour pouvoir être mis sur le marché.
En Italie, en particulier, nous avons des problèmes concernant le HIV, le HBSAG et le HCV, c'est-à-dire les marqueurs de l'hépatite et du SIDA.
Ce sont, par conséquent, des mécanismes très importants pour éviter les erreurs de diagnostic et pour concrétiser le programme de protection sanitaire dans le secteur du diagnostic in vitro.
Par conséquent, la directive dont nous discutons couvre ce domaine et contribuera sans aucun doute à satisfaire les besoins des industries qui produisent ces produits.
La proposition a, en substance, été considérée comme positive, car elle est utile pour les raisons que j'ai avancées, mais aussi car elle contient plusieurs éléments qui contribueront à un meilleur contrôle de la qualité des produits de diagnostic in vitro.
D'une part, certains points obscurs de la directive ont été éclaircis, ainsi que la relation avec d'autres directives connexes.
De plus, une importance particulière a été accordée aux réactifs utilisés à domicile, vu que les utilisateurs de ces produits ne sont pas des spécialistes et par conséquent, les notices, entre autres, doivent être claires et rédigées dans leur langue maternelle.
La future directive sur les diagnostics in vitro garantira en tout cas la sécurité et la fiabilité de ces produits utilisés à des fins médicales et renforcera le marché unique par les exigences unitaires.
En tout cas, il faudra commencer par poser des conditions-cadres avec lesquelles l'industrie peut travailler.
C'est pourquoi la surveillance du marché par les États membres devra jouer un rôle très important lors de la mise en oeuvre de la directive.
Nous espérons que la création de la base de données européennes, à la suggestion du Parlement, pourra y contribuer.
Nous nous efforcerons en tout cas de créer cette base de données en collaboration avec les États membres avant l'entrée en vigueur de la directive.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Bangemann.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'ai pour tâche d'exposer une proposition de résolution sur le thème qui a été énoncé, c'est-à-dire un paquet de mesures destinées à lutter contre la concurrence fiscale dommageable, paquet qui a été approuvé à une large majorité par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle de notre Parlement.
Elle touche, en effet, de près l'intérêt non seulement des sujets économiques mais aussi de tous les citoyens et son importance est de plus en plus capitale à mesure que s'internationalisent pleinement les effets de l'Union économique et monétaire.
Mes collègues se rappellent certainement que, il y a un an environ, notre Parlement a approuvé à une très large majorité une première résolution en la matière, dans laquelle on appuyait pleinement l'idée d'élaborer un code de conduite sur différentes thématiques fiscales et, en particulier, sur l'imposition du revenu d'entreprise, code qui a ensuite vu le jour et qui est déjà opérationnel, comme je le dirai dans un instant.
De même, le Conseil européen de Cardiff, qui vient de s'achever, a souligné ces concepts, avec l'intention d'encourager la poursuite diligente du travail effectué en la matière.
Le paquet dont nous nous occupons au cours du débat d'aujourd'hui et pendant le vote de demain, et qui fait l'objet de cette résolution, a été mis au point l'année dernière et présenté au Conseil Écofin du 1er décembre, qui l'a approuvé et qui a donné le feu vert à son application.
Les deux autres mesures sont la proposition de directive visant à éviter la double imposition sur les intérêts et les redevances partagés entre des sociétés apparentées dans différents États membres, proposition qui est déjà en examen au sein de notre commission économique; enfin, le troisième élément du paquet commencera son cheminement: il s'agit de la proposition de directive sur la taxation de l'épargne ou, plutôt, sur une approche commune pour l'imposition des revenus financiers versés à des particuliers qui ne sont pas résidents dans les différents États membres.
Je conclus, Madame le Président, en faisant remarquer à mes collègues que le point 28 se ressent du fait qu'il a été écrit avant la présentation de la proposition de directive sur la fiscalité de l'épargne.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport doit être salué comme un véritable progrès, tout comme la présentation de l'ensemble des mesures par la Commission fait enfin avancer la discussion fiscale au niveau européen.
Avec la globalisation des marchés, la compétitivité internationale des entreprises dépend davantage de l'infrastructure et donc des systèmes fiscaux et des taux fiscaux.
Sur ce point, il existe des États membres qui attirent les capitaux ou les implantations d'entreprises par des mesures de réduction et d'exonération fiscales et qui ôtent ainsi ces ressources à d'autres États membres de l'UE.
C'est là une concurrence fiscale défavorable à la Communauté sous la forme d'un dumping fiscal qui nuit à tous les États de l'Union européenne.
Il y a ici un conflit d'intérêts entre le souhait des États membres de conserver leur souveraineté fiscale et le souhait d'aménager la fiscalité des entreprises et du capital de façon à éviter toute distorsion de concurrence.
Cela ne se résoudra pas uniquement par une libre concurrence et les forces du marché.
Comme la Commission l'a également exposé très justement, les prélèvements sur les revenus des salariés ont augmenté de quelque 10 %, tandis que les prélèvements sur les revenus du capital et l'imposition des entreprises a diminué d'environ 20 %.
La coordination des politiques fiscales à l'époque de la concurrence européenne et internationale n'est pas une perte de souveraineté fiscale pour les États membres, mais au contraire un gain de souveraineté, tant pour l'Union européenne que pour ses États membres.
En tout cas, il faut immédiatement supprimer les paradis fiscaux de l'Union européenne, qui permettaient jusqu'ici aux entreprises transnationales, notamment, de transférer leurs bénéfices dans les paradis fiscaux, afin d'éviter ou de réduire l'imposition dans leur pays d'implantation.
La fiscalité est une matière fondamentale.
Mon groupe est donc partiellement disposé à faire preuve de compréhension par rapport à ce progrès très limité sur le plan de l'harmonisation fiscale, ou comme on l'appelle beaucoup plus timidement, sur le plan de la coordination fiscale, et sur la prévention d'une concurrence fiscale dommageable qui, à terme, pourrait vider les recettes fiscales de leur substance.
Le rapport de Carlo Secchi est exceptionnellement bon, cohérent et structuré.
Nous accueillons également avec grand plaisir les propositions de la Commission, non seulement pour le travail qu'elle réalise mais pour la ténacité avec laquelle elle essaie de rééquilibrer l'aspect fiscal, mesure absolument nécessaire dans le cadre de la constitution de l'union monétaire et de l'euro.
Et nous ne progressons pas au niveau de l'harmonisation fiscale comme nous le devrions à cause d'un véritable obstacle: la nécessité qu'il y ait une unanimité des États membres pour parvenir à un accord en la matière.
Néanmoins, les conclusions et les accords de Luxembourg de même que les propositions de la Commission vont dans la bonne direction.
Je vous dirai d'entrée de jeu que j'ai été effaré par l'amendement 5 des Verts que je rejette sans appel.
Mon pays pratique un régime fiscal très transparent.
Les autorités de mon pays - le service du développement industriel ou l'Údarás na Gaeltachta , responsable du développement dans les régions du Gaeltacht, sur la côte ouest de l'Irlande - ont tout essayé pendant des années pour attirer les investissements.
Nous savons que le dumping fiscal est déjà à l'oeuvre avec la libre circulation des capitaux, les paradis fiscaux.
Or, depuis des années, les prélèvements sur les revenus du capital dans l'Union européenne ne cessent de s'alléger, tandis que ceux qui touchent les revenus des salariés augmentent, notamment avec le poids de la fiscalité indirecte qui, on le sait, frappe davantage les revenus modestes.
En conclusion, il n'est possible de répondre aux défis énormes de la révolution informationnelle et technologique qu'avec des politiques visant le développement humain et non la régression des dépenses sociales, et une fiscalité plus juste pourrait y contribuer.
Madame le Président, notre groupe soutient lui aussi dans les grandes lignes les idées exprimées par le rapporteur Secchi.
Mon groupe désire mettre en garde ceux qui pensent que la concurrence fiscale est une chose tout à fait positive.
Madame le Président, ce débat nous confronte au caractère unique de cette association solide d'États membres souverains qu'est l'Union européenne.
Je ne vois absolument pas pourquoi la Commission maintient le principe de subsidiarité dans le point B de la proposition de résolution du Conseil.
Ce genre de concurrence n'existe pas seulement entre États membres, mais aussi - et peut-être surtout - entre autorités régionales et locales.
Madame le Président, je voudrais me concentrer dans mon intervention sur la fiscalité de l'épargne.
On l'a qualifié parfois de paradis fiscal, alors qu'il y a autant de paradis fiscaux pour non-résidents qu'il y a d'États membres dans l'Union européenne.
Le secteur financier est un secteur des services florissant qui engendre des centaines de milliers d'emplois de haut niveau dans chacun de nos États.
Il convient d'en tenir compte dans nos décisions européennes.
Or, pendant des années, on a préconisé ici des solutions globales en matière de fiscalité de l'épargne, sans se préoccuper de leur impact sur le secteur financier européen.
Il est donc réjouissant de remarquer que, dans ce rapport, l'attitude du Parlement européen devient plus nuancée, plus réaliste et plus pragmatique.
Les tractations actuellement en cours montrent qu'il ne sera pas facile de concrétiser l'accord du Conseil «Écofin» du 1er décembre 1997, obtenu sous la présidence luxembourgeoise.
Ainsi, le taux de 20 % sur les revenus de l'épargne est certainement trop élevé.
Si cela n'est pas, il n'y aura pas d'unanimité au Conseil, ni d'ailleurs de forte majorité au Parlement européen.
Madame le Président, chers collègues, l'achèvement du marché unique européen se rapproche de plus en plus avec l'introduction de l'euro.
Mais, en même temps, mon collègue Carlo Secchi parle dans son rapport remarquable d'un niveau «bénéfique» de la concurrence qu'il faut accepter pour garantir la compétitivité.
L'ensemble des mesures de la Commission va dans le bon sens.
J'attends avec intérêt des propositions de la Commission en la matière et j'espère que nous parviendrons rapidement à des mesures concrètes dans ce domaine important.
Madame le Président, j'ai quatre choses à dire pendant cette minute de parole.
La première est que la politique fiscale est et doit être pour l'essentiel une affaire nationale.
Madame le Président, la préoccupation majeure du paquet de mesures d'ordre fiscal proposé par la Commission consiste à combattre les distorsions de la concurrence pouvant découler des différents régimes et situations fiscales existantes.
Rappelons ce que l'on semble vouloir faire oublier: que les spécificités des régimes fiscaux nationaux découlent de spécificités économiques nationales que l'on ne peut effacer, nonobstant tous les efforts pour les ignorer; -qu'une harmonisation fiscale imposée de manière supranationale, après l'adoption de l'instrument de l'euro, celui-ci servant maintenant de prétexte et de justification, ôterait aux autorités nationales un autre instrument de gouvernement souverain (et démocratique), en particulier pour ce qui concerne l'épargne; -qu'au nom de la normalisation de la concurrence via la réforme fiscale, on peut aggraver sérieusement les inégalités compétitives au détriment des plus faibles du point de vue de la compétitivité.La réforme fiscale pour laquelle nous nous battons, au niveau communautaire et aux niveaux nationaux, est une réforme fiscale, ou mieux, des réformes fiscales qui visent à créer des systèmes plus justes pour la collecte des recettes fiscales, avec une réduction de la charge fiscale sur les travailleurs et non des normes harmonisées qui conduisent à de nouvelles et plus grandes exemptions fiscales en faveur du capital en «libertine» circulation.
Il ne s'agit pas, à cette occasion, de définir clairement la subsidiarité comme une dimension nécessaire de l'intégration européenne, mais d'appeler au développement de l'UE comme une communauté de déréglementation face au marché unique et à l'euro dans le cadre de l'OMC et à l'introduction d'un dumping nuisible à tout le monde.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport de notre collègue Secchi manifeste clairement ce que certains, dont nous, avaient craint au moment du traité de Maastricht.
Une affirmation: le degré élevé de concurrence fiscale a atteint un niveau manifestement dommageable.
Deuxièmement, une autre affirmation: les États abandonnent peu à peu leur souveraineté fiscale, donc le meilleur moyen de retrouver leur souveraineté, c'est de l'abandonner complètement à l'Union européenne.
Cela étant, la vraie question à se poser est de savoir si cette concurrence fiscale entre États qui composent l'Union européenne est souhaitable et bonne pour les citoyens des États de l'Union européenne ou, au contraire, dommageable.
En vérité, cette concurrence fiscale peut être parfaitement saine pour les consommateurs comme pour les citoyens.
Les États qui gagneront, demain, dans un marché ouvert, dans un marché - et c'est une bonne chose - où existe la liberté de circulation des personnes, des capitaux, de l'implantation des entreprises, eh bien, les États qui gagneront seront ceux qui assureront, à la fois une modération fiscale, une souplesse réglementaire et une sécurité juridique.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-0474/98).
Pour répondre à la question no 1, le Conseil sait que les forces armées turques ont lancé une opération transfrontalière dans le nord de l'Irak au printemps 1997.
Le 19 mai, la présidence faisait, au nom de l'Union européenne, une déclaration dans laquelle elle prenait note avec inquiétude de cette affaire et demandait à la Turquie, entre autres choses, de faire preuve de modération, de respecter les droits de l'homme, de ne pas mettre en danger la vie de civils innocents et de retirer aussi rapidement que possible ses troupes du territoire irakien.
Je voulais demander si le Conseil entend exprimer aux autorités de la Turquie et de l'Irak son inquiétude, en particulier en ce qui concerne les Assyriens et la minorité assyrienne et en particulier aux autorités d'Ankara.
Sjöstedt d'attirer notre attention sur le sort de la communauté assyrienne dont il vient de parler, mais je ne vois vraiment pas ce que je pourrais ajouter à ma réponse initiale.
J'appelle la question no 3 de M.
Le Conseil a conscience que la fraude dans les secteurs du tabac et des spiritueux a atteint des proportions alarmantes et est à l'origine de pertes de revenus substantielles pour les États membres et la Communauté.
Au cours de sa réunion du 19 mai, le Conseil Écofin a examiné les moyens de combattre ce type de fraude et est parvenu à la conclusion que l'objectif à long terme devrait être, sous réserve d'une étude de faisabilité de la Commission, l'établissement d'un système de contrôle informatisé.
En attendant, un système d'alerte rapide efficace devrait être mis en place pour une meilleure information des autorités douanières sur le type de marchandises qui circulent.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, on nous a dit que la Commission européenne avait proposé au Conseil d'adopter de nouvelles mesures contre la fraude en matière d'impositions particulières, susceptibles d'affecter notamment, comme l'a dit le Conseil, le secteur du tabac et des spiritueux.
D'autre part, nous savons que les autorités nationales ont le droit d'effectuer des contrôles sur les marchandises transportées mais, ne connaissant pas la date de leur expédition, éprouvent des difficultés à procéder à un contrôle efficace.
Le système d'alerte rapide pourra être d'un certain secours dans l'immédiat, du moins nous l'espérons, mais s'il représentait vraiment la solution, nous n'aurions pas à envisager une solution informatique pour le plus long terme.
J'appelle la question no 4 de Mme Susan Waddington (H-0502/98): Objet: Lignes directrices de 1998 pour l'emploi - emploi des femmes Dès lors que les orientations arrêtées à l'occasion du Sommet spécial sur l'emploi organisé en décembre dernier à Luxembourg et la présidence actuelle du Conseil accordent une grande importance au développement de l'emploi des femmes, quelles mesures concrètes les États membres prennent-ils pour accroître la présence des femmes sur le marché du travail et encourager la formation tout au long de la vie tout en conciliant ces activités avec une vie de famille?
Les mesures prises par chaque État membre sont consignées dans les plans nationaux d'action pour l'emploi.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse concise et claire.
Je remercie Mme le député pour sa question complémentaire.
Il est clair qu'il existe plusieurs grandes priorités en rapport avec l'emploi, et j'espère que les députés peuvent le comprendre, compte tenu des taux élevés de chômage qui persistent dans pratiquement tous les États membres de l'Union et de la nécessité de résoudre le problème.
Je voudrais poser une question plus générale qui est liée à celle de l'emploi des femmes.
Les conclusions de Cardiff imposent à chaque État membre de l'Union de présenter dans six mois un rapport sur ce qu'il a entrepris à ces différents égards.
En fait, la Tunisie a été le premier pays méditerranéen à signer un accord de ce genre, qui établit un dialogue politique permettant aux deux parties d'aborder ouvertement toute une série de questions, y compris celle les droits de l'homme.
Le Conseil attache une grande importance politique à la promotion du respect des droits de l'homme en Tunisie et suit de près l'évolution de la situation dans ce pays.
Monsieur le Président, effectivement, depuis la résolution qui avait été adoptée le 22 mai 1996, on avait constaté une amélioration de la situation sur le plan des droits de l'homme en Tunisie, avec la libération de MM.
Cependant, j'aurais véritablement tort de me comporter comme une espèce de jury pour décider lequel des pays arabes - sans compter que cette définition n'est déjà pas facile à établir - a le comportement le plus démocratique.
Ce que nous, le Conseil et, je l'espère, le Parlement, sommes en droit de faire, c'est d'encourager tous les pays à s'engager sur la voie de la démocratie et à respecter les droits de l'homme.
J'appelle la question no 6 de M.
Quelles mesures le Conseil propose-t-il afin d'accélérer cette transposition et d'achever la réalisation du marché unique dans des secteurs tels que celui des transports?
Je remercie le président en exercice de ces bonnes nouvelles pour l'Union européenne.
Il est vrai que, sous la présidence britannique, comme d'ailleurs sous la présidence antérieure et, n'en doutons pas, sous la prochaine, nous progressons réellement sur la voie de la réalisation du marché unique en faisant en sorte que tous les États membres qui ont souscrit aux directives européennes s'y conforment.
J'appelle la question no 7 de M.
L'affaire est d'autant plus grave que la journée portes ouvertes est le 9 mai.
Les députés de cette Assemblée ne me contrediront pas si je dis qu'il est courant pour les présidences du Conseil d'organiser une exposition à caractère culturel, social ou historique dans la partie du bâtiment Justus Lipsius réservée aux conférences.
Je suis certain que tous les députés partagent mon enthousiasme lorsque je vois l'influence positive d'une entreprise comme Jaguar sur l'emploi à Coventry.
Je dois avouer que vous avez le sens de l'humour, Monsieur Henderson.
Je vous remercie, Monsieur Blak.
C'est un sujet auquel le Conseil devrait toujours rester attentif pour voir s'il est nécessaire de modifier les pratique en cours.
Je vous remercie, Monsieur Henderson.
Henderson sera d'accord.
Si la même question avait été posée au parlement britannique, je suis certain qu'il aurait essayé, à tort ou à raison, d'en faire une question authentique.
Je vous remercie, Monsieur Henderson.
Nul doute que le nouveau régime d'aide tient compte des intérêts de toutes les régions de l'Union concernées par la construction navale.
Les modifications du règlement ont pour but d'introduire une plus grande souplesse, de donner à chaque pays la possibilité de faire ce qu'il juge nécessaire pour restructurer et aider son industrie et, bien sûr, cela vaut aussi pour l'Espagne.
Je vous remercie, Monsieur Henderson.
Partant, une certaine harmonie entre nous est presque nécessaire, Monsieur Henderson.
Vu l'évolution des relations entre l'Union européenne et la Turquie, comment, dans le cadre des contacts et des réunions avec le gouvernement turc sur l'accord d'association, le Conseil compte-t-il réagir à la question soulevée et quelles explications, quelles mesures et quelles garanties compte-t-il exiger du gouvernement turc pour assurer la protection de la population grecque orthodoxe présente sur place et la préservation de leurs droits, sachant ce qu'un tel phénomène a d'absolument inconcevable et inacceptable pour l'Union européenne?
Au cours de sa réunion à Luxembourg les 12 et 13 décembre 1997, le Conseil européen a rappelé que, conformément à la position exprimée par le Conseil dans le cadre du conseil d'association avec la Turquie le 29 avril 1997, le renforcement des liens de la Turquie avec l'Union européenne dépendait également de la poursuite par ce pays des réformes économiques et politiques, y compris de l'alignement des normes et des pratiques en rapport avec les droits de l'homme sur celles en vigueur dans l'Union européenne, étant entendu que cela inclut aussi les droits des minorités religieuses.
La situation sur le plan de la démocratie et des droits de l'homme en Turquie figure toujours au rang des priorités du Conseil.
Dans son rapport au Conseil, daté de mars 1998, sur l'évolution de la situation en Turquie depuis l'entrée en vigueur de l'union douanière, la Commission concluait qu'aucune amélioration substantielle n'avait été enregistrée en ce qui concerne les droits de l'homme et le processus de démocratisation dans ce pays.
La coopération dans le domaine des droits de l'homme et de l'aide humanitaire faisait partie de la stratégie européenne pour la Turquie arrêtée par la Commission le 4 mars 1998.
J'ai pris connaissance des grandes lignes du rapport de la Commission à ce sujet.
Les propositions de la Commission ne vont pas exactement dans le sens de ce que pense M.
Comme je l'ai dit à son collègue, intervenu avant lui, s'il pense que les propositions de la Commission vont à l'encontre d'autres obligations des États membres, je leur demanderai à tous deux de soumettre leurs objections, ou celles de leurs électeurs, à la Commission de manière à ce que celle-ci puisse revoir ses propositions.
Monsieur Gallagher, voulez-vous poser une question complémentaire sur ce même sujet?
Pour répondre à la question plus générale de savoir s'il est normal d'utiliser les deniers publics pour restructurer cette industrie, je dirai que cela peut se justifier dans certains cas si, par la situation, il y a éligibilité à une intervention des fonds structurels ou à une aide régionale dans un pays donné.
La modification proposée a pour objectif global d'améliorer la compétitivité et le public devrait par conséquent être le gagnant de l'affaire, si pas tout de suite, en tout cas à plus long terme.
Je vous remercie, Monsieur Henderson.
J'appelle la question no 11 de Mme Angela Billingham (H-0520/98): Objet: L'affaire Els Pins Park, Moraira, Alicante Il y a plus de 13 ans, deux Espagnols ont escroqué 54 citoyens européens (non espagnols) en leur vendant des biens immobiliers sis dans le lotissement Els Pins Park alors qu'ils avaient contracté un prêt de 63 millions de pesetas pour l'ensemble du site.
Il a fallu attendre le 28 mai 1996, soit 11 ans plus tard, pour que les tribunaux espagnols connaissent de cette affaire.
Monsieur Henderson, je vous invite à répondre à la question de Mme Billingham.
Je remercie Mme le député pour sa question complémentaire.
C'est pourquoi, je suis favorable à une réforme raisonnable et, avant tout, gérable de la réglementation douanière de l'Union, sur la base des exigences de SLIM et de la fiche d'impact.
Monsieur Henderson, je vous invite à répondre à la question de M.
Monsieur le Président, dans le domaine de la législation douanière et du transit, la proposition actuelle de la Commission est irréalisable de facto dans la pratique.
Nous voulons faire du commerce avec ces pays et le système tel qu'il est actuellement suppose que toutes les marchandises sont des marchandises sensibles comme les cigarettes, la viande et l'alcool.
Or, c'est un fait que 99 % des échanges commerciaux sont normaux et que les conceptions formelles actuelles sont totalement irréalisables dans la pratique.
Par conséquent: si le système entrait en vigueur tel qu'il est présenté par la Commission, il serait fatal aux relations économiques.
Il le soutient dans les grandes lignes et reconnaît, comme je l'ai déjà dit cet après-midi en réponse à une question précédente, que l'informatisation est un aspect important de toute réforme dès lors qu'elle permettra un suivi continu du transit de marchandises.
J'appelle la question no 15 de M.
L'Épire du Nord est cette région d'Albanie à qui le Protocole de Chypre a octroyé, dès le 17 mai 1914, le droit à l'autonomie en vue de protéger la langue et la religion de ses habitants.
Pour en venir au point plus général que vous avez soulevé, la solution ne saurait être la même dans toutes les situations, dans toutes les régions ou tous les pays du monde où se pose la question de la décentralisation régionale sous une forme ou l'autre.
Le règlement impose à la Commission de demander à un État membre d'agir dans un délai préalablement convenu.
Le règlement met également en place un mécanisme d'information pour faire connaître à tous les États membres les obstacles potentiels ou avérés et les actions entreprises à leur encontre.
Son auteur étant absent, la question no 17 est caduque.
J'appelle la question no 18 de M.
Monsieur Henderson, je vous invite à répondre à la question de M.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse très complète.
Depuis que j'ai déposé la question, j'ai eu l'occasion de constater que le problème est beaucoup plus vaste que je l'avais pensé.
Un des avantages du marché unique est que les gens peuvent à présent acquérir une propriété n'importe où dans l'Union européenne.
J'admets qu'il n'est pas possible d'harmoniser les régimes juridiques, mais comme l'a rappelé le président en exercice, une convention sur le divorce vient d'être adoptée.
Je vous ai expliqué, dans ma réponse initiale, quelle est la position actuelle du Conseil, mais il serait sage que nous poussions tous la réflexion plus loin.
Cet ajout nécessiterait une modification du règlement du Conseil 1842/83 ou des modalités de mise en oeuvre contenues dans le règlement 3392/93 de la Commission, qui prévoit une dérogation pour certains traitements à haute température.
Je suis surpris d'apprendre que le lait entier stérilisé soit le seul type de lait conditionné dans des bouteilles de verre dans certains États membres.
Je suis tellement habitué à répondre non aux questions qui me sont posées au parlement britannique qu'il m'est parfois assez difficile de dire oui.
Je crois savoir que le lait stérilisé représente 5 % du marché communautaire du lait liquide.
J'appelle la question no 20 de Mme Maj Theorin (H-0541/98): Objet: Les relations entre l'UE et l'Inde L'Inde vient d'effectuer cinq essais nucléaires, source d'instabilité dans la région.
L'UE est donc en mesure d'adresser des critiques à l'Inde non seulement sur le plan des paroles mais également des actions.
Le Conseil s'est également félicité de la décision prise par certains ministres des Affaires étrangères, le 12 juin, de mettre en place un groupe de travail chargé de promouvoir la non-prolifération en Asie du Sud.
Les États membres ont déjà pris des dispositions pour obtenir un report de l'examen des prêts consentis à l'Inde via la Banque mondiale et d'autres institutions financières internationales et compte examiner, avec les institutions concernées, le bien-fondé des opérations de prêt en faveur du Pakistan, compte tenu des circonstances économiques et financières.
L'actuel premier ministre indien a proposé une augmentation de 100 % en cinq ans.
Comme toujours, je remercie Mme le député pour sa question complémentaire.
Mais même si c'était le cas, je n'en verrais pas vraiment l'utilité car la Russie est le principal fournisseur de l'Inde dans ce contexte.
Une nouvelle initiative politique ne serait-elle pas, par conséquent, utile pour garantir une plus grande stabilité dans la région?
Monsieur le Président, permettez-moi de vous dire, avant de me rasseoir, que je suis à présent parvenu au terme de mes six mois de présence devant ce Parlement et que cela a été un plaisir de travailler avec un président aussi affable, dans un esprit de courtoisie et d'impartialité.
Je vous remercie, Monsieur Henderson.
Monsieur Henderson, il est agréable d'aller en Espagne même avant la retraite.
Secchi, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur un ensemble de mesures pour lutter contre la concurrence fiscale dommageable dans l'Union européenne (COM(97)0564 - C4-0333/98).
Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention de la présidence sur le fait que le texte du rapport dont nous discutons n'est pas complet.
Les versions allemande et suédoise comportent 22 points.
Ce rapport est enrobé du titre «lutte contre la concurrence fiscale dommageable», mais le résultat est finalement toujours le même: petit à petit, mais très systématiquement, les compétences des États membres sont transférées vers le niveau fédéral.
La nécessité de telles initiatives est claire pour chacun d'entre nous.
Depuis 1980, la pression fiscale se déplace de facteurs mobiles comme les capitaux vers ce facteur moins mobile qu'est le travail.
Si nous ne renversons pas la vapeur, l'Europe ne parviendra pas à réduire le chômage, dont le taux actuel se situe autour des 11 %.
Le rapport Secchi reconnaît la nécessité d'une certaine harmonisation en matière d'imposition directe qui permettrait de prévenir une course vers des taux-planchers.
En ce sens, la concurrence fiscale est inévitable.
Ces différences en matière fiscale engendreront dans tous les cas une constante pression à la baisse sur les autorités publiques.
Monsieur le Président, le marché intérieur vient juste de fêter son cinquième anniversaire et, comme le rapporteur l'a déjà dit, l'arrivée de l'euro contribuera à sa transparence et à son efficacité.
La méthode du paquet aide l'Europe et les États membres à aller de l'avant mais celui-ci ne comprend que trois produits et son ampleur est donc minimaliste.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je commencerai en adressant mes félicitations au rapporteur.
Les grands épargnants placeront probablement leur argent en dehors de l'Union.
En revanche, l'idée d'une harmonisation fiscale plus généralisée est irréaliste.
Ce serait empiéter gravement sur les prérogatives des parlements nationaux et sur le droit des citoyens à déterminer la politique fiscale de leur pays par le biais des élections.
Les pays membres ont des systèmes fiscaux si différents que l'on serait contraint d'harmoniser dans le même temps tous les types d'imposition.
Cette action de la Commission a par conséquent besoin de l'appui du Parlement et je crois que notre Parlement, dans l'esprit démocratique qui l'anime, la soutiendra.
Celles-ci créent ensuite des concurrences et ce système de concurrences empêche une gestion saine et harmonieuse de la fiscalité pouvant donner les résultats que nous recherchons aussi sur le plan du progrès économique, de la croissance économique -.
Le fait est qu'en plus de tous ses effets positifs la monnaie unique, l'euro, exerce également un effet secondaire positif sur le plan politique, à savoir qu'il amène plus de mouvement dans la politique commune de l'Union européenne.
En réalité, les sociétés internationales de conseil fiscal sont les seules bénéficiaires de ces marges de manoeuvres.
Nous avons également renoncé à faire de la politique monétaire un instrument national pour la création d'emplois dans le plus vieux sens des courbes de Philips.
Et nous nous trouvons face à deux conceptions opposées: une conception timide, timorée, lente - celle du Conseil - et une autre conception, que la Commission veut appliquer.
Pendant les jours qui ont précédé le sommet de Cardiff, on a surtout dit que certains pays membres souhaitaient que le principe de subsidiarité soit appliqué de façon biaisée, de sorte que la Commission ne puisse pas contrôler, réviser ou examiner les aides allouées grâce aux dépenses publiques.
C'est pourquoi je pense que le code de conduite relatif à l'impôt sur les sociétés doit être développé plus avant.
J'estime qu'il est important de maintenir que l'harmonisation fiscale doit avoir lieu dans le sens d'un allégement du facteur travail et qu'elle peut être ainsi un instrument important dans la lutte contre le chômage en Europe.
L'obtention d'un compromis entre droit d'imposition et le renforcement volontaire de la coordination économique et politique est un devoir auquel ne peut se soustraire aucun État qui souhaite que fonctionnent le marché intérieur et l'union monétaire.
Dans mon rapport sur la compétitivité industrielle européenne, j'avais moi-même proposé une harmonisation fiscale, pour éviter une concurrence anarchique entre les États membres et pour produire des effets bénéfiques au niveau de la compétitivité des entreprises.
Dans le même temps, je ne soutiens pas la politique du moins-disant fiscal que semble suggérer le rapporteur, car elle pousse à une compétition négative entre les États membres.
Cependant, il nous faut garder à l'esprit que cette politique fiscale est un moyen pour construire une Europe politique, et que cette Europe politique peut, seule, légitimer une Europe fiscale.
Le rapport nous offre la possibilité de débattre des moyens dont l'Union européenne veut se doter dans sa lutte contre la concurrence fiscale dommageable entre les États membres.
C'est là un problème au moins aussi important à aborder que celui de la concurrence fiscale positive dommageable.
Le premier concerne le groupe Écofin qui va être mis en place pour surveiller l'application de ce code de bonne conduite.
Le deuxième point dont je regrette l'absence dans le rapport réapparaît dans la deuxième partie du programme d'action.
Une façon très simple de venir à bout de ce problème consiste, Monsieur le Président, à imposer aux banques l'obligation de fournir aux autorités fiscales du pays de résidence un rapport sur l'existence de ces revenus, afin qu'ils puissent être soumis à l'impôt.
Il ne peut être question de se contenter d'un code de conduite dans le domaine de la fiscalité des entreprises et de revendiquer une directive dans le domaine de l'imposition des revenus de l'épargne, d'autant plus que la concurrence fiscale dommageable est autrement plus importante en matière de fiscalité des entreprises qu'en matière de fiscalité de l'épargne.
Secchi réclame l'élimination des paradis fiscaux dans le marché intérieur.
Aucun État membre n'est un paradis fiscal, bien au contraire, mais plusieurs territoires qui ont des relations spéciales avec certains États membres, comme l'île de Man, les Antilles néerlandaises, et j'en passe, peuvent être qualifiés de paradis fiscaux.
Il est en outre intellectuellement malhonnête, sinon hypocrite, de qualifier de paradis fiscal un modèle d'imposition éminemment social, comme celui de mon pays, qui pratique des taux raisonnables de TVA et d'accises - ce qui est à l'avantage des bas revenus - et taxe fortement les revenus élevés, qui traite en matière de fiscalité de l'épargne les non-résidents de la même façon que les pays voisins, mais qui s'abstient heureusement de confisquer les revenus de l'épargne, épargne constituée, pour les gens honnêtes, sur la base de revenus pour lesquels les contribuables ont déjà payé des impôts.
Je crains, Monsieur le Président, que certaines exagérations de ce rapport ne contribuent guère à faire aboutir les décisions du Conseil «Écofin» du 1er décembre, sous présidence luxembourgeoise, qui a eu le mérite de débloquer le processus d'harmonisation de la fiscalité directe, mais qui ne doit pas être victime d'un marché de dupes.
Monsieur le Président, je commencerais aussi par féliciter le rapporteur et par dire que je crois qu'un certain degré de concurrence entre les systèmes fiscaux nationaux peut stimuler de fait l'efficacité et profiter aux consommateurs.
Notamment dans le domaine de la fiscalité, sans oublier que la coordination fiscale pourrait constituer un instrument essentiel pour la concrétisation des orientations en matière d'emploi à travers la réduction de la fiscalité du travail.
Comme le rapporteur le souligne fort bien, entre 1980 et 1995, la fiscalité du travail a augmenté de 20 % alors que la fiscalité du capital diminuait de 10 %.
Nous ne connaîtrons le succès dans la création d'emploi que quand nous aurons la capacité et le courage politique d'inverser cette tendance.
Il faut contrecarrer les conséquences néfastes pour combattre avec succès le chômage, toutes celles qui découlent d'une concurrence fiscale préjudiciable; je souligne qu'il est nécessaire de préserver une concurrence fiscale bénéfique entre les États membres comme un instrument permettant d'augmenter la compétitivité de l'économie européenne dans le cadre des défis posés par la globalisation.
Permettez-moi de déclarer, en premier lieu, que je me réjouis qu'il soit abordé et je tiens également à féliciter le commissaire pour les bons résultats obtenus à Cardiff.
Le Conseil a également suivi les recommandations figurant dans le document envoyé par la Commission.
Dans notre perspective politique, l'idée de ne pas avoir d'harmonisation pourrait être attrayante, le marché étant chargé de résoudre les problèmes.
L'Union européenne doit serrer les rangs dans le sens où elle doit exiger des pays tiers des règles minimales dans le domaine fiscal, avec la même légitimité qu'elle applique dans les domaines social et environnemental, en évitant par conséquent les pays situés hors d'Europe.
Il s'agit de paradis, comme je l'ai souligné, qui ne favorisent ni les zones ni les produits les plus dépourvus de soutien, puisque les citoyens européens ne comprennent pas qu'ils continuent de subsister; du moins, je n'arrive pas à l'expliquer dans mon pays.
Le problème essentiel est que la fiscalité vise toujours plus les fameux facteurs immobiles de production, à savoir le travail.
Lenteur, manque de volonté politique et incapacité ont caractérisé ce «dossier» très important de l'harmonisation fiscale.
Mais la création d'un marché unique, la libre circulation des personnes et des capitaux, montre déjà que la politique fiscale produit des distorsions sur le marché, souvent profondément injustes, préjudiciables et même déloyales.
Le problème est que la conséquence de cette inertie nuit de manière inadmissible à la fiscalité du travail et soulage d'autres facteurs de production, surtout le capital.
le commissaire Monti a tenté, dans cette matière, d'accomplir des pas positifs, mais le Conseil les a malheureusement limités à certains impôts directs.
Secchi pour l'excellent travail effectué avec ce rapport qui se distingue par un ton réaliste et équilibré ainsi que par une analyse très fouillée du paquet de mesures fiscales et des questions liées à la concurrence fiscale dommageable.
Fayot l'a dit - et je suis d'accord avec lui - est devenu un paradis fiscal pour les autres pays.
Telle est la raison de l'existence de la ligne de distinction subtile dans la lutte contre la concurrence fiscale dommageable, sans tout mettre dans le même sac et sans attaquer tout phénomène de concurrence fiscale, même la concurrence loyale.
Enfin, beaucoup d'entre vous ont fait ressortir le fait que l'euro favorise cette harmonisation ou cette coordination fiscale.
Malheureusement, pour l'instant nous n'en sommes pas là, mais je voudrais souligner que, grâce à la coopération étroite entre le Parlement - en particulier sa commission économique et monétaire et de la politique industrielle - et la Commission exécutive, il a été possible, même dans l'actuel régime institutionnel, d'avoir l'appui du Parlement - ce soir, vous l'avez prouvé - et de donner au Parlement l'information la plus complète et la plus transparente sur les travaux en cours.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je vous présente ce soir un rapport sur le traitement fiscal des véhicules à moteur de tourisme transférés définitivement d'un État membre dans un autre, dans le cadre d'un transfert de résidence, ou utilisés temporairement dans un État membre autre que celui où ils sont immatriculés.
Les règles du marché unique interdisent les formalités frontalières pour la perception des taxes, ce qui a amené certains États membres à transformer leurs droits d'accises sur les véhicules à moteur en taxes d'immatriculation ou à instaurer de nouvelles taxes pour compenser les réductions de taux de TVA.
Les mesures proposées couvrent deux grandes catégories.
Il s'agit d'accorder le droit d'utiliser un véhicule pendant une période maximum de six mois sur toute durée de douze mois.
D'autres éléments visent à garantir ou à prévoir une plus grande liberté d'utilisation d'une voiture de location dans un État membre autre que celui où elle est immatriculée, et une plus grande souplesse pour les travailleurs frontaliers utilisant des véhicules fournis par l'employeur.
Le deuxième doit donner au citoyen la possibilité, en cas d'infraction aux règles, de retirer le véhicule du territoire d'un État membre sans devoir payer les taxes.
Le troisième a simplement pour but de mettre l'ensemble de la directive en conformité avec l'article 95 du Traité.
Mon message le plus important à cette Assemblée ce soir est que nous devons empêcher les États membres de tourner la législation relative au marché intérieur et de trahir l'esprit de ce dernier en camouflant d'anciennes taxes sous de nouveaux noms.
En effet, alors que, depuis le 1er janvier 1993, les formalités frontalières ont disparu, plusieurs États membres ont inventé de nouvelles taxes, en particulier pour les voitures de tourisme.
Ces nouveaux prélèvements instituent de facto une double imposition parfaitement contraire à nos principes.
En effet, Monsieur le Commissaire, au cours de ces dernières semaines, j'ai été saisi de nombreux problèmes de double imposition touchant des salariés, et ces salariés se sont manifestés auprès de moi afin que je puisse intervenir pour les aider à se sortir de situations aberrantes et souvent difficiles.
Au moment de voter, demain, le rapport Watson, ces dizaines de cas me laisseront un goût amer, malgré, sur ces dossiers, les réponses qui m'ont été faites par la Commission.
Si désormais, après cette directive et notre rapport, acheminer des marchandises se fera avec de moins en moins d'entraves, on ne peut en dire autant au niveau de la circulation des personnes.
Même si, depuis janvier 1993, les formalités frontalières dans le cadre d'un transfert de résidence ou de l'utilisation temporaire d'un véhicule à moteur dans un autre État membre ont été supprimées, bon nombre d'États membres ont fait preuve de suffisamment d'inventivité pour remplacer ces formalités frontalières et les taxes qui y étaient liées par d'autres formes de taxes d'immatriculation.
La proposition de la Commission fait donc tout à fait bien de mettre un frein à ces pratiques qui correspondent bien souvent à une double imposition.
Monsieur le Président, mon groupe accorde son plein appui à cette proposition de directive, tant en ce qui concerne ses fondements que les solutions qu'elle apporte.
Nous n'avons pas déposé d'amendements mais nous soutiendrons les amendements que le rapporteur a déposés et que nous avons tous adoptés au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Cette proposition constitue, selon la Commission, un pas en avant important vers un marché unique pour les propriétaires et les utilisateurs de véhicules privés.
Son adoption pourra aider à résoudre les problèmes qui peuvent se présenter aux personnes qui changent de résidence d'un État membre à un autre ou qui souhaitent utiliser momentanément un véhicule immatriculé dans leur pays d'origine dans un autre État membre.
En ce qui concerne l'amendement 3, suggéré à l'article 11 de la proposition, je voudrais seulement préciser que l'article 95 du traité est déjà, en soi, directement applicable à toutes les législations nationales, sans besoin d'autres précisions.
L'efficacité directe de l'article 95 du traité est affirmée par une jurisprudence désormais bien consolidée de la Cour de justice et je regrette donc, pour cette raison, que la Commission ne puisse accepter l'amendement.
En deuxième lieu, le contenu de l'article 11 de la proposition ne serait pas modifié par l'insertion d'une référence à l'article 95.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, dans sa résolution du 29 janvier dernier sur la question de la troisième génération de systèmes de télécommunications mobiles, ce Parlement manifestait très clairement son appui le plus ferme à ce projet tellement important: le système nerveux du monde du XXIe siècle, ni plus ni moins.
La proposition établit les orientations nécessaires, conformément à la directive sur les licences ainsi qu'en coopération avec la CEPT.
En résumé, Monsieur le Commissaire, nous accueillons cette proposition avec satisfaction et nous croyons qu'il est parfaitement légitime de ne pas réserver l'accès aux licences UMTS aux opérateurs actuels GSM/DCS, comme de ne pas les exclure par principe.
Durant la CMR, les États membres de l'Union européenne négocieront une coordination avec vingt-huit autres pays en leur propre nom, de sorte qu'il est évidemment nécessaire d'adopter des positions européennes communes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proposition de la Commission européenne relative à l'introduction de l'UMTS en Europe concerne un développement technologique extrêmement important de la téléphonie portable, l'un des marchés en plus forte expansion, un secteur dans lequel l'Europe a su percevoir un avantage compétitif en adoptant le standard commun GSM, en avance sur les États-Unis.
Sur le nouveau standard UMTS, s'est réalisée, au contraire, une convergence globale plus large que sur le GSM, et l'on prévoit, en particulier, que les opérateurs américains adopteront rapidement cette technologie et seront donc concurrents dans ce secteur dès la première phase.
Nous sommes donc largement d'accord avec la proposition de la Commission et avec un calendrier rapide pour l'introduction des nouveaux services, et nous encourageons, du point de vue de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, l'investissement dans le développement de terminaux conformes au nouveau standard.
L'UMTS offre à l'Europe la chance de réitérer le succès du GSM.
Je crois que le commissaire Bangemann, en commission économique, monétaire et de la politique industrielle, a d'ores et déjà promis d'apporter sa collaboration à cette enquête.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle de ce Parlement a adopté un amendement en ce sens.
Monsieur le Président, l'UMTS sera d'un grand intérêt pour l'avenir de l'Europe.
Mais actuellement, le numéro d'urgence 112 l'est déjà pour le citoyen, et je m'empresse d'ajouter que ce numéro d'urgence aurait dû être introduit depuis longtemps dans l'Union européenne.
C'est à maintes reprises que j'ai tenté de faire en sorte qu'il soit introduit.
Ensuite, qu'est-ce que le commissaire compte faire pour veiller à ce que les États membres satisfassent à cette obligation?
Or il est important que l'UE et les États membres jouent un rôle actif pour favoriser le développement du nouveau système, afin qu'il représente pour l'Europe un progrès aussi important que le système GSM.
La Commission n'y aura pas le droit de vote.
J'espère que d'autres pays pourront faire comme la Grande-Bretagne qui montre le bon exemple et a bientôt l'intention d'accorder des licences, de façon à ce que nous atteignions l'objectif qui consiste à mettre en service le nouveau système au plus tard en l'an 2002, conformément au calendrier fixé par la Commission.
C'est pourquoi il convient d'essayer de maintenir le plus bas possible les droits de licence, les obligations et autres coûts.
Je pense que la discussion a également montré aujourd'hui qu'il n'existe pas, sur ces questions fondamentales, de positions différentes entre Parlement et Commission.
Venons-en à présent à ces questions particulières, exposées une fois de plus par M.
Nous sommes cependant d'avis qu'une référence expresse aux fondements de la transparence et de la non-discrimination n'est pas nécessaire, car ceux-ci font clairement partie de la législation communautaire.
Vous constatez donc, que nous avons de fortes chances non seulement de reproduire le succès du GSM, mais peut-être même de le surpasser.
Lors de futurs entretiens principalement avec l'industrie et l'administration américaines, nous attirerons l'attention sur le fait que l'UMTS n'est pas une norme obligatoire proposée par le Parlement ou par la Commission et le Conseil, mais bien, comme toujours selon notre bonne tradition, une élaboration de l'industrie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Transport des déchets nucléaires L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le transport des déchets nucléaires dans l'Union européenne.
La Commission est restée en contact avec les autorités compétentes françaises et allemandes, afin de suivre les résultats de ces études qui ne sont pas encore terminées.
La première mesure prise par les autorités compétentes lorsque la situation actuelle a été connue a consisté à suspendre immédiatement les transports de combustible irradié au départ des centrales nucléaires, dans l'attente d'un examen complet de la situation et de l'adoption de mesures de sûreté supplémentaires appropriées afin de garantir l'application correcte de la législation européenne au niveau national.
Il ressort clairement des résultats à présent disponibles que ni le personnel, ni la population n'ont subi d'exposition au rayonnement dépassant les limites fixées au niveau communautaire.
La Commission, quant à elle, garde le contact avec les États membres concernés.
De plus, la question a été discutée lors de la réunion du groupe de travail permanent pour la sûreté des transports de matières radioactives, le 18 mai, et les enseignements retirés de l'analyse de la situation ont été communiqués aux autorités compétentes des États membres.
Toutefois, comme cela a déjà été noté, des mesures visant à assurer l'application correcte de la législation de l'Union européenne sont toujours à l'étude dans les États membres concernés.
Lorsque les hots spots , où se concentre cette eau de suintement, entre en contact avec des parties du corps humain, ces personnes se trouvent effectivement en danger.
Certains y travaillent et d'autres surveillent ces châteaux.
Nous parlons ici d'une industrie qui est très fortement réglementée, une des plus réglementées d'Europe, et nous devons savoir que, contrairement à ce qu'ont laissé entendre mon collègue, l'enveloppe de sécurité des conteneurs était intacte.
Ces questions sont posées dans une résolution commune, à la Commission, afin de résoudre ce problème.
Je l'ai déjà dit, deux États membres ont arrêté ces transports, mais les Pays-Bas devraient en faire de même.
La Commission doit présenter un plan au plus vite et le proposer à notre commission.
Et il me semble qu'il est urgent de débattre de la situation.
La récente demande soumise par la BNFL au gouvernement britannique afin de pouvoir augmenter les déversements ouvre un nouveau chapitre de la sinistre saga des centrales de Sellafield et de Thorp.
Si la BNFL s'en tire si bien sur le plan de la santé publique et de la sécurité publique, pourquoi les homards, en certains endroits de la côte est, présentent-ils des degrés de contamination 247 fois supérieurs à ce qu'ils étaient encore en 1993?
Si le site de Sellafield coule, nous coulerons tous avec lui.
Si l'on considère que la centrale nucléaire de Dounreay doit à présent être fermée à cause de risques pour la santé publique liés à ses activités, pourquoi utiliserait-on la mer d'Irlande comme décharge pour les déchets nucléaires en provenance du site de Sellafield?
Monsieur le Président, la Commission aurait bien fait de lire ses propres documents, par exemple le document 11 du 3 avril 1996 de la Commission.
Monsieur le Président, la question de la sécurité des citoyens européens dans le contexte du transport des matières nucléaires est bien entendu d'une extrême importance.
Le sujet ne peut cependant être considéré que comme le détail d'une problématique globale interconnectée et à prendre avec le plus grand sérieux.
Dans notre optique, l'Union européenne doit tout mettre en oeuvre pour arriver à l'abandon de l'énergie atomique, et pour cela, il y a lieu d'activer de façon considérablement renforcée la promotion des sources d'énergie alternatives.
Nous connaissons à Sellafield une situation que je ne pourrais mieux décrire en disant que nous nous attendons à tout moment à un formidable orgasme nucléaire, car nous sommes assis là sur un volcan qui peut exploser n'importe quand.
Nous en aurons l'occasion lors de notre débat sur le transport des déchets nucléaires, dès que la Commission jugera opportun de soumettre son rapport à la commission des transports.
Les transports traversent également ces États car, pour des raisons géographiques, il est souvent impossible d'agir autrement.
Il faut définir, sur une base européenne, de nouvelles normes pour le contrôle et l'évaluation des risques pendant le transport et, dans un deuxième temps, un nouvel ensemble de normes de fonctionnement uniformes, applicables à toute l'Europe.
C'est effectivement l'une des préoccupations principales de la Commission, et ce depuis le début de son mandat, il y a trois ans et demi.
Donc, comment pourrions-nous ne pas être sensibles à un problème tel que celui-ci?
En outre, toute réapparition d'une contamination non fixée excessive au cours des transports doit être suivie d'une décontamination le plus tôt possible après détection.
Il faut donc s'attendre à un certain nombre de cas de ce genre, sans que l'on puisse toutefois avancer un chiffre.
Lange, lui dire qu'un rapport rédigé en 1985 par l'Agence internationale de l'énergie atomique reconnaît explicitement la possibilité de la réapparition d'une contamination non fixée à la surface des châteaux de transport de combustibles pendant le transit, même dans le cas où cette contamination avait été essuyée avant l'expédition.
De nombreux États de l'Union européenne, ainsi que la Commission, ont contribué à ce rapport.
Cependant, la responsabilité d'appliquer les directives communautaires incombe, au premier chef, aux États membres, et la Commission ignorait l'ampleur éventuelle des problèmes de contamination des châteaux de transport de combustibles qui sont imputables à ce phénomène avant d'être informée de la situation en France par les autorités compétentes françaises, le 30 avril 1998.
Il y a des questions qui, si j'ai bien compris, ne touchent pas exactement le problème du transport.
Permettez-moi enfin d'insister sur le fait que nous sommes particulièrement sensibles aux problèmes qui viennent d'être évoqués.
Comme je vous l'ai dit, je transmettrai immédiatement vos questions à Mme Bjerregaard, qui sera en mesure de nous donner des réponses complètes.
Je constate que quatre députés ont demandé la parole pour des questions très brèves.
Monsieur le Président, l'année dernière, au mois d'avril, la commission des transports et du tourisme a renvoyé à la Commission un rapport sur le transport des déchets nucléaires par air, pour qu'elle le soumette également au Conseil.
Mais je ne suis pas en mesure de donner des réponses correctes, et je ne veux pas donner de réponses vagues.
Je vous communique que j'ai reçu 6 propositions de résolution , déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures . (La séance est levée à 23h30)
