Donc, je crois que cela vaut la peine de soumettre le problème à la commission du règlement et de ne pas écarter d'un geste de la main cette objection, qui me paraît fondamentale.
Merci beaucoup, Madame Schmidbauer.
Le procès-verbal est adopté Communication du Président Pendant le vote d'hier matin sur la décision relative aux nombre et attributions des commissions parlementaires, le Parlement a approuvé deux amendements contradictoires concernant les compétences en matière de protection juridique des consommateurs, à savoir l'amendement 31, du groupe du parti des socialistes européens, et l'amendement 60, du groupe du parti populaire européen.
J'ai reçu hier une motion de censure contre la Commission, laquelle a collectivement démissionné le 16 mars 1999.
Il s'agit en l'occurrence d'un dixième des membres du Parlement: 66 députés appartenant à tous les groupes politiques: 5 du groupe PSE, 8 du groupe PPE, 4 du groupe ELDR, 6 du groupe UPE, 6 du groupe GUE, 9 du groupe V, 3 du groupe ARE, 15 du groupe I-EDN et 10 non inscrits.
Le service juridique avait été saisi le 6 avril de cette question.
Voilà pourquoi, je considère que la décision que vous prenez, Monsieur le Président, est très grave, très grave dans le contexte actuel - mais ce n'est pas bien grave - et très grave aussi pour l'avenir de ce Parlement, pour l'avenir de la démocratie en Europe.
Merci beaucoup, Monsieur Kerr.
La question est donc tranchée.
Collins, la protection juridique des consommateurs devrait rester du ressort de la commission juridique et des droits du citoyen, et les droits des consommateurs du ressort de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
Ensuite, notre amendement a été adopté, signifiant que la protection juridique du consommateur a été ajoutée à la commission de la protection des consommateurs.
Merci, Madame Theato.
Il est important que le Parlement soit clair au sujet des compétences dévolues à chaque commission.
La confusion tient au fait que nos services doivent respecter un emploi du temps très chargé, et, souvent, les considérations politiques prennent le pas sur la préparation des séances, ce qui entraîne des conditions de travail difficiles.
En revanche, je dois avouer que je ne comprends absolument pas ce dont nous sommes en train de parler depuis quelque temps, parce que je vois que le 31 a été adopté et le 60 rejeté.
Peut-être y a-t-il une erreur au procès-verbal, mais je lis: amendements 60 et 61, rejetés, et en revanche, amendement 31 du groupe socialiste, adopté.
Alors, il n'y a pas d'incompatibilité puisque le 31 a été adopté et le 60 rejeté!
Quoi qu'il en soit, je vais vérifier, parce que si l'amendement 60 a été rejeté, le cas est très clair.
La proposition modifiée inclut à présent certains amendements de notre commission «droits de la femme» figurant dans le rapport initial.
Il y a urgence, notamment parce qu'en Europe, une femme sur cinq est victime de violences et que 50 % des femmes victimes d'assassinat sont tuées par leur mari ou leur compagnon.
J'avais personnellement informé la représentante de la Belgique à cette commission du programme européen Daphné et des travaux de notre commission des droits de la femme.
Le Parlement européen doit continuer son travail sur le programme Daphné - pour le lancement duquel il avait d'ailleurs prévu une ligne de crédit spécifique.
Plus généralement, je voudrais dire que toutes les mesures proposées dans ce programme d'action communautaire peuvent et doivent être soutenues pour lutter contre ce véritable fléau qu'est la violence sous toutes ses formes.
Le programme européen s'inspire de la campagne «Tolérance zéro» que la municipalité d'Édimbourg a organisée dans ma circonscription au milieu des années 90.
Le programme Daphne de 1997 a été lourdement sollicité, avec moins de 10 % de candidatures satisfaites en terme de financement.
Il y a, dans l'Union européenne, 75 millions de personnes âgées de plus de 60 ans.
Plus de 42 % des électeurs de l'UE sont âgés de plus de 50 ans.
Par conséquent, si 75 millions de personnes sont âgées de plus de 60 ans, et 42 % des électeurs âgés de plus de 50 ans, il est clair que le troisième âge sera une question déterminante pour l'issue des élections.
L'article 13 du traité d'Amsterdam interdit toute discrimination en raison de l'âge, du sexe, de l'incapacité physique, des tendances sexuelles, etc.
Certains députés, comme moi, rejoindront probablement cette catégorie d'âge après le 13 juin.
Le pourcentage est le même pour les femmes: 51 % des demandeuses d'emploi sont âgées de 50 à 64 ans.
L'emploi est un sujet très grave pour ce groupe d'âge.
Les personnes âgées ne constituent pas un groupe homogène.
C'est plus de 20 %, avec une tendance à la hausse en raison de l'espérance de vie en constante augmentation.
Dans notre rapport, nous avons présenté une longue liste d'instruments pour atteindre nos objectifs pour les seniors.
Applaudissements Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier les deux rapporteurs pour cet excellent travail très complet.
Le Parlement, la Commission et le Conseil sont appelés à élaborer une politique d'avenir pour les 75 millions de citoyens actuellement de plus de 60 ans.
Avec le traité d'Amsterdam et l'article 13 sur la lutte contre la discrimination, notamment en raison de l'âge, nous disposons maintenant d'une base juridique pour une action européenne commune.
Il s'agit premièrement du splitting des droits à la retraite acquis au cours du mariage dans le cas de femmes qui ont interrompu leur carrière pour se consacrer à leur famille et qui, sans plus aucun droit à la retraite, sont majoritairement victimes de pauvreté en cas de divorce après 20 ans de mariage ou plus.
Ici aussi, nous avions demandé une amélioration de la directive de 1986 sur l'égalité de traitement entre les indépendants et leur conjoint aidant.
Rires et applaudissements Merci beaucoup, Madame Lulling.
Madame Lulling, tout à l'heure, quand la séance sera levée, je vous prierai de me dire quelle quantité de vin vous consommez chaque jour, quelle marque et, surtout, à quel prix, taxes comprises, vous vous le procurez.
Merci beaucoup, Monsieur Lindqvist.
Le niveau de formation des plus de 45 ans est, dans tous les pays européens, nettement inférieur à celui des plus jeunes.
Les rapporteurs citent à trois reprises la discrimination contre les femmes âgées.
Les 75 millions de citoyens âgés de plus de 60 ans ne demandent pas juste un sentiment social, mais bien plus, Monsieur le Président, elles demandent des directives réalistes au sein du marché libre de l'UE.
Aujourd'hui, 75 millions de personnes ont plus de 60 ans, ce qui représente un cinquième de la population.
En 2020, 20 millions de personnes auront 80 ans ou plus.
Ils abordent dans leur rapport les aspects économiques et sociaux et, notamment, le problème de l'accès au marché du travail.
En ce qui concerne cet aspect plus particulier, je crois que cela risque de rester un voeu pieux, dans la mesure où les taux de croissance actuels se maintiendront et où le chômage déjà persistant se maintiendra dans l'avenir, chômage qui frappe d'ailleurs tout particulièrement les générations les plus jeunes.
Car, en Suisse, au parlement suisse par exemple, on trouve beaucoup de retraités qui apportent l'expérience de toute une vie.
Applaudissements Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un enfant né aujourd'hui a une espérance de vie moyenne de 100 ans et plus.
Un enfant né aujourd'hui atteindra 100 ans ou plus.
Il existe certainement des gens fatigués ou qui ont travaillé beaucoup et durement dans leur vie, qui veulent arrêter de travailler, mais on ne peut quand même pas juridiquement obliger une personne à ne plus travailler, uniquement parce qu'elle a 60, 65, parfois 55 ans!
Je trouve que c'est une violation des droits de l'homme et l'article 13 du traité d'Amsterdam constituera une bonne base pour en parler.
Le Parlement européen avait organisé en octobre une conférence réunissant plus d'une centaine de représentants d'associations de personnes âgées de tous les États membres.
Le rapport invite également la Commission à faire part des propositions liées aux nouvelles dispositions du traité d'Amsterdam sur la lutte contre la discrimination et contre l'exclusion sociale.
Le rapport demande aussi une amélioration du système de protection de la santé des personnes âgées, tant sur un plan général qu'en particulier en ce qui concerne la maladie d'Alzheimer.
Il s'agit là bien sûr de choses importantes et je suis certain que la nouvelle Commission tiendra compte elle aussi du rapport quand elle élaborera des propositions dans ces domaines.
Merci beaucoup, Monsieur Liikanen.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la commission de l'agriculture et du développement rural de notre Parlement entend en effet saisir la Commission exécutive du problème du déficit de l'Union européenne en protéines végétales entrant dans l'alimentation destinée aux animaux et de l'enjeu stratégique que cette situation entraîne pour les biotechnologies dans l'Europe des Quinze.
Cette situation s'est détériorée avec l'accord de Blair House, qui contingente la production européenne des oléoprotéagineux, et elle risque encore de s'aggraver lors de la période 2000-2006.
D'une part, en effet, les dispositions de l'Agenda 2000 vont vraisemblablement conduire les agriculteurs à réduire leur production d'oléoprotéagineux au profit des céréales, sauf bien entendu si des mesures judicieuses sont prises en faveur des cultures du secteur non-alimentaire, et, d'autre part, les capacités de production d'acides aminés, notamment de la lysine de synthèse, sont en train de régresser en Europe.
Pour illustrer mon propos, je souligne que le taux de couverture du marché américain est passé du niveau zéro à quelque 165 %, alors que la couverture du marché européen de lysine est passée de 84 % en 1991 à 54 % en 1997, et qu'elle s'oriente vers 38 % en 2002 si rien ne change.
La réforme de la politique agricole commune engagée en 1992 a conduit à une augmentation annuelle considérable, d'environ 20 millions de tonnes, de la consommation de fourrage céréalier dans l'alimentation du bétail, et tout particulièrement à la baisse des importations en protéines végétales.
Dans le document Agenda 2000, la Commission proposait l'approfondissement et l'élargissement de la réforme de 1992 notamment pour améliorer la compétitivité de l'Union européenne sur le marché intérieur et le marché extérieur.
La baisse de 15 % du prix des céréales et l'aide directe aux oléoprotagineux devraient favoriser de façon significative la réalisation de cet objectif.
La Commission s'est toujours souciée de garantir la compétitivité de l'industrie amidonnière européenne et des industries de transformation annexes, et tout particulièrement du secteur des biotechnologies utilisant l'amidon et ses dérivés comme matière première.
Ces mesures devraient garantir que l'amidonnerie et en particulier le secteur des biotechnologies restent compétitifs sur le marché mondial.
Merci beaucoup, Monsieur Liikanen.
Mais, comme nous sommes sur un marché mondial, il s'agit aussi, lors des prochaines négociations de l'OMC qui débuteront le 30 novembre à Seattle, d'imposer la suppression des barrières fondées sur l'économie de marché et d'imposer aussi que l'Union européenne puisse agir et exploiter avec exactement les mêmes droits que dans les autres grands secteurs.
Ou bien ce secteur devra-t-il continuer à supporter une différence de prix entre le maïs sur le marché mondial et dans l'UE parce qu'il se trouve que l'UE connaît une pénurie de maïs?
Encore un mot concernant la formation du prix du maïs sur le marché mondial.
Cela signifierait un formidable marché nouveau pour ces produits.
Cette situation délicate trouve son origine dans les grandes disparités de conditions d'approvisionnement en matières premières agricoles existant entre l'Union européenne et le marché mondial.
Certes, afin de remédier à cette situation, on a mis en place, en 1986 - le commissaire Liikanen l'a rappelé tout à l'heure - une compensation sous forme de restitution à la production.
Cette situation pose avec acuité la question de la pérennité de l'industrie européenne.
Mais surtout, ainsi que l'a mis en évidence une récente étude de la Direction générale des études, nous ne produisons que 30 % des matières riches en protéines nécessaires à l'alimentation des animaux, porcs et volailles principalement.
Il s'agit de la compétitivité de l'amidonnerie européenne, il s'agit des décisions de Berlin sur les oléagineux et les protéines végétales qui sont toutes insuffisantes, comme nous le savons aujourd'hui, qui ne peuvent absolument pas compenser le déficit de ces marchés et qui ne nous sont par conséquent pas d'une grande aide sous leur forme actuelle.
La restitution actuelle est, depuis la décision du comité de gestion, hier, de 60 écus par tonne, soit presque 30 % de la valeur de la matière première.
Enfin, beaucoup de questions ont été posées par rapport à la politique agricole commune d'une manière générale et aussi par rapport aux négociations dans le cadre de l'OMC.
Merci beaucoup, Monsieur Liikanen.
Le débat est clos.
Le vaporetto , seul moyen de transport aujourd'hui à Venise, crée de gros problèmes écologiques.
Commission. (FI) Madame le Président, fin janvier ont été remises à la Commission les remarques des autorités italiennes, dans lesquelles était présentée une position formelle sur l'engagement de la procédure concernant l'affaire C 81-97, qui a débouché sur une communication présentée le 18 février 1998 dans le journal officiel des CE.
Les autorités italiennes ont demandé par une lettre de la représentation permanente italienne datée de décembre dernier que le délai fixé à la réponse soit prolongé jusqu'au 15 janvier 1999.
Le groupe Venezia Vuole Vivere constitué par des entreprises de Venise et de Chioggia a fait part de ses remarques, qui ont été transmises au gouvernement italien.
Quant à l'inclusion de Venise dans les zones couvertes par l'objectif 2, je dirai que la proposition de la Commission portant sur la mise en uvre du nouvel objectif 2 des fonds structurels pour la période 2000-2006 définit la responsabilité partagée de la Commission et des États membres dans la fixation des zones éligibles.
Le problème concernant le niveau de l'eau - aqua alta - à Venise exige des solutions tenant compte des traits particuliers de l'écosystème de la lagune.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Venise est en train de mourir, dit-on, pas tant parce qu'elle s'enfonce dans l'eau - un phénomène heureusement fort lent - mais parce qu'elle se dépeuple, un phénomène beaucoup plus rapide.
L'ancienne classe dirigeante vénitienne a su créer un modèle de développement presque unique.
Troisième proposition: délivrer des dérogations, en accord avec le gouvernement italien, à l'article 92 du Traité, celui qui parle des aides d'État, afin de permettre des dégrèvements fiscaux et des incitations pour tous les entrepreneurs qui lancent - et auront l'intention de lancer à l'avenir - et maintiennent des initiatives actives capables de garantir l'emploi mais, surtout, la vie autochtone à Venise.
Merci beaucoup, Monsieur Santini.
Le débat est clos.
