Monsieur le Président, chers collègues, Mme le commissaire, avant que je n'en vienne à nos exigences, j'aimerais placer ce rapport dans un contexte plus large même si cela paraît prétentieux aux yeux de l'un ou l'autre.
Nous menons un débat sur l'élargissement, un débat sur la conférence intergouvernementale et un débat - non sans avoir souvent fait montre de regrets ces derniers temps - sur le financement futur de l'Union européenne.
Nous avons ouï dire qu'une Union ne pouvait continuer à se développer qu'avec le consentement des citoyennes et des citoyens, des 370 millions de personnes qui vivent dans cette Union européenne, mais également avec le consentement de ceux qui veulent y entrer et, bien sûr, doivent apporter leur contribution.
Le Président a toujours fait remarquer qu'il fallait aussi toucher les sentiments et la sensibilité générale.
Mais, lorsque l'on mène ce débat à une époque où l'argent est compté et les économies sont de mise un peu partout, on en vient tout naturellement à se demander combien tout cela coûte-t-il.
On peut le lire tous les jours dans le journal: fraude et corruption, fraude en matière de subvention et d'autres choses désagréables, est-ce une maladie européenne?
D'après moi, la question est mal posée, car la fraude et la corruption ne sont hélas pas des inventions européennes, mais des problèmes présents à tous les niveaux.
Mme le commissaire, la Commission a publié ce rapport relatif aux mesures de lutte contre la fraude dans toutes les langues sur Internet.
Mais, lorsque nous nous adressons à ce large public, il nous faut de nombreuses formules claires dans ce rapport, car il n»est dès lors pas seulement destiné à quelques techniciens, à la commission des budgets, il n'est pas non plus uniquement une justification vis-à-vis de ce Parlement, mais également un document destiné à 370 millions de citoyennes et de citoyens qui ont le droit de comprendre son contenu.
Je ne veux pas énumérer mes exigences, car j'ai rédigé un rapport court dans l'espoir que certains des collègues qui n'ont pu être parmi nous puissent éventuellement le lire.
Premièrement, il est important que, à l'avenir, le programme de travail repose clairement sur le rapport de l'année précédente.
Cela veut dire que le programme de travail doit mentionner clairement des points dont on pourra tout aussi clairement contrôler le respect.
Si vous preniez position sur la question, si vous rendiez compte pas à nous seulement, mais à l'ensemble du public européen, de ce que vous faites à ce sujet, cela contribuerait au consentement et à la crédibilité au sein de l'Union européenne, non seulement sur le plan financier, mais aussi sur le plan politique, ce dont nous avons un besoin si urgent.
le Président, des députés des parlements nationaux ainsi que des députés de notre Assemblée ont délibéré ensemble sur la meilleure façon de protéger l'argent du contribuable.
Cette importante conférence interparlementaire de Bruxelles a été une expérience importante et productive pour tous les participants.
Mon rapport cite les points qui doivent être traités au niveau des États membres.
A un moment où des économies sont partout nécessaires, où des coupes sombres doivent aussi être pratiquées dans le budget européen, il est absolument insupportable que nous nous liions souvent les mains en matière de lutte contre la fraude.
Le chiffre en hausse des cas découverts dans tous les domaines montre que d'importants efforts ont été accomplis surtout par le Parlement et la Commission, mais aussi en partie par les États membres, qui, après tout, gèrent 80 % de l'argent de l'UE.
Cela ne changera pas vraiment tant que, au sein de l'Union, nous n'aurons pas harmonisé l'ensemble des instruments juridiques et juridictionnels.
Nous avons besoin de règles précises pour la coopération entre les autorités chargées d'enquêter et les tribunaux, si possible pour des institutions compétentes comme la Guardia di Finanza en Italie et les instances ou les divisions juridictionnelles.
Le deuxième domaine concerne la manière dont nous organisons la lutte contre la fraude et la manière dont les États membres l'organisent.
Mais, elle pourrait être encore plus efficace si elle disposait d'interlocuteurs comparables dans tous les États membres dotés de compétences et de structures décisionnelles claires.
Jusqu'à présent, le taux de récupération se situe dans le meilleur des cas à 20 %.
Dans ce domaine, nous dépenserons cette année 300 millions d'écus de plus que les 1, 8 milliards prévus à l'origine.
Sur le même sujet, nous devons rappeler la décision du Conseil en faveur de la discipline budgétaire, qui prévoit clairement la possibilité de suspendre les paiements agricoles si l'utilisation abusive des moyens communautaires est avérée.
Cette résolution a été prise par le Conseil le 26 juillet de l'année dernière, mais n'a pas été ratifiée par un seul État membre à ce jour.
Mais, cette situation de blocage, nous l'avons maintenant et nous devenons impatients.
Vous avez le plein soutient du Parlement.
S'agissant des propositions que notre commission a formulées, il y en a une de caractère général qui me semble cependant importante et qui concerne une question de bonne législation.
Il est nécessaire d'unir ces instruments: par exemple, en ce qui concerne la corruption, nous conseillons d'adopter un seul instrument autonome comportant aussi bien la poursuite de la lésion des intérêts financiers de l'Union que la corruption des fonctionnaires étrangers.
Le second point qui nous tient beaucoup à coeur concerne le deuxième protocole sur la responsabilité des personnes juridiques.
Enfin, un point-clé qui englobe peut-être tous les autres: c'est l'adoption, comme nous le demandons, d'un acte juridique, général, horizontal en matière tant de coopération judiciaire que d'assistance judiciaire.
A mon avis, la fraude use démesurément notre crédibilité auprès des citoyens européens et fournit aux adversaires de l'Union, en même temps qu'aux adversaires des gouvernements nationaux, un alibi facile sur le compte duquel ils peuvent mettre tous les maux.
Le rapport formule quelques propositions très sensées et pragmatiques sur certaines choses à inclure dans le programme de travail de la Commission et sur le lien entre le programme de travail et le rapport annuel.
Nous devons considérer ces deux rapports - les rapports Theato et Wemheuer - comme une réponse cohérente à un problème unique; le rapport Wemheuer s'adresse à la Commission et le rapport de suivi de la conférence dont vous aviez lancé l'initiative s'adresse surtout aux États membres.
Dans cette lutte contre la fraude, nous devons accepter l'idée que les citoyens européens ne nous confieront pas plus de ressources tant que nous n'aurons pas démontré que nous utilisons les ressources existantes utilement et efficacement.
Dans un arrêt du 24 avril 1996, cette année donc, les juges de la quatrième chambre ont confirmé qu'il y a vraiment une base juridique légitimant l'action de la Commission dans la lutte contre la fraude.
Je suis moi-même rapporteur du comité consultatif du Parlement belge pour les affaires européennes et j'y rends compte du contrôle des courants financiers entre l'Union et la Belgique.
Dans le cadre de mes fonctions, j'ai organisé en mai une audition au Parlement belge à propos de la lutte contre la fraude européenne en Belgique.
Mais, deux mois plus tard, un journal flamand publie un rapport de la Commission sur des cas de fraude européenne aux subventions agricoles qui se produiraient à grande échelle en Belgique.
Ce rapport, madame le commissaire, n'a pas été présenté au Parlement belge ni au Parlement Européen, mais il est publié dans un journal.
Une autre occasion importante a été la Conférence interparlementaire sur la lutte contre la fraude, des 23 et 24 avril - comme on l'a aujourd'hui également rappelé - qui a donné lieu à un prise de conscience de la gravité du problème, avec l'implication des parlements nationaux et un certain écho dans la presse.
Et, s'il les a adoptées, ces mesures permettent-elles de réduire les infractions et les fraudes et, surtout, de réduire le risque à travers un contrôle plus rapide et plus efficace en amont de la procédure?
L'ampleur du problème est telle qu'elle légitime aussi notre inquiétude.
J'estime qu'avec les moyens existants l'on pourrait obtenir davantage, si on le voulait vraiment.
Monsieur le Président, le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/ gauche verte nordique est en faveur de toutes les initiatives communautaires qui peuvent accroître l'efficacité de la lutte contre la fraude communautaire.
Les États membres doivent enfin réaliser que la lutte efficace contre la fraude, surtout aussi en ce qui concerne les moyens gérés par les États membres eux-mêmes, ne peut être couronnée de succès que si nous créons enfin une base juridique efficace, entamons l'harmonisation correspondante et que le Parlement est associé au processus de décision.
Rien ne semble plus facile - nos découvertes, au sein du comité d'enquête, relatives à la procédure de transit le confirment - que de pêcher à l'aveuglette dans la jungle des subventions et des remboursements.
Entre 1991 et 1994, une commission d'enquête a fait des recherches sur toutes les malversations.
Une enquête de la Commission européenne a même révélé qu'entre 1990 et 1992, la fraude, en Irlande seulement, portait sur 100 millions d'écus.
Mais ils illustrent à priori l'importance de ce débat.
Les deux rapports dont nous débattons aujourd'hui méritent notre appui absolu.
La nécessité absolue d'une coopération transnationale accrue, d'un cadre juridique et d'une amélioration considérable de la coopération judiciaire.
Monsieur le Président, chers collègues, lorsque l'on rencontre de nombreuses personnes dans le cadre de l'élection européenne, comme c'est le cas en Autriche à l'heure actuelle, on constate une chose: rares sont les thèmes qui touchent autant les contribuables européens que le fait de savoir qu'une part non négligeable du budget est détruit par la fraude et le gaspillage.
La fraude et le gaspillage au détriment du budget communautaire, c'est avant tout la fraude et le gaspillage au détriment du contribuable dans les pays membres.
Il faut créer des instruments à cet effet dans le domaine des règles juridiques, de l'appareil de lutte antifraude et surtout lors de l'établissement des bases de la coopération.
Celui qui reçoit de l'argent du budget communautaire doit également se soumettre au contrôle.
Monsieur le Président, chers collègues, chère Madame Gradin, au Parlement, nous parvenons toujours à décrire de nouveaux cas de fraude.
Les efforts du Parlement européen - nous le savons - ne demeurent pas vains, mais il arrive souvent qu'ils se perdent dans le vide.
Monsieur le Président, madame le commissaire, en fait, le Parlement européen a joué, ces derniers temps, un rôle important en ce qui concerne la lutte contre la fraude communautaire, en essayant par tous les moyens de combattre l'idée que l'Europe était une sorte de passoire, ce qui crée ainsi une impression d'insécurité tant chez les consommateurs que les investisseurs.
C'est une question qui, par sa nature, doit nous impliquer tous, tant l'Union européenne en général que chacun des députés du Parlement européen, tant les États membres que chacun des représentants des pouvoirs régionaux et locaux.
Dans ce contexte, la ratification de la convention sur la protection des intérêts financiers qui assure une vision et une action de consensus en matière de lutte contre la fraude et une effective division des tâches dans le respect du principe de subsidiarité revêt une importance particulière.
L'harmonisation des normes existantes doit être réalisée soit au niveau administratif - relativement aux sanctions et aux contrôles - soit au niveau législatif, par la ratification rapide de la Convention sur la protection des intérêts financiers de la Communauté adoptée en 1995 et par la signature des deux protocoles d'accompagnement, dont l'un concerne la mise en oeuvre du procès pénal pour les fonctionnaires coupables de corruption et l'autre la responsabilité non seulement des fonctionnaires mais aussi des députés dans les institutions nationales des gouvernements.
Tout cela est fort méritoire, mais nous voudrions garder les pieds sur terre, car nous sommes convaincus que la Commission elle-même ne croit pas vraiment que la Convention de 1995 pourra effectivement être ratifiée par tous les gouvernements communautaires, compte tenu des difficultés objectives de coordonner les volontés politiques des quinze pays.
Nous croyons qu'il serait plus sérieux et plus honnête que la Commission étudie la mise en oeuvre d'un instrument communautaire pouvant faire fonction de règlement de la Communauté européenne, pour que soit entreprise enfin une lutte efficace contre les fraudes communautaires.
Madame le Président, on nous a répété maintes fois au cours de ce débat que dans toute l'Europe, les citoyens demandaient que l'on accorde la plus grande priorité à la lutte contre la fraude.
Nous devons tous participer à la lutte contre la fraude, où qu'elle se commette.
La Commission a déjà mis en place la ligne directe.
L'autre voie concerne la coopération - la coopération entre la Communauté et les gouvernements nationaux et la coopération entre les gouvernements nationaux et d'autres gouvernements nationaux.
Je peux vous assurer que le gouvernement britannique prend très au sérieux ce besoin de coopération.
Je pense que si nous ne résolvons pas ce problème, ce n'est pas seulement le premier ministre d'un État membre qui voudra récupérer son argent, mais tous les citoyens qui voudront récupérer tout leur argent.
La vérité, c'est que vous voulez profiter de cette fraude pour aller plus loin dans l'intégration européenne.
Vous avez d'ailleurs signé, en 1995, une convention de coopération judiciaire et policière. À quand un FBI communautaire?
Vous avez volé aux peuples leur liberté, leur indépendance, leur travail, leur monnaie, leur démocratie.
Madame le Président, le combat contre la fraude et le crime organisé est l'un des premiers sujets à traiter dans les débats de l'Union.
La présidence irlandaise attache aussi beaucoup d'importance à la lutte contre la drogue.
Comme vous le savez, la Commission a également proposé que tous les domaines du troisième pilier exceptées la législation pénale et la coopération policière soient transférés vers le premier pilier.
La conférence doit donc impérativement définir une base juridique solide pour la lutte antifraude, que ce soient les propres ressources de l'Union ou celles des pays membres qui profitent à l'escroquerie.
Les modalités de la lutte contre la fraude, l'escroquerie et le crime doivent être décidées à la majorité qualifiée, et être basées sur le principe de la participation.
Nous avons réalisé des progrès importants dans la lutte contre la fraude, mais pour que ce combat soit vraiment efficace, nous devons d'abord trouver un meilleur appui dans le Traité de l'Union.
Le programme de travail et le rapport annuel seront publiés simultanément l'an prochain.
Pour faciliter l'accès aux informations présentées dans le rapport et le rendre plus agréable à lire, nous avons l'intention de le raccourcir et de le rendre plus concis, car il sert souvent de référence pour le public et la presse.
La conférence a eu un effet direct sur le processus législatif en cours au Conseil.
Lors de leur réunion au mois de juin dernier, les ministres des finances ont, par exemple, pris une décision de principe essentielle concernant des contrôles sur site.
Nous obtenons pour la première fois un système ayant force de loi ou une obligation de protéger l'argent des contribuables de la même façon dans tous les pays membres.
J'estime qu'il s'agit d'un excellent rapport, avec nombre de suggestions intéressantes qui méritent un examen plus détaillé par la Commission et par le Conseil.
J'ai déjà évoqué le point le plus important concernant la modification de l'étendue du troisième pilier.
Ainsi que nombre d'entre vous l'ont signalé, aucun état n'a encore ratifié la convention, même si elle est restée sur la table des gouvernements pendant toute une année.
Je trouve que les difficultés liées à la ratification des conventions met en relief - comme il a également été dit lors du débat - le caractère interétatique du troisième pilier.
On aurait évité cela si le Traité de Maastricht avait fixé une procédure de décision plus adéquate pour le troisième pilier.
Les pays membres ont déjà commencé à créer des unités spécifiques antifraude, disposant d'une compétence professionnelle étendue.
La Commission et les pays membres doivent collaborer davantage pour faire face à la fraude.
La Commission débat actuellement de la suite à donner à l'ancienne proposition de principe sur les changements du troisième pilier.
J'ai reçu, en conclusion de ce débat, une proposition de résolution de la commission du contrôle budgétaire et de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures (B4-1009/96).
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à midi. Élections en Bosnie L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les élections en Bosnie.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission, après demande du Parlement européen et bien que ce ne fût pas prévu à l'ordre du jour, a accepté de faire une déclaration sur les élections en Bosnie.
Le déroulement des élections a été suivi par plus de 1.000 observateurs internationaux qui ont contrôlé plus de 3.000 bureaux de vote.
Au plan technique, il n'y a pas eu beaucoup de problèmes et, grâce à la présence sensible de l'IFOR, on n'a pas eu à déplorer d'incidents majeurs.
L'accès aux médias n'a pas été le même pour les partis d'opposition et pour les trois partis nationalistes.
Les institutions doivent commencer à fonctionner, un nouveau gouvernement central va être formé et tous les partis doivent se montrer disposés à coopérer.
Comme vous le savez, on envisage la date du 30 novembre, bien qu'il ne soit nullement certain que tous les problèmes d'organisation, et notamment l'établissement des nouvelles listes électorales, seront surmontés à temps.
Le principal problème était que plus de 50 % de la population ne vivait pas là ou elle vivait encore cinq ans auparavant.
Un quart de la population vit dans d'autres pays.
Un tiers de la population est constituée de personnes déplacées vivant dans d'autres parties de la Bosnie-Herzégovine.
Bien sûr, les Bosniaques reprocheront aux Serbes de ne pas avoir autorisé le vote des absents, etc., mais comme leur candidat sera probablement le premier président, on peut s'attendre à ce que leurs doléances s'estompent avec le temps.
Nous ne devons pas les rappeler tant qu'il n'y a pas plus de sécurité dans le pays.
Je demanderais que nous envoyions des observateurs, car ces élections locales pourraient causer plus de problèmes que les autres.
Les trois grands partis sont tous autoritaires.
Par conséquent les termes free and fair seront absents de notre évaluation.
La préparation électorale insuffisante en ce qui concerne le vote des réfugiés dans leur lieu de résidence actuel dans la fédération pour leur ancien lieu de résidence, qui aujourd'hui se situe dans la partie serbe de la Bosnie a conduit des milliers de réfugiés à se comporter de manière chaotique.
Jusqu'à 20 % des gens n'étaient pas inscrits.
Mais, à mon avis, la plus grosse erreur a été la décision de l'OSCE d'ajouter aux deux options de vote existantes, c'est-à-dire soit voter dans son lieu de résidence actuel soit voter dans son lieu de résidence lors du recensement de 1981, une troisième.
Cela a conduit à des manipulations nationalistes de toutes parts et à la stabilisation de la partition ethnique comme, par exemple, à Brcko, où 80 % de Serbes ont voté, bien que ce territoire ait été presque entièrement musulman en 1991.
Au nom du groupe PPE, je voudrais toutefois dire que le choix d'organiser ces élections aurait eu comme résultat la prolongation d'une situation de plus en plus insoutenable dans laquelle les partis nationaux, voire nationalistes, dominants auraient continué leur règne sans la moindre légitimation.
Nous verrons si cela marchera. Étant donné que tous les groupes ethniques ont pris part à ces élections, la coopération au sein d'institutions communes représente la chance de construire des structures démocratiques et de voir enfin renaître une société civile.
Naturellement, le risque d'effondrement de la Bosnie-Herzégovine existe toujours, le traité de Dayton ne l'a pas banni, mais plutôt favorisé par une partition stricte du pays et la récompense territoriale aux agresseurs.
Mais, mesdames et messieurs, sans ces élections, ce risque aurait été bien plus grand.
Si du point de vue technique, elles le furent - les conditions effectives existaient pour voter librement malgré l'absence de bulletins de vote, malgré l'absence de registres, malgré l'absence de liberté de mouvement -, la réalité est que, pendant la période pré-électorale, les conditions politiques n'existaient pas pour permettre de tenir des élections effectivement libres: les commissions électorales appartenaient toutes aux partis majoritaires et les médias étaient au service de ces partis: il y a eu une manipulation évidente.
Toutefois, comme disait un représentant d'un parti de l'opposition «rien ne sera comme avant», ce qui veut dire que l'opposition et les partis plus modérés vont avoir voix au chapitre et cela est important pour l'avenir de cette région de l'Europe.
Voyons quelques aspects et quelques éléments de réflexion.
Si les institutions démocratiques fonctionnent, comme le disait un représentant d'un parti de l'opposition et je le pense, on commence à construira une maison par le toit.
Le toit, ce sont les institutions démocratiques: si elles fonctionnent, elles permettront de résoudre le problème des réfugiés, des personnes déplacées, enfin tous les problèmes d'éthique.
Je pense qu'un message d'espoir existe et qu'il y a un mot d'appréciation à dire de l'organisation impeccable, à mon sens, qui s'adresse également à notre président de délégation.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mon groupe est parfaitement conscient de l'importance politique de ces premières élections législatives et présidentielles en Bosnie.
Ces élections risquent, paradoxalement, d'être un boomerang, car elles peuvent cristalliser encore davantage les divisions ethniques du pays et légitimer les positions les plus extrêmes de la scène politique bosniaque.
Le résultat obtenu par l'ex Premier ministre bosniaque Siladic est de bon augure, car il prouve qu'il y a des anticorps dans la société bosniaque.
Enfin, mon groupe voudrait souligner un autre aspect de la question bosniaque, qui va de pair avec la stabilité institutionnelle de la Bosnie: je veux parler des programmes de reconstruction économique du pays que l'Union européenne doit, selon nous, continuer à financer.
Et c'est précisément sur la reconstruction économique que se mesure la volonté politique de la Commission et du Conseil de favoriser aussi la reconstruction sociale et civile d'un pays dont la guerre a piétiné les valeurs sur lesquelles se fonde l'Union européenne.
Cet aspect est décisif pour la solution bosniaque et, à mon avis, c'est un banc d'essai pour l'Union européenne qui est apparue trop souvent en retard et qui a souvent joué un rôle trop marginal dans les moments décisifs de la guerre.
Je voudrais cependant souligner le fait qu'elles n'ont été que formellement régulières, parce qu'il nous faut aussi considérer l'ensemble des conditions qui s'étaient déterminées après le conflit militaire au niveau social, politique global pendant la campagne électorale et pendant les élections.
Nous ne devons en effet pas oublier que l'une des erreurs qui ont miné la possibilité d'avoir des élections démocratiques réside déjà dans les accords de Dayton, parce que ces accords ont en fait cristallisé le résultat obtenu avec les armes.
A ce sujet, il est bon également de souligner que, comme Union européenne, nous avons financé des aides dans ce but, des aides qui n'ont pas donné les résultats escomptés et je crois qu'il est nécessaire - je le dis aussi au nom de mon groupe des Verts - d'entreprendre une enquête pour comprendre pourquoi cela s'est produit.
Nous pouvons dire, à la rigueur, que ces élections peuvent représenter un premier pas vers la démocratie, mais à certaines conditions très précises: à savoir, qu'il y ait un engagement en ce moment, au niveau international, de la part de l'Union européenne et de la part du Parlement européen, afin que le développement qui s'est déterminé grâce à ces élections comporte une possibilité positive de dialogue entre les parties.
La première question était de savoir si les réfugiés allaient passer la ligne de démarcation pour aller voter dans les zones d'où ils avaient été exclus, et il n'en a rien été.
La deuxième question était de savoir si les partis d'opposition démocratique dans chacune des zones allaient pouvoir contester la domination des grands partis nationalistes.
Aujourd'hui, le risque de partition existe très réellement.
La Bosnie peut être considérée comme étant au bord du pire.
Avant et après les élections, celles-ci ont été contestées.
Le débat est clos.
Votes A la demande des présidents des groupes politiques, tous les textes prévus jusqu'aux propositions de résolution concernant la situation politique en Turquie seront mis aux voix au cours de cette heure de votes.
Madame le Président, si j'ai bien compris, ce matin nous ne voterons que jusqu'à la situation politique de la Turquie incluse et le vote sur les mineurs devra donc être renvoyé à une heure où de nombreux collègues ne seront probablement pas présents.
Madame le Président, hier il s'est produit quelque chose qui n'est pas réglementaire: on a fait passer un rapport avant d'autres et on a ainsi modifié l'ordre qui avait été établi.
Je voudrais que l'on remédie aujourd'hui à cette irrégularité, en réintroduisant les rapports Herman, Barzanti et Tongue avant le rapport Thyssen.
Avant tout, on a distribué dans toutes les langues un corrigendum qui doit être considéré comme partie intégrante et qui doit donc être voté avec le reste du texte.
Madame le Président, au nom des auteurs de cette proposition de résolution, j'aimerais, en outre, déposer un amendement oral.
Monsieur Falconer, vous savez comme moi que ce n'est pas le Bureau du Parlement qui peut changer notre règlement, c'est la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités.
Ce programme pluriannuel en faveur des PME offre, dans sa nouvelle version, une plus grande clarté et peut nous permettre de réunir les conditions minimales au développement des PME-PMI dans l'Union européenne.
Il faut, en effet, rappeler qu'en cette période de crise, ce sont davantage les PME que les grands groupes qui sont et doivent être les créateurs d'emplois.
Aussi notre collègue Thyssen est-elle parvenue à un assez large accord sur le fond de son rapport, dont la philosophie générale touche à l'amélioration des conditions administratives et financières de développement des PME dans une société de l'information où les recherches de compétitivité optimale dominent.
J'affirme même que cette enveloppe est le minimum minimorum de ce qui doit être fait en faveur des PME européennes.
Le Conseil doit, ici, prendre ses responsabilités face aux citoyens de l'Union, qui attendent de l'Europe les vraies réponses aux vrais problèmes.
La Commission a essayé de répondre à cette dimension et influence positive des PME grâce aux divers programmes pluriannuels dont nous examinons le troisième en plénière.
J'aimerais exprimer mon inquiétude et ma préoccupation au sujet de l'application de ce programme en attirant l'attention sur la nécessité d'en éviter une application de routine.
Un exemple de cette formation est fourni par le cours MBA destiné aux petites entreprises qui est dispensé à la Bolton Business School dans ma circonscription et que j'ai lancé cet été.
Sur le rapport Herman L'arrivée de la société de l'information planétaire a transformé les systèmes de communications internationales.
L'arrivée de la société de l'information a ouvert la possibilité d'accéder directement aux décisions gouvernementales - à l'échelon local, national et européen.
Les pédophiles organisent des réseaux pour échanger des informations et entraîner des enfants dans leur monde sordide.
Avec le débat de ce matin, le Parlement européen semble également évoluer dans le sens de manifester cette «volonté politique» clairement exprimée.
Au nom des artistes d'Europe, nous voudrions faire part de notre gratitude pour le travail accompli par la Commission et par ce Parlement, et en particulier pour le brillant rapport du collègue Barzanti.
Une directive est nécessaire pour harmoniser les législations nationales et, surtout, ayant le courage de soutenir trois principes fondamentaux: A.
Toute transmission ou communication au public d'une oeuvre originale est, en fait, également une distribution, et le droit de distribution est l'un des éléments fondamentaux du droit d'auteur.
Sur le rapport TongueDarras (PSE) et Bernardini (PSE), par écrit .- J'associe mon collègue François Bernardini à mon explication de vote, puisque nous avons travaillé ensemble sur le sujet.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias a raison d'insister sur le fait que, lorsque des droits exclusifs pour des événements sportifs ou autres d'une valeur et d'un intérêt particuliers pour les spectateurs sont accordés à la télévision payante, les moments les plus marquants de ces événements doivent pouvoir être vus sur les services de télévision gratuits et accessibles à tous.
La diffusion du service public doit rester à la disposition de tous les citoyens.
Pour conclure, il est certain que la télévision du service public est appelée à subir une pression de plus en plus forte de la part du marché, avec des services de télévision payante et autres qui achètent de plus en plus de programmes et d'événements sportifs, mais il est nécessaire à cet égard de mettre en place un équilibre convenable entre services publics et privés.
Je regrette néanmoins qu'un nombre élevé d'occurrences du rapport parlent uniquement de renforcer l'identité et les intérêts culturels de l'UE, avec, par exemple, les formulations: »servent les intérêts collectifs des Européens» (paragraphe 19), »grandes questions européennes» (paragraphe 22), »diffusion des programmes européens» (paragraphe 28), »se faisant l'écho des débats de société en cours dans tous les États membres de l'Union européenne» (paragraphe 30), »proportion majoritaire d'oeuvres européennes» (paragraphe 33) et «encourager le développement de la dimension européenne» (paragraphe 46).
Je ne vote pas le rapport que notre commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias nous a soumis sur le rôle de la télévision de service public dans une société plurimédiatique, parce que les idées qui y sont défendues engendreraient de graves distorsions de concurrence.
Devant les idées défendues dans le rapport Tongue, il faut mettre en garde contre une augmentation des dépenses publiques qui provoquerait encore plus de distorsions de la concurrence et menacerait la création d'emplois dans le secteur privé.
En votant en faveur du rapport Tongue, nous le faisons surtout dans la conviction que le service public de radiodiffusion (SPR) constitue un véhicule essentiel pour la diffusion de ce que veut un pays pour lui-même.
Il est clair pour nous également qu'en Europe, il doit exister un ensemble de SPR au pluriel, et non un SPR unique et européen.
Une étroite coopération entre tous les SPR est essentielle également surtout en ce qui concerne les problèmes courants qui affectent l'Europe et le monde.
En tant que verts, nous soutenons l'engagement ferme de Carole Tongue en faveur d'une télévision publique forte à même de produire à long terme la communication sociale et l'identité culturelle comme biens publics.
Résolution sur la Turquie Madame le Président, nous nous réjouissons de ce que l'accord d'union douanière avec la Turquie soit suspendu.
Madame le Président, j'ai voté pour la résolution sur la Turquie, car j'ai considéré comme important de souligner que ce pays viole les droits de l'homme à bien des égards.
C'est un pays puissant.
C'est un pays allié de l'Europe, qui doit le rester, et nous devons tout faire pour qu'il en soit ainsi.
Il faut dire qu'entre-temps, l'islamisme avait progressé et que l'URSS avait éclaté, rendant à la Turquie des rêves de position dominante dans sa région.
L'Europe doit donc bloquer tous les crédits afférents au protocole financier Europe-Turquie et tous ceux qui sont prévus dans le cadre du programme MEDA.
Nous souhaitons des relations satisfaisantes avec tous nos voisins, et donc avec la Turquie également.
Résolution sur l'Irak Madame le Président, le groupe des Verts a évidemment voté pour la résolution sur l'Irak.
Le régime de Saddam Hussein est sans doute l'un des pires de la planète.
J'ai eu moi-même l'occasion de visiter l'Irak à maintes reprises sous le gouvernement de Saddam Hussein, et même en comparant avec la plupart des autres dictatures que j'ai visitées, l'Irak représente un cas à part.
Les récents événements en Irak ont une fois de plus mis en avant les insuffisances de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne.
Résolution sur l'abus sur les enfants Madame le Président, la majorité de ce Parlement a versé beaucoup de larmes de crocodile, ces derniers temps, oubliant qu'elle avait voté systématiquement, à plusieurs reprises, en faveur du mariage des homosexuels, dont on sait quel sort ils peuvent faire subir aux enfants qu'ils n'ont pas pu faire naître.
C'est bien dommage et sûrement bien tard, trop tard pour tous ceux qui en souffrent en ce moment même, mais donnons-nous alors les moyens de préserver toutes les victimes potentielles, les enfants du monde entier.
Les événements terribles et tragiques qui se sont produits en Belgique ont focalisé toute notre attention sur la nécessité de protéger nos enfants contre les milieux pédophiles internationaux et les criminels qui font commerce du sexe.
Nous sommes confrontés là à un problème international et nous devons donc réagir en conséquence.
Le crime a toujours existé et existera toujours.
Lorsque toutes les normes religieuses disparaissent (et cela est souvent le fait de prétendus ecclésiastiques progressifs); lorsque les règles morales sont envoyées à la poubelle; lorsque la permissivité est poussée à l'extrême; lorsque le laxisme est de mise; lorsque la morale du «tout est possible et tout est permis» prend les formes les plus insensées; lorsque la décence est ridiculisée et passe pour rétrograde et distante; lorsque des valeurs comme l'ordre, le devoir, la dignité intérieure, la discipline, la maîtrise de soi sont rendues suspectes; lorsque la famille est sapée; lorsque l'enseignement est dépouillé de ses hautes valeurs éducatives; lorsque les anomalies sont excusées; lorsque l'action des représentants de l'ordre est entravée; lorsque les tribunaux font de la victime un coupable et du coupable une victime; lorsque toute aspiration à une élite morale et spirituelle est qualifiée de fasciste.
La proposition de résolution commune concernant les mineurs victimes de violences est pavée de bonnes intentions, mais elle néglige l'essentiel.
Melchior Wathelet est, cependant, un multirécidiviste de ce type de faute grave.
En juin 1990, par une note confidentielle adressée à la Sûreté de l'État, le ministre Wathelet accordait la liberté à 215 détenus condamnés à de lourdes peines pour vols avec agression, mais aussi pour viols, alors que la loi prévoyait leur rapatriement dans leur pays d'origine, le Maghreb.
De l'aveu même de Melchior Wathelet, plusieurs ont récidivé, d'autres ont disparu dans la nature.
C'est à travers une coopération interétatique via Interpol que nous luttons le plus efficacement contre la pédophilie et contre les abus commis sur les mineurs.
Le groupe des libéraux est profondément choqué par les meurtres perpétrés le mois dernier pendant une manifestation pacifique en faveur de la réunification de l'île.
Nous devons ici même condamner vigoureusement le fait que le gouvernement turc finance le transfert de «Loups gris» armés pour stabiliser la situation à Chypre.
La paix et la stabilité en Europe sont tout de même l'un des objectifs de la politique étrangère commune.
Monsieur le Président, les Verts déplorent que la crise de Chypre, qui dure maintenant depuis 22 ans déjà, ait de nouveau provoqué des confrontations et coûté des vies humaines.
Cela ne viendra pas tout seul.
Monsieur le Président, c'est consternés et choqués que nous avons dû prendre connaissance des événements tragiques survenus à Chypre cet été.
Après 22 ans d'une occupation turque de plus d'un tiers du territoire chypriote au mépris du droit des peuples, on en est arrivé à une escalade de la violence que l'on ne croyait plus guère possible.
L'Union européenne est appelée à faire tout ce qui est en son pouvoir - ce qui signifie plus que par le passé - pour mettre un terme à l'occupation de Chypre et parvenir à l'unifier.
Dès juin, l'an dernier, le Parlement européen avait exigé du Conseil une décision d'action commune en faveur de Chypre.
Ce n'est que ce matin que le Parlement européen a sévèrement condamné la Turquie et Chypre concernant les violations des droits de l'homme et du droit des peuples et a décidé le blocage des moyens financiers destinés à la Turquie.
La Commission et le Conseil sont maintenant appelés de toute urgence à bien faire comprendre au gouvernement turc que les bonnes relations avec l'Union européenne passent par le règlement du problème posé par Chypre.
Monsieur le Président, ce double meurtre, les nombreux blessés, et parmi eux des membres de la force d'interposition de l'ONU à Chypre, ont surpris l'opinion publique et nos collègues.
Mais derrière ce plan satanique et intolérable du chauvinisme turc se profilent les desseins d'autres puissances.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la Commission a suivi avec une profonde préoccupation la détérioration de la situation politique à Chypre à la suite de divers chocs entre les deux communautés et au cours desquels deux Chypriotes grecs ont trouvé la mort et, plus récemment, un soldat chypriote turc.
La Commission a également l'intention de poursuivre activement son action d'information sur l'Union européenne auprès de la communauté chypriote turque afin de l'informer des avantages d'une adhésion à l'Union européenne ainsi que des principes et règles qu'elle implique.
En ce qui concerne la solution politique du problème chypriote, l'Union européenne continuera d'appuyer la mission de bons offices du Secrétaire général des Nations unies en vue d'une solution globale et, plus concrètement, ses efforts actuels pour trouver une base de façon à reprendre les pourparlers directs entre les dirigeants des deux communautés.
La discussion commune est close.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation politique au Burundi a de nouveau été complètement dénaturée au cours de ces deux derniers mois.
Le coup d'État du 25 juillet a montré que l'armée burundaise est prête à tout pour garder le pouvoir même si le pays s'effondre.
Ainsi, nous montrerions notre soutien aux efforts de la population burundaise pour construire une démocratie et instaurer l'ordre dans leur pays ravagé par la guerre civile.
Il faut aussi que la force de maintien de la paix - au sujet de laquelle un accord de principe avait été pris à Arusha - soit prête à intervenir et, pour tout dire, intervienne dès à présent.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le génocide sélectif qui continue d'être perpétré au Burundi, suite également au coup d'Etat militaire du 25 juillet dernier qui a porté au pouvoir Pierre Buyoya, est sans aucun doute voulu par quelqu'un qui veut mettre hors-jeu la volonté et l'intelligence de ce peuple.
Bien que la communauté internationale s'efforce par tous les moyens de rétablir la démocratie et de garantir la paix et la réconciliation nationale dans les différents pays de la région des Grands Lacs, la situation est de plus en plus dramatique.
Le coup d'Etat perpétré par Buyoya et condamné par tous les gouvernements a incroyablement été fait au moment même où l'OUA, avec l'appui et le soutien logistique financier de l'Union européenne et de l'ONU, avait décidé d'intervenir pour tâcher de résoudre cette situation dramatique.
Ce point doit être supprimé parce qu'en premier lieu - selon les informations directes des forces politiques démocratiques du Burundi -, il est faux que les interdictions à l'encontre des partis politiques aient été levées.
Au Burundi, après le coup d'État du 25 juillet par lequel Buyoya s'est emparé du pouvoir, plus de 7.000 personnes ont été assassinées parmi elles l'archevêque Monseigneur Ruhuna que j'ai eu l'honneur de connaître et avec lequel j'ai conversé sur le Burundi.
La situation de violence qui existe au Burundi ne s'est pas atténuée, elle a plutôt augmenté.
La seule solution réside dans notre appui à Julius Nyéréré, aux dirigeants africains et à l'OUA dans leurs efforts de trouver une solution à la grave crise que traversent le Burundi et toute la région des Grands lacs.
Merci beaucoup, madame Sauquillo.
Monsieur le Président, hier, nous avons entendu la présidence de l'Union européenne éluder la question de l'Irak et de la Turquie.
La tragédie du Burundi se poursuit, avec un total mépris pour les droits de l'homme, des exécutions sommaires et le massacre de milliers de gens qui dure depuis si longtemps.
Il faut mettre un terme à l'instabilité persistante au Burundi, ainsi qu'à l'escalade des conflits et l'Union européenne ne peut plus rester en dehors de la recherche d'une solution à ce problème spécifique.
Disant cela, je ne songe pas seulement au Burundi, mais nous pouvons toujours commencer par le Burundi et ensuite, voir comment mettre en place un contrôle des livraisons d'armes en provenance de l'Union européenne, des armes qui participent à créer les situations terriblement affligeantes que nous voyons se développer au Burundi, au Rwanda et dans d'autres régions.
La communauté internationale ne doit pas rester sur la touche.
Les tentatives de médiation ne seront couronnées de succès que si une force d'intervention internationale est instaurée au Burundi.
C'est pourquoi j'invite le Conseil à demander aux pays européens du Conseil de sécurité d'appuyer cette idée.
Monsieur le Président, la délégation d'Alliance Nationale est d'accord sur les contenus de la résolution et elle la votera donc.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la Commission continue évidemment d'être préoccupée de la situation actuelle au Burundi et elle ne peut manquer, une fois de plus, de déplorer en particulier le récent assassinat de l'archevêque de Gitega.
Nous voulons également continuer à collaborer pour établir un dialogue national, restaurer la constitution et le système juridique, ainsi que pour préparer un important paquet de mesures de réhabilitation et d'aide au développement à condition que les circonstances le permettent.
Mais il est important de dire qu'après avoir, à plusieurs reprises, fait appel à des organisations comme l'Organisation de l'unité africaine ou des organisations sous-régionales pour qu'elles jouent un rôle actif et prioritaire dans la discussion de la problématique de l'Afrique subsaharienne, nous avons maintenant une occasion, que nous avons saisie de soutenir le groupe des pays voisins qui, réunis à Arusha, ont pris des décisions importantes, je dirai même courageuses, en vue de rétablir la légalité constitutionnelle.
J'aimerais encore souligner que, nonobstant le terrible scénario qui nous parvient chaque jour du Burundi, quelques signes d'espoir existent malgré tout.
Je ne puis manquer d'informer le Parlement que j'ai été encouragé, d'une certaine manière, lorsque j'ai appris que les groupes extrémistes du Burundi avaient eu quelques contacts exploratoires à Rome par l'intermédiaire de la Communauté de Saint Egide, communauté qui a joué un rôle décisif dans le processus de paix au Mozambique.
La Commission n'a jamais caché sa sympathie pour cet embargo, mais elle aimerait souligner qu'à la suite des sanctions qui doivent être appliquées, le trafic d'armes est, en ce moment, virtuellement impossible dans la mesure où il ne peut y avoir de mouvement physiques significatifs à travers les frontières.
Je conclus, Monsieur le Président, en indiquant qu'une fois de plus, le Parlement européen a mis le doigt dans la plaie sur certains sujets dans la question du Burundi et j'aurais grand plaisir que cette résolution soit approuvée.
La discussion commune est close.
Les tribunaux internationaux ad hoc sur le Rwanda et l'ex-Yougoslavie effectuent un bon travail, mais le temps est venu de donner maintenant à ce travail un caractère permanent, de créer un organe permanent.
Mais il y a encore beaucoup à faire et l'Union doit jouer dans ce domaine un rôle prépondérant.
Pour pouvoir exercer une influence maximale, l'Union doit adopter au plus vite une position commune à propos de la nécessité d'instituer un tel tribunal et d'organiser une action commune lors de la prochaine Assemblée générale des Nations Unies.
Que les Etats membres la mettent donc en pratique, et cela est certainement valable dans le cas de la protection des droits de l'homme universels et du châtiment des crimes contre l'humanité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, j'estime que ce débat est particulièrement important, à savoir cette volonté du Parlement, pour la troisième fois en trois ans, de demander à grande voix que l'Union européenne soit promotrice, comme elle l'a été dès le début, d'un processus aboutissant à la décision politique d'instituer le Tribunal pénal international.
Monsieur le Commissaire Pinheiro, vous savez parfaitement qu'à l'ONU, au cours des réunions préparatoires pour définir la position de l'Union européenne, il y a - parmi les autres points à l'ordre du jour - la question du Tribunal.
En novembre, le sixième Comité des Nations Unies sera en effet appelé à se prononcer sur deux demandes du Comité préparatoire: l'une concernant le renouvellement du mandat pour demander les travaux sur le statut, et l'autre, qui est une demande politique très importante, concernant la décision, à prendre cette année au cours de la cinquante et unième assemblée générale, pour que la Conférence soit convoquée, quoi qu'il en soit, en 98.
Le Parlement demande par conséquent à l'Union européenne, à la Présidence irlandaise, à la Commission - et je m'adresse donc à vous, Monsieur le Commissaire, en espérant que vous voudrez bien nous donner une réponse positive - de faire évidemment ce qui est de votre compétence, et d'accomplir tous les efforts nécessaires pour harmoniser la position de l'Union et pour que les 15 pays puissent s'exprimer d'une seule voix.
Si nous avons voulu demander ce débat, présenter cette résolution, c'est parce que chacun de nous sait que deux pays au moins ont encore des réserves, pays qui ont été à l'origine de l'institution des tribunaux ad hoc et qui même, l'un de ces deux Etats du moins, promu l'idée du tribunal permanent.
Cela nous inquiète, mais espérons qu'avec l'aide de la Commission, le Conseil voudra vraiment prendre cette décision importante.
Si cette Haute Assemblée veut vraiment que des poursuites pénales internationales pour ce type de crime de guerre et de crime contre l'humanité aient lieu, alors nous ne pouvons pas nous soustraire à la responsabilité financière engendrée par des projets de cette envergure.
Je suis convaincu que la communauté internationale doit se doter de ce tribunal pénal permanent pour juger les crimes contre l'humanité.
Voilà pourquoi le Conseil et la Commission doivent élaborer une action commune dans les délais prévus par le Traité de Maastricht, afin que l'Europe soutienne le comité préparatoire des Nations Unies pour l'institution de ce tribunal pénal.
Indonésie Monsieur le Président, monsieur le commissaire Deus Pinheiro, chers collègues, le Parlement européen dénonce et rejette avec une fréquence dramatique le manque total de respect des droits de l'homme par l'Indonésie.
Les déclarations successives du Parlement européen rejetant la situation en Indonésie sont justes.
Face à la situation en Indonésie, à quand la prise d'une position commune qui ait des conséquences effectives au niveau des relations politiques et économiques?
L'attaque inutilement violente menée contre le quartier général du parti démocratique indonésien, quelques jours seulement après la rencontre des ministres de l'ANASE à Djakarta, offre un autre exemple de la volonté du gouvernement indonésien de supprimer toute opposition à son régime.
Le parti démocratique populaire, un autre parti d'opposition, a également été déclaré hors-la-loi et nombre de ses partisans sont en détention.
Les journalistes font l'objet d'intimidations de la part des forces de sécurité et le climat est à la censure.
J'attire en particulier votre attention sur le paragraphe 8 de notre résolution commune qui en appelle à la Commission pour qu'elle subordonne l'établissement de relations commerciales avec l'ANASE au respect des droits de l'homme.
Monsieur le Président, la lutte pour la démocratie en Indonésie a rendu encore plus évident le caractère oppressif du régime qu'il est encore moins possible de dissimuler.
Il faut empêcher que l'importance croissante de l'économie indonésienne et les intérêts liés à cette dynamique ne servent d'écran de fumée à une situation politique que la communauté internationale ne peut prétendre ignorer.
Par ailleurs, il est naturel que, dans une résolution sur les droits de l'homme en Indonésie les droits de l'homme au Timor oriental n'aient pas leur place.
Mais il faut se rappeler que le même régime politique qui viole les droits de l'homme de son peuple le fait aussi et de manière beaucoup plus violente à l'égard du peuple de Timor soumis à une occupation militaire depuis deux décennies et qu'entre les droits de l'homme que foule aux pieds le régime indonésien, il faut inclure le droit à l'autodétermination d'un autre peuple soumis à un processus de génocide.
Monsieur le Président, d'après les dernières informations en provenance d'Indonésie, fort est de constater que cet État n'est pas démocratique et ne respecte pas les droits de l'homme.
Le 27 juillet, les troupes militaires et paramilitaires ont donné l'assaut au quartier général du Parti démocratique indonésien (PDI), 5 morts, 24 disparus, 149 blessés, ce sont là les chiffres minimum que l'on déplore.
D'après les chiffres que nous avons sous les yeux, au moins 100 personnes ont été arrêtée de façon arbitraire et sont soumises à la loi contre la subversion.
C'est la raison pour laquelle nous exigeons trois points: premièrement, la libération des personnes arrêtées; deuxièmement, ce que nous avons toujours exigé en rapport avec le Timor oriental et Irian Java, à savoir l'interruption de toute aide militaire européenne; et troisièmement, l'intégration des droits de l'homme aux relations commerciales avec l'ANASE.
l'UE a conclu des traités commerciaux sans évoquer la question des droits de l'homme.
Monsieur le Président, ce Parlement doit réagir à l'élimination violente d'un mouvement pacifique en faveur des réformes démocratiques en Indonésie, avec des arrestations, des restrictions à la liberté d'expression des journalistes, des blessés et des morts.
L'aggravation de la situation a connu un sommet ces dernières années, avec le cas du Timor oriental, où on estime à un tiers de la population le nombre de morts.
Il existe cependant, malheureusement, bien d'autres exemples de violations flagrantes et à grande échelle des droits de l'homme par le gouvernement indonésien.
Les autorités indonésiennes doivent comprendre que, tant qu'elles ne changeront pas d'attitude, leur mépris total des normes internationales en matière de droits de l'homme aura des retombées sur les relations économiques et politiques entre l'Europe et le gouvernement indonésien, et le Conseil et la Commission devraient se concentrer sur le type d'action envisageable dans l'immédiat.
Nous souhaitons entretenir avec l'Indonésie les meilleures relations possibles, mais cela ne sera possible que si la situation s'améliore considérablement sur le plan des droits de l'homme.
Monsieur le Président, il convient de signaler la convergence, une fois de plus déclarée, des groupes politiques pour la défense des droits de l'homme en Indonésie, ainsi que l'exigence de mesures concrètes de la part de l'Union européenne et de ses États membres.
En d'autres occasions, le Parlement a jugé et condamné les graves violations des droits de l'homme par le régime en vigueur dans ce pays contre son propre peuple et contre d'autres peuples de la région soumis à sa domination illégale.
La nouveauté dans la situation constatée à l'occasion des événements de juillet qui promet des développements intéressants réside dans la généralisation des protestations et la naissance d'un vaste mouvement démocratique avec des dirigeants crédibles d'une opposition authentique qui met en cause les pratiques et, j'ose espérer, la propre substance du régime dictatorial et oppresseur de Suharto.
Madame le Président, monsieur le commissaire, les derniers événements d'Indonésie dont traite la proposition de résolution renforcent la position de tous ceux qui, pendant de longues années, ont dénoncé ce qui se passait au Timor oriental.
En premier lieu, elles doivent tenir compte de la position commune déjà adoptée par le Conseil et en appliquer toutes les dispositions dans toutes les instances et occasions appropriées, en particulier à la 51ème Assemblée générale des Nations unies et à la réunion du Conseil européen qui marquera la fin de la présidence irlandaise, à l'image de celui de Madrid en 1995.
Troisièmement, il faut soutenir et promouvoir des actions destinées à employer les ressources dont dispose l'Union européenne pour améliorer les droits de l'homme à Timor et, finalement, nous estimons qu'il faut promouvoir la publication d'un Livre blanc qui réunisse des témoignages et des documents sur ces violations au Timor oriental.
On reproche assez régulièrement à cette institution de parler toujours des mêmes sujets, mais lorsque nous parlons de Nikitin, l'activiste écologique russe, il s'avère, hélas, qu'il a été nécessaire d'en discuter ici trois fois en dix mois.
Car malgré deux résolutions d'urgence antérieures venant du Parlement et malgré les activités de la Commission à Moscou, apparemment, la position d'Alexandre Nikitin ne fait qu'empirer.
Il est inadmissible que quelqu'un soit détenu pour des raisons politiques dans un pays qui est, nota bene, membre du Conseil de l'Europe.
Madame le Président, l'affaire Nikitine est importante pour deux raisons.
Il en serait autrement pour l'environnement européen et russe en particulier, si tous les citoyens faisaient leur devoir civique de respecter notre environnement.
Nikitine a été déclaré prisonnier politique par Amnesty International, et il est en outre le premier prisonnier politique en Russie depuis l'effondrement du communisme.
Il risque d'être condamné en octobre ou novembre à une peine allant jusqu'à 25 ans de prison, et il faut vraiment agir maintenant.
Soit le Parlement roumain ignore tout des normes en matière de droits de l'homme soit, comme je le suppose, il a voulu consciemment administrer une gifle à tous ceux qui en Roumanie sont poursuivis en raison de leur orientation sexuelle et, par ailleurs, à tous ceux qui dans ce pays se mobilisent pour un rapprochement avec l'Union européenne.
J'aimerais bien clairement dire que je me félicite que le président de la délégation roumaine au sein de la commission parlementaire mixte ait fait part de son intention de mettre ce point à l'ordre du jour de la prochaine session des délégations.
En effet, il est temps que le Parlement roumain, ou à tout le moins les membres de certaines factions spécialisées dans les coups douteux, comme celui qui nous occupe aujourd'hui, comprennent que des initiatives de ce genre sont contraires non seulement aux conventions auxquelles la Roumanie a librement adhéré, mais aussi aux valeurs sur lesquelles se fonde l'Union européenne, dont la Roumanie souhaite devenir membre.
Pour conclure, je crois aussi que cet épisode et d'autres du même type devraient inciter chacun des membres de ce Parlement à redoubler d'efforts pour que l'Union européenne se dote finalement d'une constitution dans laquelle ces droits fondamentaux seraient codifiés.
Nous savons tous que la Roumanie voudrait devenir membre à part entière de l'Union européenne.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que toute personne humaine a le droit fondamental d'exprimer sa propre sexualité en toute liberté et dans le plein respect de son partenaire, quel que soit son sexe.
Un tel pays ne doit pas compter faire partie un jour de l'Union européenne.
J'ai devant moi un chiffre qui a été publié en Allemagne par l'organisation religieuse "Brot für die Welt» et d'après lequel plus de 30.000 personnes ont été assassinées en 1995.
Je sais que la situation en Colombie est extrêmement compliquée, mais je ne puis tolérer, notre Assemblée non plus, que par le passé aucun pas décisif n'ait été entrepris pour la protection efficace des droits de l'homme, surtout l'instauration d'un bureau des droits de l'homme au niveau national.
Je demande à cette Assemblée de définitivement adopter cette résolution afin que la délégation ne parte pas les mains vides et non pas de prendre docilement les devants pour garder secrète notre position politique relative aux droits de l'homme en Colombie.
Il serait très important que la délégation de ce Parlement qui doit se rendre en Colombie emporte la résolution, c'est-à-dire notre accord sur les considérations que le Parlement formule sur le respect des droits de l'homme en Colombie et tous ces doutes au sujet de l'attitude des autorités colombiennes parce qu'elles ont peut-être l'intention d'adopter une contre-réforme et de considérer l'armée comme une police judiciaire.
Il aurait été logique d'attendre son rapport avant d'approuver cette résolution.
Il ne faut pas oublier que, dans de nombreuses occasions, le propre Parlement et même des institutions de la Commission européenne ont manifesté leur accord pour que se poursuive l'actuelle éradication des cultures de coca.
Je commencerai par la question du Tribunal pénal international en mentionnant qu'en dehors des arguments pertinents déjà avancés par tous les orateurs, il suffit de voir les exemples des tribunaux spéciaux en ex-Yougoslavie et au Ruanda pour constater que, en termes de temps et de coût, l'option pour des situations spéciales n'est pas la meilleure.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, quant à la question des droits de l'homme en Indonésie, il s'agit malheureusement d'une situation récurrente.
Mais à présent que l'absence de démocratie et que la violation des droits de l'homme sont évidentes en ce qui concerne les citoyens indonésiens, en particulier les syndicalistes et les partis politiques de l'opposition, la question devient, à mon point de vue, encore plus flagrante.
Madame le Président, en ce qui concerne le cas d'Alexandre Nikitine, en Russie, la Commission a évidemment pris des initiatives auprès des autorités russes et suivi de près les événements par la voie adéquate.
Quant à la question des droits des homosexuels en Roumanie, j'ai le plaisir de vous informer, Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, que nous avons eu connaissance d'une note publiée hier par le gouvernement roumain qui chargeait le ministre de la Justice de s'assurer qu'à la Chambre des députés et au Sénat de Roumanie, les règles de conduite du Conseil de l'Europe seraient intégralement respectées, en particulier en ce qui concerne l'article 200 du code criminel de Roumanie.
C'est une des raisons pour lesquelles, au niveau du système de préférences généralisées, non seulement pour la Colombie mais également pour d'autres pays andins, certaines facilités supplémentaires, à notre avis importantes, ont été octroyées.
C'est pour cette raison également que la Colombie est considérée comme pays prioritaire dans notre rubrique de démocratisation et de droits de l'homme en Amérique latine.
Nous espérons que le rapport de ces experts pourra nous donner une indication détaillée, non seulement sur la question de Santa Cruz, mais également sur d'autres questions dont nous avons été informés et qui exigent et méritent une évaluation plus détaillée.
Merci, Monsieur Eisma.
Le débat est clos.
Certains témoignaient de leur attachement à la France et à l'Europe après de nombreuses années passées à y travailler, cotiser, étudier, bref, à y vivre.
Bien que l'électrochoc fût donné par le gouvernement français, la question concerne déjà - ou concernera très vite - la plupart de nos États membres.
La situation nous a été décrite hier pour les immigrés: elle est déjà très grave aux Pays-Bas, en Allemagne et, de manière plus sournoise, en GrandeBretagne, en Espagne et au Portugal, au-delà des régularisations consenties dans ces deux derniers pays.
Pas de concession non plus aux Le Pen et autres Mégret qui ont de la haine dans la voix et font des immigrés la cause de tous nos maux.
Le gouvernement français a évité de se trouver dans une situation à la Bobby Sands, et c'est très bien ainsi.
Les lois de 1993 en France ont remédié à certains abus.
Mais il faut remettre les choses en perspective et se rappeler qu'une irrégularité ne peut pas, en soi, être créatrice de droits.
Laissons là les amalgames et les confusions et, ensemble, essayons de voir comment la coopération entre les gouvernements pourrait permettre de résoudre -ou de contribuer à résoudre - ce problème de l'immigration clandestine qui nous concerne tous et qu'on ne doit pas laisser aux extrémistes.
C'est donc un problème de fond qui se pose aujourd'hui en France.
L'application des lois Pasqua a eu des conséquences souvent dramatiques, car, sous couvert d'une lutte contre l'immigration clandestine, elle a conduit nombre d'immigrés jusqu'alors en situation régulière à perdre leur droit de séjour et à se trouver dans l'illégalité.
D'ailleurs, cette nouvelle législation, que nous avons si souvent dénoncée, ne justifie en aucune façon la violence avec laquelle le mouvement des «sans-papiers» a été réprimé.
C'est bien davantage un problème commun vers lequel tendent nos bureaucraties, car celles-ci préfèrent toujours avoir à faire à des papiers plutôt qu'à des hommes et foulent aux pieds les droits de l'homme élémentaires, par dessus le marché.
Madame le Président, nous avons à faire face à une question d'une extrême sensibilité et préoccupation pour les États membres de l'Union et la propre opinion publique européenne.
L'immigration en Europe, sous son aspect économique et politique, donne naissance à de fortes tensions et débats au sein des pays affectés, en particulier ceux qui constituent la frontière extérieure de la Communauté ou sont récepteurs des personnes cherchant, parfois en situation désespérée, des solutions à leurs problèmes de travail ou de persécution politique.
Mais il est évident que, dans les pays démocratiques, comme le sont les pays européens, l'action des gouvernements se réalise dans le cadre de la loi qu'ils ont décidé de promulguer et d'appliquer en vertu des conventions ou traités internationaux et de leur propre législation émanant de leurs parlements.
Indépendamment de cela, notre groupe politique travaille et croit à une Europe libre où sont respectés les droits fondamentaux et les droits de l'homme, non seulement pour ses propres citoyens mais également pour ceux qui frappent à nos portes en demandant asile ou aide économique et il répudie catégoriquement ceux qui utilisent des motivations racistes ou xénophobes pour rejeter les étrangers.
Les États membres de l'Union européenne donnent asile en se fondant sur l'article premier de la convention de Genève relative au statut des réfugiés comme protection contre la persécution pour des motifs de race, de convictions politiques, de religion, de nationalité ou d'appartenance à un groupe social.
Effectivement, outre le droit à la défense, les demandeurs d'asile ont droit au séjour, à l'accès à la traduction et aux conseils juridiques, de même que le droit à une assistance de base conformément aux principes de l'État social.
L'immigration économique a d'autres connotations: l'Europe connaît un taux de chômage élevé et malheureusement, elle ne peut accueillir toute l'avalanche de personnes venant de pays tiers qui se pressent à nos frontières pour demander du travail ou échapper à la faim.
Madame le Président, le cas de la France n'est certainement pas isolé, mais pourtant beaucoup ont été choqués par la brutalité avec laquelle, cet été, le gouvernement français a fait chasser les «sans-papiers» de l'Eglise Saint-Bernard.
En effet, collègue Nordmann, les Etats membres ont bien le droit et même le devoir de décider du droit de séjour des immigrés, mais ceci de façon démocratique.
Madame le Président, chers collègues, mon groupe se réjouit de voir cette résolution enfin à l'ordre du jour, avec le soutien, espérons-le, de tous les partis démocratiques.
Par ailleurs, ce qui a peut-être renforcé notre sentiment de la nécessité d'une action commune en Europe, c'est aussi l'élan de solidarité vis-à-vis de ces personnes.
On s'est rendu compte qu'il y avait encore dans nos pays des hommes, des femmes qui, sans doute, vivaient confortablement et sans problème, mais qui réagissaient en fonction d'un certain nombre de valeurs, telles que le respect de la dignité humaine, le respect des enfants, dont nous avons beaucoup parlé ces derniers jours, l'attention que nous devons accorder à tous ceux qui viennent chez nous, imaginant peut-être que c'est leur seul recours, mais aussi fuyant les réalités que sont la violence, les problèmes de survie, et les réalités de difficultés économiques.
Certes, il est nécessaire d'avoir des règles, parce qu'elles sont aussi des garanties démocratiques, mais le droit est aussi une chose en évolution, il observe la réalité des choses et, parfois, la suit.
Dans le cas espagnol et je regrette de le dire, l'opération s'est réalisée en secret.
L'Espagne a signé tous les accords et protocoles internationaux sur la défense des droits de l'homme, la Constitution est progressiste et tolérante, il existe une loi sur les étrangers - critiquée -, mais elle n'a pas été appliquée non plus.
Il ne semble pas que ce soit trop demander que d'exiger que l'on respecte au moins, d'une part, l'ordre juridique et que, de l'autre, en tant que pays récepteur, on encourage au sein de l'Union européenne la concertation de politiques communes pour faire face à ce type de situations.
Les procédés sont de plus en plus odieux et inhumains.
Madame le Président, tous nos États membres, comme l'a dit précédemment une de mes collègues, sont aujourd'hui confrontés au problème que pose l'immigration massive de populations, qui ne fuient pas tant les persécutions de dictateurs politiques - heureusement de plus en plus rares -, mais bien les conditions économiques qui leur sont offertes dans leur pays d'origine.
La régulation automatique des illégaux créerait immanquablement deux situations que personne ne recherche.
Notre devoir est ailleurs.
Soutenons le Fonds européen de développement, PHARE et TACIS, soutenons aussi le programme MEDA, car ils sont autant d'aides économiques assorties d'un soutien à la démocratie qui permettront à chacun de vivre heureux sur sa terre d'origine.
La loi est faite par des êtres humains, pour des êtres humains, et si elle est imparfaite, soyons actifs pour la faire évoluer, mais n'utilisons pas la misère humaine pour faire de la politique.
Madame le Président, effectivement je ne savais pas que de droguer des personnes pour les expulser vers des pays - qui n'étaient pas les leurs, justement - revenait à appliquer la loi en Espagne comme on l'a indiqué ici.
A propos, dans le cas de l'Espagne, il n'y a que trop d'indices que non seulement les droits de l'homme ont été violés mais également la propre loi sur les étrangers.
Face à ce panorama, le devoir incombe à l'Union européenne de mettre au point un ordre juridique et démocratique qui protège ces minorités en créant les conditions nécessaires pour que les États abordent ces problèmes dans un franc dialogue avec les organisations de soutien de ces groupes.
Madame le Président, nous devons tirer plusieurs leçons des multiples incidents liés aux expulsions, ou aux tentatives d'expulsion, d'immigrants illégaux qui ont émaillé l'actualité cet été, dans différents pays d'Europe.
Il serait donc très dommageable de renoncer, définitivement, à nos contrôles fixes ou mobiles aux frontières, même aux frontières internes.
Je ne peux mieux faire, en cette matière, que de renvoyer à la recommandation du Conseil du 22 décembre 1995, où il est exposé, entre autres excellentes propositions, que la demande de prestations publiques pour les immigrants ne devrait, je cite: »pouvoir être satisfaite qu'après vérification que l'intéressé et sa famille sont éligibles à la prestation, au regard de leur situation en matière de séjour et d'emploi».
Il ne nous semble toutefois pas que le besoin d'éducation puisse constituer un motif humanitaire suffisamment impérieux pour surseoir à l'expulsion d'un immigrant illégal, comme semble le suggérer, bizarrement, le projet de résolution soumis à notre vote.
Une fois de plus, je suis au regret de constater que la grande majorité de mes collègues dans cet hémicycle se refuse à voir cette réalité, cet état d'urgence dans lequel se trouvent les plus démunis de nos propres sociétés, lorsqu'ils se voient chassés de leurs propres rues, de leur propres quartiers en raison des tracasseries dont ils font l'objet ou pis encore.
Or, certaines de ces personnes sont réellement et gravement menacées dans leur pays, comme le HCR l'a confirmé, ce qui devrait conduire à réexaminer leur situation.
La France n'ayant, bien entendu, pas l'exclusivité de ce genre de problème, j'approuve les recommandations formulées dans la résolution qui nous est soumise afin de réfléchir à des solutions à l'échelle européenne.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la Commission a suivi attentivement l'actualité de cet été, marquée dans certains États membres par des décisions d'éloignement de ressortissants de pays tiers en situation juridique irrégulière.
Ces décisions, de même que leur application, ont suscité un débat dans l'opinion publique et la Commission aimerait mentionner, avant toute chose, que ces mesures ont été prises par des États membres dans l'exercice de leurs compétences nationales.
Les événements censurés ne découlent pas, comme il pourrait sembler et a été suggéré dans certaines propositions, de l'application des récentes décisions du Conseil en matière d'éloignement qui n'ont rien à voir avec ce cas.
La Commission a pris également connaissance - et plus encore au cours de ce débat - des critiques du Parlement en ce qui concerne le processus de décision dans le cadre de la coopération en matière d'affaires intérieures et nous avons déjà eu l'occasion de souligner, en diverses circonstances, que nous déplorions l'absence de consultation du Parlement.
La Commission a toujours soutenu que les décisions dans le domaine de l'immigration doivent être impératives et doivent pouvoir garantir un contrôle de la part du Parlement.
La Commission, à son tour, a eu l'occasion de souligner en diverses circonstances, en particulier par l'intermédiaire d'une communication au Conseil et au Parlement et de l'exposé de ma collègue, Anita Gradin, dans cette même Assemblée, que son approche s'articule autour de deux principes qu'il importe de conjuguer en permanence, d'une part, le contrôle des flux migratoires, mais, en parallèle, l'intégration des immigrants illégaux.
L'éloignement est une mesure nécessaire pour montrer la volonté des États de lutter contre l'immigration illégale, mesure qui doit aller de pair avec un fort engagement dans la lutte contre l'entrée illégale et l'exploitation de ressortissants de pays tiers en situation clandestine et souvent fragilise.
Il importe également de souligner que, dans certains États membres, certaines mesures de régularisation de la situation des immigrants illégaux prises récemment doivent être reconnues, au contraire, comme hautement positives plus récemment.
Nous plaidons en faveur de l'adoption de mesures préventives dans tous les pays de l'Union européenne pour éviter l'installation de campings dans des zones dangereuses et, en même temps, pour réexaminer les conditions des campings déjà installés afin qu'une telle catastrophe ne puisse se reproduire.
Madame le Président, tout d'abord je tiens à exprimer à nouveau mes condoléances et ma solidarité à l'égard de tous les parents des victimes et de tous ceux affectés par la catastrophe des Pyrénées dans la région de Huesca le soir du 7 août dernier.
Par ailleurs, les morts, les blessés et autres personnes affectées n'appartenaient pas tous à la Communauté autonome d'Aragon mais également à de nombreuses autres régions d'Espagne et autres pays de l'Union: la douleur a donc touché des lieux divers et lointains.
Madame le Président, en réalité, j'avais l'intention de parler des inondations en Catalogne et dans le Pays Valencien tout en partageant les sentiments de mes deux collègues sur la tragédie de Biescas.
La Baldiña, la Sazor, la Marina et la Ribera Baja ont été, il y a quelques jours, le scénario d'inondations extrêmement graves qui ont dévasté les cultures et détruit des usines et des infrastructures.
Inondations en Espagne Madame le Président, face aux pertes en vies humaines et aux pertes matérielles aussi qu'ont causées les inondations survenues, dans ce cas, dans la commune de Maresme en Catalogne et la Communauté valencienne, le groupe du PPE tient à exprimer ses condoléances aux parents des victimes et faire appel, en même temps, à la solidarité active de ce Parlement pour pallier les effets de ces inondations et essayer de les prévenir à l'avenir.
Il s'agit de la multinationale britannique Thor Chemicals, qui a exporté des centaines de tonnes de déchets de mercure depuis l'Union européenne, principalement depuis le RoyaumeUni, l'Espagne et l'Italie, jusqu'à son usine de Cato Ridge, en Afrique du Sud.
Thor avait plaidé coupable.
Mandela a créé maintenant une commission d'enquête.
Nos exigences envers la firme et l'Union européenne sont les suivantes: celui qui produit des déchets doit s'occuper de leur élimination, c'est-à-dire le rapatriement de 470 tonnes en Angleterre, 57 tonnes en Italie et 10 tonnes en Espagne.
Nous appelons surtout l'Afrique du Sud à signer l'article 39 de la convention de Lomé.
Ensuite, je renvoie au chiffre 4 de notre résolution.
C'est avec un grand sentiment de honte que je consacre quelques mots à la présente résolution concernant le dumping de déchets toxiques en Afrique du Sud.
Le chemin appelé «Chemin français» est le seul Chemin de Saint-Jacques déclaré patrimoine culturel de l'humanité par l'Unesco et premier itinéraire culturel européen par le Conseil de l'Europe - justement ici dans cet hémicycle aux alentours de 1986.
C'est grave pour le Chemin et c'est grave également pour cette institution, pour la crédibilité du Parlement européen.
La Commission rappelle qu'à ces calamités, s'en ajoutent d'autres en début d'année, en particulier au Portugal, en Irlande, au Royaume-Uni et en Italie.
J'aimerais également souligner que les faits mentionnés dans la résolution que propose le Parlement se sont produits avant l'adoption du règlement du Conseil en la matière - exportations pour des pays n'appartenant pas à l'OCDE - et avant que l'Afrique du Sud n'ait adhéré à la convention de Bâle.
Finalement, Madame le Président, dans la mesure où la question soulevée à propos du Chemin de SaintJacques est un sujet qui, en termes de subsidiarité, n'entre pas dans les compétences de la Commission, raison pour laquelle elle ne se prononce pas sur ce point.
La discussion commune est close.
Une délégation de ce Parlement ira bientôt en Colombie et c'est un cas particulier pour lequel je demande que ce vote soit reporté à la prochaine session.
Merci beaucoup, Mme d'Ancona.
Dans le cas de notre résolution s'il est possible, avant qu'elle ne soit rejetée, nous préférerions ajourner le vote jusqu'à la prochaine période de session partielle parce que nous voulons qu'une résolution sur les droits de l'homme en Colombie soit approuvée et, en conséquence nous préférerions, si c'était possible, ajourner le vote sur notre proposition jusqu'à la prochaine séance.
Malheureusement, cette présidence a pour servitude le règlement et l'article 47 sur ce débat sur l'urgence n'accepte pas de suggestions comme celle de Mme d'Ancona.
Monsieur Robles Piquer, cette présidence ne peut être d'accord avec vous.
Le règlement ne peut être modifié en cours de débat.
Et nous avions l'intention, comme je l'ai mentionné dans ma précédente intervention, que la délégation qui se rendra là-bas dise ce que pense ce Parlement sur les droits de l'homme en Colombie.
Nous ne pouvons pas la retirer parce que nous ne croyons pas qu'il soit réaliste de présenter le mois prochain une résolution exigeant le respect des droits de l'homme en Colombie.
Votes Madame le Président, j'aimerais dire encore un mot en guise de conclusion à ce vote.
Je crois que cette clarification s'impose, car je sais que quelques collègues ont été troublés par le résultat de ce vote.
Monsieur von Wogau, si vous pensez que la cohérence du vote est maintenue, tant mieux.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de votre accord.
Ce rapport était mon dernier au sein de cette Haute Assemblée, car après les élections directes, je n'en ferai plus partie.
Il a été le rapporteur pour avis de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures.
La commission a unanimement adopté quelques unes des conclusions des amendements qui ont dû être déposés oralement aujourd'hui, car on a omis de les déposer à temps.
Il s'agit des conclusions 1d, 2a, 2b et 6b.
Ces conclusions relatives à mon rapport, peuvent être lues et, en tant que rapporteur, je suis prête à les adopter selon la numérotation 1d, 2a, 2b et 6b.
Sur le rapport von Wogau Madame le Président, je ne peux pas faire cette explication par écrit, car ce qui s'est passé au cours du vote sur le rapport Von Wogau, n'est certainement pas à l'honneur de ce Parlement.
Une seule voix a suffi pour faire disparaître le point 11 c) sur lequel nous nous étions mis d'accord parce que le taux zéro y était mentionné et qu'il était inutile de le rappeler au point 16.
Malheureusement, toute une série de collègues n'ont pas compris, étant donné que le 11 c) était tombé, qu'il fallait voter pour le point 16.
Malheureusement, tous les collègues n'étaient pas là pour voter.
Le prix (réglé à l'aide de l'imposition), l'information et l'accessibilité ont été des facteurs importants dans la politique relative à l'alcool.
En tant que représentants du parti écologiste les Verts, nous avons voté contre le rapport von Wogau, dans la mesure où nous estimons que ce sont les États membres qui doivent décider de la politique fiscale.
Sur le rapport Meier Bien qu'il comporte des parties positives, j'ai voté contre le rapport Meier.
Sur le rapport Theato J'ai voté contre le rapport élaboré par Mme Theato au nom de la commission des budgets.
Lutter contre la fraude, oui et toujours, mais (tout en admettant l'hypothèse que les propres gouvernements pourraient être volontairement ou involontairement complices de certaines fraudes), nous n'envisageons pas la thèse de la communautarisation de ce combat parce que nous pensons que, ce faisant, nous délivrerions un certificat «d'honnêtes gens» à l'Union européenne, comme si ses États membres ne l'étaient pas ou ne le méritaient pas.
On exige la coopération, on exige la clarification, on exige la vérification, on exige la rapidité et l'efficacité en matière de protection des intérêts financiers de la Communauté, de lutte contre la fraude et contre la corruption qui envahissent cette Europe.
Monsieur le Président, le mot clef de ce rapport est la coopération.
Des centres de l'énergie ont été créés dans tous les pays de l'Est et c'est vers eux que nous devrions nous tourner pour encourager la coopération dans toute une série de domaines d'activité.
Pas moins de quatre programmes sont concernés: Thermie, PHARE, TACIS et Synergy.
A ce sujet, le rapport a des mots assez durs à l'égard de la Commission.
La résolution l'invite à présenter des propositions en vue de développer le rôle des centres en les dotant de ressources financières adéquates.
En Europe de l'Est, l'énergie nucléaire n'intervient que pour quelque 17 % dans la production d'électricité et, dans la plupart des pays, la production nucléaire est inférieure à la chute de la consommation d'électricité qui s'est produite depuis l'évolution vers une économie de marché.
L'imposition d'une taxe de 20 % par la Russie sur les importations en provenance d'Ukraine n'est manifestement pas faite pour encourager la vente de gaz ou de pétrole à ce pays.
La mise en place des économies de marché prendra du temps.
Il est déraisonnable de penser que le problème énergétique de ces pays pourra être résolu au cours des 20 prochaines années grâce aux économies d'énergie, et on ne doit pas non plus s'attendre à des augmentations spectaculaires du côté de la production d'énergies renouvelables.
Trop souvent, nous sommes englués dans des débats théoriques sur les sources d'approvisionnement, sur le nucléaire, pour le nucléaire, contre le nucléaire, etc.
Madame le Président, Monsieur le commissaire, chers collègues, au nom du groupe PPE, je félicite le rapporteur pour son rapport relatif aux activités de coopération Est-Ouest dans les domaines de l'énergie et de la sécurité nucléaire.
C'est vraiment un rapport que l'on peut montrer contrairement aux autres matières dont nous débattons.
Tant pour la population des pays d'Europe de l'Est que pour les citoyens de l'Union européenne, il est vital d'investir dans la sécurité.
Ma dernière remarque concerne l'amendement 8 proposé par le groupe des libéraux.
Je souhaiterais concentrer mon intervention sur les sujets suivants: le fonctionnement des programmes PHARE et TACIS, les centres de l'énergie de l'Union européenne, la coopération nucléaire et la coordination entre les programmes.
En ce qui concerne les programmes PHARE et TACIS, s'il est vrai que la politique n'était peut-être pas suffisamment élaborée au cours des premières années, les services de la Commission ont produit des efforts considérables pour mieux cibler l'action sur les domaines où les besoins et les retombées sont les plus importants.
En fait, les programmes PHARE et TACIS sont actifs dans la plupart des secteurs mis en avant dans le rapport.
Par ailleurs, le secteur du pétrole et du gaz étant, par nature, plus prospère que les autres, il se trouve dans une meilleure position lorsqu'il s'agit d'obtenir des finances de sources privées.
Vous savez qu'à la fin de l'année 1995, il a fallu mettre un terme au financement des centres de l'énergie par le biais du programme Thermie et que, pour le moment, ces centres sont soutenus financièrement par le programme Synergy, en attendant que la Commission trouve une solution appropriée pour l'avenir.
Dans certains cas, le financement a été repris par les programmes PHARE et TACIS après un examen et une programmation attentifs.
Le champ des activités de ces centres doit également être modifié, afin d'accroître leur rôle en matière de promotion des investissements, de leur conférer une mission régionale et de favoriser leur durabilité à long terme.
En ce qui concerne l'énergie nucléaire, le rapport franchit une étape très importante en plaçant l'utilisation de l'énergie nucléaire dans le contexte de la politique énergétique globale.
Nous devons continuer à défendre le principe d'une amélioration des installations situées dans les pays concernés, dans le but d'aboutir à un niveau de sécurité équivalent à celui que nous connaissons dans l'Union.
Compte tenu des aspects économiques et stratégiques de l'énergie nucléaire dans ces pays, un cadre de l'énergie est aujourd'hui essentiel pour résoudre à long terme les problèmes de sécurité.
Parallèlement à cela, les programmes d'aide, et les programmes TACIS et PHARE en particulier, doivent continuer à cibler les problèmes de sécurité les plus critiques, tout en prenant également en compte certains problèmes spécifiques du cycle du combustible.
En ce qui concerne la coordination entre les programmes, la Commission reconnaît qu'il est nécessaire d'améliorer la coordination des différentes actions de la Communauté dans ce domaine.
Les objectifs de ces programmes sont différents mais souvent complémentaires.
Le second type de coordination se situe entre les programmes portant spécifiquement sur l'énergie et les programmes généraux d'assistance technique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Toivonen, au nom de la commission des relations économiques extérieures, sur le rapport de la Commission sur l'état actuel et les perspectives de la coopération dans la région de la mer Baltique (COM(95)0609 - C4-0017/96) Chers collègues, vous savez tous que la Finlande et l'Autriche se sont à un moment crucial de l'élection européenne.
Nous avons toujours su - mais, n'avons jamais pu l'exploiter, car la dictature et l'isolement l'ont toujours empêché - que la mer Baltique a joué un rôle important dans l'histoire de l'Europe.
La Méditerranée est le lien de l'Europe avec l'Afrique et l'Asie.
Notre objectif - nous sommes tous d'accord sur ce point - doit être l'intégration de la région baltique à la Communauté, que ce soit sur le plan politique ou économique.
La mer Baltique constitue une part importante de la vie et du mode de vie des peuples de cette région.
C'est dans l'intérêt de tous que les problèmes environnementaux de cette région sensible soient résolus.
le commissaire, l'augmentation récente de l'aide européenne est très minime, elle ne représente que de quelques pour cent.
Et, là je fait allusion à cette tradition séculaire dont la région baltique est particulièrement fière, à savoir le principe de subsidiarité.
Si nous réussissons cela, nous saisirons par la même occasion la chance historique qui nous a été donnée de veiller à ce que cette région devienne réellement stable sur le plan économique dans l'intérêt de ses habitants et le notre dans l'UE.
Madame le Président, lorsque l'on compare le document de la Commission et le niveau de la coopération régionale et locale, de longue tradition, dans la région baltique, qui a été une passerelle importante vers la compréhension mutuelle durant la guerre froide, il s'avère être un véritable certificat d'indigence et se situe bien en deçà du niveau actuel de la coopération interrégionale dans la région baltique.
La commission de la politique régionale applaudit tous les efforts en vue de la création d'un réseau régional menés avec la participation des régions et des communautés de la Baltique.
Malgré les diverses invitations en ce sens du Parlement, la Commission n'a même pas présenté une seule proposition dans ce document qui prévoit un financement commun ou un schéma pour réaliser des projets transfrontaliers ou interrégionaux.
J'aimerais encore signaler, Mme le Président, que les amendements 2, 5, 7, 8, 11, 12, 14, 15, 16 et 17 sont des conclusions unanimes de la commission de la politique régionale, mais qu'il n'a pu déposer pour des raisons de règlement.
Madame le Président, chers collègues, notre collègue suédois, Staffan Burenstam Linder, m'a prié de présenter la position de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, car il se trouve aujourd'hui dans la capitale de Lettonie, Riga, pour y participer à la fondation d'une capacité juridique transeuropéenne.
Je trouve que c'est une façon magnifique et tout à fait pratique de lier ces États, dans le cas concret présent la Lettonie, à l'Europe.
Je pense que nous, en tant qu'Union européenne, et les États membres avons une chance exceptionnelle de promouvoir grâce à notre politique la paix, la sécurité et la stabilité en Méditerranée comme en région baltique.
La coopération dans la région baltique est très importante tant pour la coopération bilatérale que multilatérale des États, mais il est également significatif que l'Union européenne participe en tant que telle à cette coopération afin que le travail effectué sur le plan bilatéral et multilatéral s'inscrive dans le processus d'unification européenne.
Nous devrions dans les prochains mois et les prochaines années tout faire par le biais de cette coopération dans la région baltique pour aider, dans le cadre d'une stratégie de transit, les États qui veulent adhérer à l'Union européenne à faire les efforts nécessaires pour bâtir une démocratie solide et de bonnes relations économiques, afin que ce continent devienne dans un avenir pas trop éloigné, espérons-le, un continent de stabilité, de paix et de liberté.
J'aborderai trois points: les nombreuses initiatives, la sûreté nucléaire et le transport hors de la région de la mer Baltique.
Il est essentiel pour moi de faire remarquer qu'à la conférence tenue à Riga la semaine dernière, où je représentais le Parlement, nous avons passé notre temps à piétiner.
Si nous ne résolvons pas le problème d'Ignalina, qui nous concerne tous, nous serons confrontés à un problème encore plus grand d'ici à cinq ou dix ans.
Cela est lié à l'OTAN, mais également à la politique de sécurité qui s'effectue en douceur, la politique de sécurité économique.
C'est pourquoi notre débat est également lié à la situation de la Russie.
Monsieur le Président, pour finir, je voudrais souligner le fait qu'une industrie qui veut être exportatrice toute l'année a besoin d'infrastructures adaptées.
J'insiste encore sur le rôle extrêmement important de cette région comme plaque tournante entre la Finlande et la zone de la mer de Barents et d'Arkhangelsk.
Je pense que cela est extrêmement important, car c'est uniquement avec la Russie nous pouvons bâtir une vraie sécurité dans cette région.
En une minute et demie, je voudrais me contenter de souligner deux points.
Madame le Président, après le débat sur les directives de la Commission concernant les relations avec les pays baltes, l'année dernière, le Parlement doit aujourd'hui se prononcer sur un rapport qui donne une vue d'ensemble des différentes aides étrangères accordées à ces pays.
Le rapport de la Commission dresse un tableau général très clair des divers programmes d'aide mis en oeuvre dans les pays de la mer Baltique.
Citons par exemple la lutte contre le trafic des stupéfiants et de matières dangereuses, tandis que la coopération avec les pays baltes peut permettre également de lutter efficacement contre le trafic des êtres humains et la pornographie enfantine.
Il importe que le nouveau système de sécurité en Europe soit construit sur la coopération.
Les troupes de l'IFOR en Bosnie sont un bon exemple de ce nouveau genre d'action: outre des militaires de l'OTAN, elles comptent des militaires russes, baltes et de pays non alignés.
La Commission a déjà répondu à cette demande en présentant une mise à jour de la liste des RTE.
La commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie entamera l'examen de la proposition de la Commission le 30 septembre prochain.
En effet, quatre pays de la région de la Baltique sont des Etats membres de l'Union et quatre autres sont associés à l'Union par des accords européens et profondément engagés dans un processus de coopération en vue d'une future adhésion.
En avril et en juin de cette année, avant les sommets de la Baltique à Visby et Kalmar, la Commission a eu l'occasion d'exposer devant cette Assemblée son engagement en matière de coopération avec la région de la mer Baltique comme moyen de garantir la stabilité et la prospérité des peuples de cette région.
A la suite d'une demande du Conseil de l'Europe, la Commission a présenté au sommet des pays de la Baltique, à Visby, en mai de cette année, sa dénommée «Initiative pour la région de la mer Baltique» qui expose la manière dont nous soutenons la coopération dans cette région où sont soulignés, comme indiqué auparavant, trois domaines principaux: premier domaine: renforcement de la démocratie et de la stabilité, y compris la consolidation de la société civile, la promotion des droits de l'homme et la lutte contre les activités illégales; -deuxième aspect: développement économique qui constitue un domaine prioritaire où nous continuons de développer nos relations bilatérales et d'encourager le développement de relations entre les pays en transition dans la région de la mer Baltique de façon qu'une zone économique élargie présente de meilleures perspectives économiques.
En tant que membre du Conseil des pays de la mer Baltique, la Commission a participé activement à l'élaboration des programmes d'action adoptés par la réunion ministérielle de Kalmar en juillet dernier.
L'initiative de la Commission pour la région de la mer Baltique complète ce document du CBSS.
Nous maintiendrons notre participation active à d'autres instances du Conseil des États de la mer Baltique, de même qu'au sein du HELCOM.
En ce sens, l'Union appuie pleinement le renforcement de la coopération en vue de construire un avenir meilleur pour tous les peuples de la région de la mer Baltique et, par voie de conséquence, de l'Europe également.
C'étaient toutes des choses déjà en cours.
Il s'agit d'un document sur des stratégies.
Il s'agit de stratégies et à ce sujet je dois d'abord constater que l'accord de partenariat et de coopération avec la Russie a déjà été signé et que le Conseil doit à présent veiller à ce qu'il soit ratifié dans les différents États membres.
Deuxièmement, je voulais savoir si la Commission a réagi aux propositions du Parlement, à savoir de mettre sur pied une ligne propre chargée de surmonter les difficultés entre PHARE et INTERREG et entre TACIS et INTERREG et d'introduire des projets- cadres pour une coopération transfrontalière et si cela sera mis en oeuvre prochainement.
En conséquence toute augmentation des allocations pour la région de la mer Baltique devra provenir du rajustement des grands postes du Chapitre IV et, dans ce cas particulier par l'intermédiaire des programmes approuvés pour mise en oeuvre dans ce domaine, à savoir TACIS et PHARE.
En outre, d'autres programmes fonctionnent dans la zone frontalière de la Communauté, tel que INTERREG, et ils pourront naturellement s'appliquer aussi.
Mais je suis certain qu'avec la coopération dont nous disposons, en particulier avec le Conseil des États de la mer Baltique et les relations au niveau des échanges internationaux avec les pays de la mer Baltique - si ces solutions étaient viables, la Commission les appuierait nécessairement.
Le débat est clos.
