Monsieur le Président, je parlerai du même sujet.
Il est normal que nous recevions ce rapport en fin d'année, normalement en novembre.
Cela aurait été faisable pour cette session.
Monsieur le Président, je termine mon intervention en disant que les enfants de ma génération ont entendu ressasser pendant 40 ans que les urnes ne méritaient pas meilleur destin que d'être détruites et qu'il convenait de remplacer la dialectique des mots par celle des poings et des armes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, ce rapport devait concerner la durée de la période de transition de l'euro.
Sur ma proposition, la commission économique et monétaire a accepté d'étendre son champ d'application après que le thème proposé a été dépassé entre-temps par différentes contingences, dont celle du processus électoral du Parlement européen.
Si on accepte que la période transitoire aille jusqu'au 1er janvier 2002, il faut relever alors les autres problèmes dont la bonne solution est de la plus haute importance pour la crédibilité de l'euro, que nous souhaitons tous.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, ce rapport ne fait référence qu'à des délais maximums, aussi courts que possible pour que tous les scénarios puissent être viables, y compris le big bang légal, si celui-ci devait apparaître comme la meilleure solution d'ici à l'an 2002.
Monsieur le Président, la troisième phase de l'union économique et monétaire a commencé effectivement le 1er janvier de cette année, conformément au scénario de Madrid.
Le 1er janvier 2002, l'euro deviendra la monnaie légale au sein de la zone euro.
Tout d'abord, nous partageons le point de vue du rapporteur lorsqu'elle affirme que, dans le cas d'une double circulation, la monnaie doit être rendue en euro dans le commerce de détail.
Monsieur le Président, je commencerai par féliciter ma collègue, Helena Torres Marques, pour son excellent rapport.
L' introduction effective de l' euro à partir de 2002 augmentera dramatiquement la demande en euros.
Le fait que l' euro n' est pour le moment qu' une monnaie scripturale, et ne deviendra une monnaie fiduciaire qu' à partir de l' an 2002, explique également un certain désintérêt du public européen et international devant cette nouvelle monnaie qu' on ne peut pas encore palper.
J' aimerais demander à la Commission si elle ne devrait pas prendre une initiative pour attirer l' attention de la Banque centrale européenne et des banques centrales nationales sur ce problème, à savoir le nécessaire échange de toutes les monnaies européennes qui disparaîtront en 2002 avec l' introduction effective de l' euro.
Les citoyens se sentent encore peu concernés par l'euro.
Monsieur le Président, l'euro a été source de grandes attentes mais aussi de nombreux problèmes, notamment pour les entreprises padanaises qui sont opprimées par un fisc incroyablement avide et qui ont perdu leur compétitivité à cause de la variation du taux de change.
Les mesures doivent mener à la sécurité juridique, elles doivent être transparentes.
Cette idée fausse, qui se répand parce que les taux entre l'euro, le dollar et le yen ont évolué différemment de ce qu'on pensait encore le 4 janvier dernier, ne peut en aucun cas déboucher sur une perception erronée de la valeur de l'euro.
Il est bon que, dans le dialogue monétaire entre le Parlement européen et la BCE, on remarque bien l'importance de la stabilité des prix pour cette autorité monétaire indépendante et que celle-ci veille à ce que cet objectif soit atteint en restant proche des citoyens.
La politique monétaire ne pourra pas renforcer la crédibilité de l'intégration européenne au profit de la croissance, de l'emploi et des investissements si les États membres ne s'accordent pas, parallèlement à l'unification et à la centralisation de cette politique, sur les mesures de lutte contre le dumping fiscal et social et en faveur de l'emploi.
Monsieur le Président, l'excellent rapport de Mme Torres Marques marque la fin d'un débat entamé il y a 10 mois.
La Commission, le Parlement et le Conseil s'accordent ­ et il faut s'en féliciter ­ pour ratifier le calendrier d'introduction de l'euro, convenu lors du Conseil européen de Madrid de 1995.
Les avantages de l'euro, Mesdames et Messieurs, doivent dépasser l'aspect matériel et contribuer au renforcement de l'union politique.
On souhaite faciliter l'introduction de l'euro en permettant la circulation parallèle de l'euro et des devises nationales pendant quelques mois.
Dans mon pays, la Finlande, par exemple, le volume de pièces et de billets est le plus faible d'Europe par rapport au produit national brut.
Le big bang ne peut vraiment poser des problèmes qu'au niveau des distributeurs automatiques.
Elle concourra plutôt pour le titre de la plus grosse erreur de construction du monde dans la mesure où elle vise à conférer au principal bloc commercial du monde une valeur unitaire, qui repose sur une base qui, jusqu'à son introduction, n'a pu résister que pendant les cinq années d'après-guerre en Allemagne.
Mais il n'en est pas moins vrai ­ et ce point a également été souligné tout au long du débat ­ que le moment de vérité coïncidera avec l'entrée en vigueur des pièces et des billets le 1er janvier 2002.
Le débat est clos.
Gallagher, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant pour la troisième fois le règlement (CE) 850/98 du 30 mars 1998 visant à la conservation des ressources de pêche par le biais de mesures techniques de protection des juvéniles d'organismes marins (COM(99)141 ­ C4­0224/1999 ­ 1999/0081(CNS)).
Aujourd'hui, nous discutons enfin du rapport de la commission de la pêche sur une proposition de règlement qui ne propose pas une simple réforme de l'OCM mais un nouveau règlement.
Par conséquent, je crois que grâce à ces deux grands amendements qui ont été apportés en commission en même temps que d'autres, comme une plus grande précision en matière d'étiquetage et d'informations aux consommateurs, le Parlement contribue à éviter qu'un texte ­ je crois que celui-ci comporte des points intéressants, comme je l'ai déjà signalé ­ ne reste, de par son côté irréel, lettre morte dès son application et je vous demande dès lors à tous d'approuver ce rapport.
Le Parlement se souviendra de l'avis positif sur le contenu des mesures et de la résolution du 25 octobre 1996, le rapport Gallagher, et son avis du 26 avril 1998 sur la mise en uvre des mesures techniques dans la politique commune de la pêche.
Le 30 mars 1998, le conseil de ministres a adopté le règlement 850/98 visant à la conservation des ressources de pêche par le biais de mesures techniques de protection des juvéniles.
Le règlement du 13 mars 1998 entrera en vigueur le 1er janvier de l'année prochaine.
Après le trilogue entre le Conseil, la Commission et le Parlement, on a pu m'assurer hier en commission des budgets que le financement de l'important accord de pêche avec le Maroc serait approuvé en seconde lecture.
Lors du débat sur le rapport Fraga au sein de la commission de la pêche, on a observé une amélioration qui se renforcera l'année prochaine.
Notre secteur communautaire de la pêche est extraordinairement actif, compétitif et joue un rôle de premier plan dans le maintien de la cohésion économique et sociale en Europe.
Enfin, nos avis sont assez mitigés à l'égard de l'article 28 et l'amendement y afférent.
Notre groupe y est favorable lorsqu' il s' agit de conserver les produits, de ne pas les gaspiller, mais s' il s' agit d' augmenter l' effort de pêche pour ensuite détruire, nous ne sommes pas favorables.
Madame la Présidente, la nouvelle proposition de règlement portant organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l'aquaculture présente quelques nouveautés et quelques points intéressants en vue d'une réflexion approfondie que je ne suis, hélas, pas en mesure d'argumenter dans cette enceinte.
Enfin, je conclus en remerciant Mme Fraga Estévez d'avoir soutenu les amendements présentés par le groupe UEN en commission de la pêche.
Cette proposition sur l'organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l'aquaculture revêt une grande importance pour la politique commune de la pêche de l'Union européenne.
La question est uniquement de savoir s'ils sont suffisants.
Dans ce contexte, la régulation de l'offre et de la demande des produits de la pêche doit répondre à une double considération : satisfaire les besoins des consommateurs et préserver le développement du secteur de la pêche.
Il y a donc un manque d'ambition manifeste, bien visible dans la réduction budgétaire proposée : avec moins de 20 millions d'euros par an, il n'est pas possible d'espérer que le secteur de la pêche de l'Union européenne se développe.
De plus, cette OCM ne garantit pas le revenu des pêcheurs et ne tient pas compte du fait que dans certains pays, comme le Portugal - où prédomine la petite pêche côtière qui approvisionne les consommateurs en poisson frais pêché dans les eaux territoriales -, les organisations de producteurs sont très faibles et ne peuvent donc se voir confier autant de responsabilités sans tenir compte des moyens financiers nécessaires.
La proposition de la Commission concernant la réforme de l' OCM pêche était inacceptable en l' état et marquée du sceau de la schizophrénie.
Je tiens à remercier mes collègues de la commission de la pêche, puisque 22 d' entre eux ont été adoptés, permettant ainsi de rétablir les principes fondateurs de la PCP et de l' OCM, et de donner aux organisations de producteurs le rôle et les moyens nécessaires pour leur permettre de réguler et de valoriser au mieux les produits de la pêche et de l' aquaculture.
Cet amendement vise à permettre aux États membres d' accorder des aides complémentaires aux organisations de producteurs qui, dans le cadre des programmes opérationnels relevant de l' article 9 du règlement, mettent en place des mesures de valorisation des espèces pêchées et d' adaptation de l' offre à la demande.
Le Parlement européen, Madame la Présidente, a joué un rôle déterminant pour maintenir l' instrument financier qu' est l' IFOP et pour définir correctement les zones dépendantes de la pêche dans le cadre du nouvel objectif II.
Je tiens à remercier Carmen Fraga pour son rapport, qui est très complet et donne de bons conseils à la Commission et au Conseil concernant la commercialisation dans son ensemble.
Madame la Présidente, mes chers collègues, nous avons voté en commission la réforme de l' organisation commune des marchés des produits de la pêche et de l' aquaculture.
C' est un sujet sensible, mais ce rapport était d' autant plus nécessaire.
Depuis sa création en 1970, le marché communautaire de la pêche a déjà subi beaucoup de mutations.
Aujourd' hui, le rapport qui nous est soumis renforce la place du consommateur et des organisations de producteurs dans l' organisation du marché.
Ce rapport n' évacue pas les questions de l' avenir, ou certaines d' entre elles, mais je crois que notre commission a bien travaillé et mérite une large adhésion au rapport qui, Madame Fraga Estévez, porte votre nom.
L'accent mis sur l'importance du fondement des décisions sur des données et études scientifiques et techniques est fondamental, non seulement en ce qui concerne l'OCM dans le secteur de la pêche, mais aussi en général pour ce qui est de la gestion des ressources.
Il s' agit tout d' abord de la réforme de l' organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l' aquaculture.
En effet, le travail de cette commission, qui s' est réunie pour la dernière fois sur ce sujet, le même jour que le Conseil "pêche", le 22 novembre, a directement alimenté les discussions du Conseil dans ce domaine.
J' aimerais insister sur le fait qu' il est important que cette réforme s' applique à l' ensemble de la chaîne de la pêche et encourage par conséquent l' intégration dans le marché.
Je me félicite, Madame la Présidente, de noter que le Parlement européen est d' accord sur ce point.
La Commission a renforcé le rôle des organisations de producteurs en proposant un nouveau mécanisme qui encourage les producteurs à planifier leurs activités afin d' améliorer l' équilibre entre l' offre et la demande.
La Commission peut accepter l' impulsion générale de l' amendement du Parlement dans ce domaine concernant l' incorporation des organisations de producteurs de certaines espèces aquacoles dans le champ d' application des programmes opérationnels.
Le second aspect des modifications qui affecteront les producteurs concerne le niveau de soutien communautaire sous forme d' interventions.
Si nous nous efforçons de parvenir à la durabilité dans le secteur de la pêche, nous ne devons pas encourager la destruction de nos ressources.
Les amendements du Parlement européen dans ce domaine plaident en faveur d' une réduction moins radicale des quantités éligibles à un soutien et de l' aide financière au retrait, ce qui va dans le sens du consensus qui émerge entre les États membres au sein du Conseil.
La Commission ne fera donc pas obstacle à un accord, mais serait réticente à accepter l' intégralité des augmentations proposées en matière d' intervention.
Pour conclure cette première proposition, Madame la Présidente, les analyses du Parlement européen et de la Commission convergent sur certains points essentiels de la réforme, notamment sur la nécessité de renforcer le rôle des organisations de producteurs dans le secteur de la pêche comme de l' aquaculture et d' améliorer les informations fournies au consommateur.
Sur le plan de l' intervention, la Commission ne peut aller aussi loin que le Parlement européen le souhaite en assouplissant la nouvelle discipline en matière de retraits, étant donné qu' elle considère que cette position est essentielle dans le cadre des efforts de conservation de nos ressources.
Je souhaite maintenant, Madame la Présidente, passer à l' examen de la deuxième proposition de la Commission et remercier, dans cette optique, son rapporteur, M.
Le débat est clos.
Le premier, c'est que l'Union européenne n'a pas été récompensée des efforts accomplis et que, décidément, il n'y a rien à espérer du gouvernement turc, puisque depuis la mise en uvre des accords de l'Union douanière, aucun progrès sensible, selon certains de nos collègues, n' a été accompli.
Je ferai remarquer à l'Assemblée que, dans cet accord sur l'Union douanière, c'est l'Union européenne qui a été bénéficiaire, et de très loin, des engagements souscrits, puisque le solde de la balance commerciale entre l'Union européenne et la Turquie a doublé en faveur de l'Union européenne depuis la mise en uvre de ces accords.
C'est pourquoi je demande l'ajournement de l'examen de cette question jusqu'au moment où le parlement turc aura montré sa volonté de respecter les droits de l'homme fondamentaux en Turquie.
Rapport Morillon (A5-0070/1999 et A5-0071/1999) La candidature de la Turquie à l'Union européenne sera probablement à l'ordre du jour du prochain Conseil européen d'Helsinki.
Selon ses promoteurs, l'Union douanière entre l'Union européenne et la Turquie devait favoriser les réformes démocratiques ainsi que les droits de l'homme et des minorités.
La Commission européenne elle-même a été obligée de reconnaître que, depuis l'application de l'Union douanière, "aucun progrès significatif n'a été accompli en Turquie dans le domaine des droits de l'homme et de la réforme démocratique".
Favoriser "l'ancrage européen de la Turquie", comme l'a dit Jacques Chirac à Istanbul le 18 novembre, en reconnaissant le statut de candidat à la Turquie, sera reçu comme un encouragement par les autorités turques à poursuivre la même politique.
Ces propositions de règlements, présentées par la Commission en octobre 1998, suite à une demande du Conseil "affaires générales", visent à débloquer l'assistance financière de l'Union européenne à la Turquie.
Si la proposition de règlement lié à l'Union douanière, basée sur l'article 235 du Traité, nécessite une adoption à l'unanimité au Conseil, le second règlement peut être adopté en codécision et permet donc une décision à la majorité.
Dans le même temps, il sera nécessaire de contrôler le déroulement de ces projets et actions de coopérations et, bien évidemment, d'associer le Parlement européen à ces contrôles.
Il faudra pour cela statuer à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission ou du Parlement européen.
D'ailleurs, le rapporteur lui-même met l'accent sur le fait que le solde de la balance commerciale de la Turquie est de plus en plus en faveur de l'Union européenne.
Les aides doivent bénéficier aux populations démunies de la Turquie.
Il est toutefois capital que la proposition exige également que la population obtienne des informations sur la qualité de l'air à partir de contrôles très stricts du niveau de benzène et de monoxyde de carbone dans l'atmosphère.
Le problème du marché des euro-obligations est d'intérêt général pour l'ensemble des citoyens européens.
Ce faisant, il me semble que la position de l'Irlande a été mal interprétée, comme l'a confirmé le ministre Andrews dans l'Irish Times de ce matin, de même que la position de mon propre parti, dans cette querelle britannique.
Rapport Torres Marques (A5-0076/1999) Monsieur le Président, le rapport du Parlement européen sur la durée de la période transitoire pour l'introduction matérielle de l'euro nous est l'occasion de rappeler quelques vérités dérangeantes.
Les enquêtes d'opinion montrent en effet, du moins en France, que le pourcentage de personnes qui envisagent d'ouvrir un compte en euros dans un futur proche, diminue régulièrement depuis le 1er janvier 1999 et ne concerne plus aujourd'hui qu'une petite minorité.
C'est un comble, puisque plus on se rapproche du 31 décembre 2001, plus ce pourcentage devrait, au contraire, augmenter.
En effet, la période transitoire de trois ans aura eu au moins le mérite de nous montrer que l'on peut très bien vivre avec, d'un côté, un euro qui vit sa vie - plutôt chaotique d'ailleurs sur les marchés internationaux - d'autre part, des monnaies nationales toujours en circulation, pour la plus grande satisfaction des consommateurs.
Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport de Mme Torres Marques sur l'introduction de l'euro parce que mon parti, le parti socialiste hollandais, s'est toujours opposé à l'introduction d'une monnaie unique.
Les obstacles techniques qui poseraient les difficultés les plus grandes pour la réduction de la période transitoire sont notamment : les délais de fabrication des billets et des pièces en euros ; l'ampleur considérable des adaptations informatiques à réaliser ; et aussi le fait que le basculement de l'euro des administrations publiques a été planifié pour 2002 afin de tenir compte de la complexité des changements à apporter dans ce secteur.
Ce document relève que la Banque centrale européenne utilise l'euro pour ses opérations monétaires depuis le 1er janvier sans jamais rendre de comptes sur les critères de sa politique de change.
Sur les marchés financiers, l'euro est en place depuis le 4 janvier 1999.
