La réponse fut qu'on prenait le problème au sérieux et qu'on avait informé les autorités bruxelloises.
Les autorités bruxelloises ne sont pas la commission du règlement!
On a presque l'impression que, après le jugement de la Cour de Luxembourg, on veut punir les députés, non seulement les députés italiens mais les députés en général, puisque le problème ne concerne pas uniquement l'Italie.
Monsieur Poggiolini, cela ne figurait pas à l'ordre du jour.
Madame le Président, je voudrais commencer par formuler quelques remarques sur les éléments de procédure qui ont amené au report de la décharge présenté ce matin à cette Assemblée.
Sa venue à la commission du contrôle budgétaire l'autre jour était une première dans la présentation de l'opinion du Conseil.
Deuxièmement, je voudrais remercier le Conseil pour la façon dont il a présenté sa recommandation.
Last but not least, nous ne devons pas perdre de vue que le débat de ce matin ne concerne pas la procédure de décharge ellemême, mais le report de cette décharge.
C'est pourquoi, je n'évoquerai pas ce matin les questions de la perte des droits de douane au niveau du système de ressources propres ni le système de la déclaration d'assurance.
Ces questions seront soulevées, espéronsle, plus tard dans l'année, lorsque le moment sera venu de donner la décharge pour le budget 1996 proprement dit.
Que ce soit pour la Bosnie ou pour PHARE, de nombreux collègues dans cette Assemblée ont demandé la mise en uvre de mesures destinées à promouvoir une approche plus décentralisée, notamment dans le cadre d'une mission récente en Bosnie-Herzégovine.
Le Conseil y a fait allusion dans ses recommandations, mais lorsqu'on y regarde de plus près, nous constatons que ce système ne fonctionne toujours pas de façon satisfaisante dans la totalité des États membres, et on se demande pourquoi.
Après tout, nul n'ignore que des sommes considérables d'argent interviennent dans la gestion de la politique agricole et on est en droit de se demander pourquoi, après un an ou un an et demi, ce système de contrôle intégré n'est toujours pas opérationnel dans tous les États membres et pourquoi la Commission a le pouvoir de suspendre le paiement des avances aux États membres mais qu'elle ne le fait pas.
Sur le plan des mesures appliquées dans le cadre des fonds structurels en faveur des petites et moyennes entreprises, la commission du contrôle budgétaire s'est heurté à un problème parce qu'un groupe politique important n'a pas souhaité voter sur ce point particulier.
Or il me semble que nous disposons d'un programme au titre duquel nous prenons des mesures en faveur des petites et moyennes entreprises; pourtant, face à la commission des budgets ou à la commission du contrôle budgétaire, la Commission a été dans l'impossibilité de donner des précisions sur la façon dont le programme est appliqué ou sur ce qui se passe.
Le dernier élément que je soulèverai concerne la question de l'audit et du contrôle du fonds européen d'investissement.
Permettez-moi de déclarer en conclusion que la conjugaison de ces différents éléments - même si séparément ils ne justifient peutêtre pas un report de la décharge, et bien que nous reconnaissions que la Commission a pris certaines mesures et qu'elle en prendra certainement encore pendant l'été pour clarifier les différents points que j'ai évoqués - amènent la commission du contrôle budgétaire à demander au Parlement de faire son devoir et d'user de sa prérogative d'obtenir une clarification de ces points avant l'octroi de la décharge sur le budget 1996.
Dans la décharge pour 1995, la Commission, la Cour et le Parlement ont reçu mission d'engager certaines actions.
Je suis heureux de dire qu'ils ont répondu dans une large mesure à cette demande et que la procédure de décharge évoluera beaucoup à l'avenir.
Et cette fois-ci, nous avons même obtenu les réponses du Royaume-Uni, ce qui est un grand progrès.
En ce qui concerne la déclaration d'assurance, la Cour a répondu à notre demande de présenter les résultats de ses travaux en la matière dans le cadre de son rapport annuel.
Nous avons résolu la question de la formulation de cette déclaration pour les décharges pour 1994 et 1995.
Le rapport invite également la Cour des comptes à présenter son rapport annuel à la première session d'octobre.
Je sais que cela pose des problèmes à la Cour, mais la procédure que nous avons récemment clôturée ne rend justice ni au rapport ni au travail de la Cour ou du Parlement.
Il n'est pas acceptable que notre charge de travail soit telle qu'elle nous oblige à limiter à deux minutes le temps de parole des membres de la Cour à la commission.
Si le rapport était présenté à la première période de session d'octobre, le débat s'intégrerait parfaitement bien à la première lecture du Parlement au cours de la deuxième période de session d'octobre.
C'est notamment le cas du paragraphe 8 concernant les actions nécessaires pour le recouvrement et la récupération des sommes dues à la Communauté.
La Commission insiste particulièrement sur le programme SEM 2000.
Quant aux amendements 11, 12 et 13, qui concernent la peste porcine classique, je les laisse à M.
Je terminerai l'analyse de ce rapport par deux remarques.
Premièrement, la réponse de la Commission à l'article 79 de la résolution sur la décharge pour 1995 ne fournit pas d'explications suffisantes concernant le bâtiment du Berlaymont.
Tant que le FED ne sera pas budgétisé, le Parlement sera dans une situation difficile, en particulier au niveau de l'octroi de la décharge.
Nous sommes quelque peu agacés lorsque le Conseil nous dit que l'absence de base juridique empêche la mise en uvre de certaines lignes budgétaires.
Le rapport du Conseil sur le budget général est merveilleux, mais il n'évoque pas cette question.
En ce qui concerne les procédures d'appel d'offres, plusieurs choses ont été énoncées dans le rapport et plus particulièrement, à mon avis, sur le contrôle de la qualité des procédures et les paiements en monnaie étrangère.
Enfin, sur la déclaration d'assurance, je me félicite d'avoir une déclaration positive, mais 4, 5 % des opérations de paiement n'ont pas pu être évaluées essentiellement en raison d'obstacles matériels.
Il est incroyable, selon moi, qu'une affaire concernant le tremblement de terre en Italie et datant de 1981 ne soit toujours pas réglée.
J'en ai discuté avec la Cour des comptes, qui déclare qu'une ouverture se manifeste, mais il nous faut la garantie que nous puissions également contrôler tout ce à quoi nous octroyons des fonds publics.
Le Fonds d'investissement a eu une attitude très arrogante chaque fois que j'ai soulevé ces questions.
Madame le Président, nous passons de l'octroi de la décharge à deux fonds très importants à celui de deux organismes décentralisés qui sont très transparents, car les sommes d'argent dont ils disposent sont beaucoup plus restreintes.
En préparant ce rapport, la commission du contrôle budgétaire a pu tirer profit des rapports de la Cour des comptes, pour lesquels je remercie le Président, et de deux rapports pleins d'effusion du Conseil qui nous recommande de donner la décharge.
Le CEDEFOP de Thessalonique a traversé une période difficile.
La Cour attire l'attention sur le fait que le centre ne respecte pas scrupuleusement les procédures financières d'appel d'offres pour des projets de recherche.
La Cour souligne également qu'il existe toujours des problèmes au niveau du contrat pour le nouveau bâtiment qui, d'après mon expérience, est unique en son genre et mérite d'être suivi de près.
La commission d'enquête a présenté un rapport au mois de mars 1997, qui clôture un an de travail intensif.
Je crois que les rapports qui nous seront soumis indiqueront que les pertes d'argent dans le système de transit sont actuellement beaucoup moins élevées que nos évaluations initiales.
C'est une situation très difficile pour les services de douane et pour la Commission, car le règlement interdit à la Commission de les remettre.
Toutefois, l'informatisation du système de transit qui a été proposée n'interviendra que dans trois ans, au lieu des 18 mois initialement prévus.
La Cour des comptes aborde dans son rapport annuel sur l'exercice 1996 dans le domaine agricole plusieurs points pour lesquels des irrégularités ont été constatées.
Je pense que des irrégularités auraient dans ce domaine des effets dévastateurs et qu'elles remettraient certainement en question le sens et le but du système dans son ensemble.
Madame le Président, l'avis approuvé par la commission de la politique régionale fait ressortir, en ce qui concerne toutes les sections relatives aux fonds structurels, que l'année 1996 a marqué un tournant dans l'engagement des crédits.
En effet, de très nombreux programmes de la période antérieure à l'année 1994 restent ouverts.
La commission de la politique régionale relève également une absence totale d'évaluation concernant l'impact des mesures et des fonds sur les petites et moyennes entreprises, question qui a déjà été mise en lumière et qui est très importante, je crois, puisque le Conseil de Luxembourg accorde une très grande importance à ce secteur.
Enfin, c'est la troisième fois que la Cour des comptes utilise la déclaration d'assurance pour cette partie du budget.
Madame le Président, je voudrais vous remercier de nous avoir donné la possibilité de présenter la recommandation du Conseil relative à la décharge à la Commission pour la mise en uvre du budget de l'exercice 1996.
Je me félicite également d'avoir pu assister à une réunion de la commission du contrôle budgétaire au début du mois, et je remercie M.
Ma présence à cette réunion et ma présence aujourd'hui parmi vous s'explique par le fait que le Conseil a fait une recommandation qu'il considère comme très importante concernant la décharge.
Comme vous le savez, le Conseil a décidé le 9 mars de recommander au Parlement d'octroyer la décharge à la Commission pour la gestion des ressources communautaires pour l'exercice 1996.
Le Conseil et le Parlement reconnaissent avec détermination que la gestion financière du budget de la Communauté doit être améliorée.
En lisant les commentaires qui accompagnent la recommandation du Conseil pour la décharge, vous verrez que le Conseil considère qu'il est particulièrement important de se concentrer pour l'avenir sur les leçons qui ont été tirées, à un moment où l'Union envisage d'engager des réformes dans des domaines clés, en particulier la politique agricole commune et les fonds structurels.
La nécessité de donner aux dépenses de la Communauté une obligation de résultats est une autre leçon qu'il faut mettre à profit.
Nous devons assurer que l'argent des contribuables est dépensé correctement et que ces dépenses sont justifiées, mais nous devons également assurer qu'il est utilisé de la façon la plus efficace possible pour atteindre les objectifs politiques fixés.
Le Conseil est extrêmement préoccupé de l'incidence excessivement élevée d'erreurs relevée par la Cour dans le cadre de la rédaction de la déclaration d'assurance.
Il se trouve que certains indices donnent à penser que le taux d'erreurs dans la section Garantie du FEOGA est inférieur à la moyenne du budget en général, mais supérieur pour les fonds structurels, ce qui est la source d'une grande préoccupation.
Dans ces conditions, vous pouvez vous demander pourquoi le Conseil recommande au Parlement de donner la décharge.
Comme je l'ai expliqué, le Conseil croit que le progrès passe uniquement par une coopération entre les différentes parties impliquées dans la gestion des fonds communautaires et par l'acceptation de leur responsabilité pour atteindre une gestion financière la plus saine possible.
Le Conseil accepte ses responsabilités d'assurer la réalisation de la réforme par le biais d'une coopération avec la Commission.
Comme je l'ai déjà mentionné, la Commission a fait de gros efforts dans le cadre de l'initiative SEM 2000 pour améliorer à la fois sa gestion financière interne et sa coopération avec les États membres.
Dans un certain nombre de cas, des mesures ont déjà été prises pour récupérer l'argent dépensé abusivement, pour réduire le niveau des avances et pour éliminer les engagements oisifs.
L'engagement de la Commission de soumettre une proposition de réforme du règlement financier destinée à le rendre plus clair et mieux adapté aux circonstances actuelles est également un pas dans la direction d'une meilleure gestion financière.
La Commission prend des mesures, mais ce n'est pas encore suffisant.
J'ai appris pendant les débats à la commission du contrôle budgétaire que le Parlement était particulièrement préoccupé de l'absence de progrès dans certains domaines.
Ce sont de véritables inquiétudes et, comme vous le verrez dans ses commentaires, le Conseil les partage dans leur majorité.
Si l'on prend une des principales préoccupations de la commission - le renforcement de la lutte contre la fraude au sein des institutions européennes - vous verrez que le Conseil a demandé à toute les institutions d'autoriser l'UCLAF à mener des enquêtes dans certaines situations.
La Présidence attend avec impatience le rapport spécial de la Cour sur le fonctionnement de l'UCLAF.
Le Conseil est d'accord avec le Parlement: les mesures en faveur des PME doivent être plus accessibles et les résultats plus visibles.
Le Conseil se félicite que la Commission ait lancé en décembre 1997 une évaluation de l'impact des fonds structurels sur les PME et qu'elle ait demandé la communication du résultat au Conseil et au Parlement.
Le Conseil a également relevé des faiblesses au niveau de la gestion par la Commission de l'aide externe.
Le Conseil a insisté sur l'importance d'améliorer la mise en uvre du budget de PHARE et de TACIS.
Le programme PHARE est particulièrement important dans le contexte de la préparation des pays bénéficiaires candidats à l'adhésion.
Le Conseil a demandé à la Commission de prendre en considération l'expérience acquise dans les évaluations visant à améliorer ces programmes.
Le Conseil reconnaît, comme le Parlement, qu'il est indispensable de moderniser le système de transit.
Il était irréaliste de croire que l'ensemble de la réforme du système de transit pouvait être clôturée en douze mois, mais les mesures de contrôle douanier se sont considérablement améliorées.
En réponse à la priorité que la Présidence britannique a accordée à cette question, le Conseil a largement accepté les mesures à engager au niveau juridique pour ouvrir la voie à une réforme plus détaillée du système.
Le Conseil a laissé en suspens le débat qu'il reprendra après avoir reçu l'avis du Parlement sur les propositions de la Commission.
De même, la mise en place de l'administration et du système de contrôle intégré était une tâche technique et administrative importante qui impliquait de considérables investissements et une importante réorganisation administrative.
Le Conseil souhaiterait voir le système complètement opérationnel en 1998 et a demandé aux États membres d'assurer que les contrôles effectués par l'IACS soient eux aussi totalement opérationnels et qu'ils soient effectués dans le respect des principes d'une gestion financière saine.
Le Conseil a clairement exprimé dans ses commentaires qu'il souhaitait voir une amélioration des performances dans tous ces domaines où de graves lacunes ont été identifiées mais, pour y parvenir, toutes les institutions de la Communauté doivent renforcer leurs efforts et redoubler de vigilance.
Le Conseil a recommandé l'octroi de la décharge et a invité les États membres à travailler avec la Commission pour assurer que les leçons tirées dans le rapport donnent lieu à des actions, et à procéder aux changements qui sont nécessaires.
Du point de vue du Conseil, c'est le moyen le plus constructif, et c'est sur cette base qu'il recommande au Parlement d'accorder la décharge à la Commission pour l'exercice 1996.
La Commission prend acte du rapport sur la table.
Elle va faire tout ce qui est en son pouvoir pour se conformer au voeu du Parlement.
Par ailleurs, comme indiqué dans le document que la Commission vous a fait parvenir le 18 novembre 1997 sur l'amélioration de la lutte contre les fraudes et la corruption, l'UCLAF prendra tous les contacts nécessaires avec les autorités judiciaires nationales en cas de suspicion de fraude ou de corruption.
La manière dont l'UCLAF peut procéder pour aider au mieux les autres institutions confrontées à des enquêtes de fraude sera ainsi plus précise.
Pour ce qui est du fondement de l'enquête sur le système de transit, la Commission a dû changer son approche sur le new computerized system , NCTS, à cause de sa complexité difficilement gérable.
Le rapport prévu pour le mois de septembre présentera l'avancement du dossier.
Nous espérons que le projet pourra fonctionner avec cinq États membres avant la fin de l'année 1999, mais il y a eu de nombreuses difficultés, comme vous le savez.
Dans le secteur agricole, conformément à la résolution du Parlement du 18 avril 1996, la Commission a maintenant renforcé l'unité «apurement des comptes» de 15 postes.
Elle présentera par ailleurs un rapport de synthèse sur la mise en place du système de contrôle et de gestion intégré et tirera les conclusions financières éventuelles de son mauvais fonctionnement.
Dans le domaine des politiques extérieures, la Commission a proposé une révision de la réglementation concernant l'aide à la reconstruction en ex-Yougoslavie et elle renforcera sa délégation à Sarajevo.
En outre, la Commission soumettra une proposition de nouveau règlement visant à constituer un cadre unifié pour les budgets et les procédures.
En ce qui concerne la décentralisation des activités PHARE, la Commission poursuit activement l'examen des possibilités, mais elle estime que le transfert complet d'un programme national entier nécessite un peu plus de temps et ne pourra probablement se faire qu'en 1999.
Ce nouveau service poursuivra le processus de décentralisation et de déconcentration déjà engagé.
Pour ce qui est des contrôles de la Cour des comptes sur les activités du Fonds européen d'investissement, la Commission s'est toujours engagée à faire respecter le droit de contrôle de la Cour, dans le respect des compétences de chacun des organes et institutions concernés.
Elle proposera une nouvelle réunion avec la Cour dans le but d'arriver à un accord sur ce sujet.
Lancée dès l'année 1995, l'initiative SEM 2000 a posé les fondements et les instruments d'une gestion financière saine.
Le projet MAP 2000 en constitue le complément dans le domaine du personnel et de l'administration.
Ces rapports ont déjà été discutés longuement et il n'est pas utile que j'y revienne.
La Commission aurait vraisemblablement entre-temps amélioré la voiture, mais elle n'en aurait pas parlé.
Si nous voulons accomplir tout cela - et nous le voulons -, le visage de l'Europe changera du tout au tout au cours des prochaines années.
L'engagement de la Commission de le faire et d'en faire le point central a fortement contribué à ce que nous nous comportions de manière amicale vis-à-vis de la Commission dans notre rapport final, un rapport équilibré aux recommandations bien pesées, et à ce que nous ne nous lancions pas dans une critique contre la Commission.
C'est pourquoi cela nous touche plus que d'autres aspects.
Ici aussi, beaucoup de ce qui a été critiqué dans d'autres points, comme l'application des programmes et bien d'autres, est lié au fait que la Commission nous dit qu'elle manque de personnel, qu'elle traverse de mauvaises passes, etc.
Si tel est le cas, si comme le dit la Commission, nous ne pouvons aborder un nouveau siècle avec beaucoup plus d'États membres et donc de plus en plus de tâches, si à un moment les réserves seront épuisées, elle doit nous le dire et nous le prouver.
Pour la première fois, la Conseil a répondu à une vieille exigence du Parlement et a présenté à temps son avis sur la décharge, de telle sorte qu'on a pu en débattre en présence du président en exercice du Conseil avant le vote au sein de la commission du contrôle budgétaire.
Il y a maintenant un délai de grâce pour l'évaluation de la DAS, mais dès que le traité d'Amsterdam sera ratifié, le Parlement sera obligé d'inclure les résultats de la DAS dans la décharge.
Au contraire, notre mission est constructive.
Le mal maintes fois dénoncé de l'incapacité d'appliquer dans son ensemble le système de contrôle intégré pour les dépenses agricoles, a autant d'importance que l'inefficacité des aides aux PME.
Ils ont accompli un excellent travail, et leurs rapports ont été adoptés à l'unanimité par la commission du contrôle budgétaire.
Madame le Président, mes chers collègues, par le contexte tout à fait particulier dans lequel elle s'inscrit et par les problèmes graves qu'elle soulève, la procédure de décharge pour le budget de 1996 n'a rien de l'exercice routinier que nous avons souvent connu dans le passé, mais ouvre un examen politique important de la situation de l'Union européenne.
La Commission est responsable de la correcte utilisation des fonds devant le citoyen européen.
Pourtant, au moment de son investiture en 1995, la Commission européenne avait annoncé une action rigoureuse pour améliorer la gestion financière, notamment dans ses propres services.
Mon propos n'est pas de m'ériger en accusateur de la Commission ni d'instruire son procès, mais de rappeler à toutes les institutions l'exigence de transparence et de cohérence que nous devons assumer devant les citoyens européens.
Il en va de la crédibilité de l'Europe et de l'avenir de ses institutions et il en va de la réussite des grands projets actuels.
L'étendue des irrégularités et de la fraude dans le secteur du tourisme et la désinvolture de la Commission, qui accumule les manoeuvres dilatoires pour retarder la communication de l'information exigée par le Parlement, n'est pas un exemple de transparence et de saine gestion.
Si des cas de peste porcine sont découverts quelque part en Europe, le budget européen prévoit une indemnisation de 50 ou 70 pour cent.
Dans certains pays, les agriculteurs sont entièrement responsables, dans d'autres, c'est le gouvernement qui paye.
Dans la perspective de l'Agenda 2000, il est surtout nécessaire de parfaire le système de contrôle intégré des aides aux revenus.
Nous espérons que, pour le 15 septembre de cette année, la Commission aura présenté suffisamment d'arguments pour convaincre le Parlement d'accorder à nouveau une décharge.
Elles, étant donné les erreurs et omissions de la Commission dans la gestion des ressources de la Communauté, mais aussi et surtout face à l'attitude inacceptable adoptée par la Commission qui n'a pas fourni en temps voulu les informations nécessaires pour que le Parlement puisse donner son avis sur ces questions et se livrer à son analyse.
Notamment dans des situations où il est question d'accusations de corruption et d'irrégularités, comme dans le cas du tourisme - je cite ici le cas du tourisme parce qu'un des commissaires responsables de ce secteur était portugais, ce qui m'incite à être encore plus rigoureux en la matière.
Madame le Président, Monsieur Liikanen, Mesdames et Messieurs, fin décembre 1995, nous avons dégagé des moyens budgétaires conséquents pour la reconstruction en ex-Yougoslavie.
Ma thèse est la suivante: il y a un problème «DG I A» au sein de la Commission.
Par exemple, nombreux sont les membres de la commission des budgets qui ne comprennent pas pourquoi certaines lignes budgétaires sont tellement en retard: je pense à l'une d'elles qui a accumulé, en six ans, 150 mécus de retard dans les paiements.
Le problème de fond, Monsieur le Commissaire Liikanen, doit être traité par une approche globale qui doit, avant tout, faire le point sur la politique du personnel et sur la fonction publique européenne que nous voulons et sur ce que doit être cette fonction.
Monsieur le Président, pour la troisième fois, la Cour des comptes a refusé de donner une assurance globale positive sur la légalité et la régularité des paiements effectués par la Commission.
Cette fois-ci, à l'inverse des années 1994/1995, la commission du contrôle budgétaire nous propose de considérer que la confiance donnée à la Commission par le Parlement n'est plus de mise.
Comment faire autrement lorsque l'on se souvient des deux résolutions votées par notre Assemblée, la première relative au programme MED - qui avait souligné les graves irrégularités commises par la Commission - la deuxième, beaucoup plus récente, concernant les allégations de fraude et d'irrégularités dans le secteur du tourisme.
Il s'agit d'un rapport capital, car il marque la fin de la première tranche de rapports sur les deux organismes les plus anciens, Dublin et Thessalonique.
Mais il présente également dans son annexe les principes de la nouvelle procédure de décharge qui sera appliquée aux organismes plus récents après le rapport Kellett-Bowman que le Parlement a adopté et qui, je l'espère, sera également adopté par le Conseil.
Cela permettra au Parlement non seulement de contrôler le budget, mais également d'exercer un pouvoir sur le contrôle des dépenses, une fois qu'elles auront été allouées à des organismes séparés.
Il est important que nous disposions d'un document de travail sur lequel se baser à l'avenir dans le cadre de questions de nature budgétaire.
Je soulève ce point dans le document de travail no 4 destiné à la commission des budgets et j'attire à nouveau votre attention sur ce sujet, en particulier parce que Dublin a perdu quelque 1 million d'écus à cause des changes en 1996.
Au cours des prochaines années, ce problème pourrait même s'aggraver pour les organismes dont le pays d'accueil ne fait pas partie de la première vague de la monnaie unique.
Le commissaire Liikanen mérite des félicitations pour être parvenu à redresser la barre.
Monsieur le Président, trois minutes, trois observations: le transit, le personnel, le FED.
Je voudrais attirer votre attention sur un fait précis: à partir du moment où nous améliorons la situation en matière de transit, nous voyons se développer à nouveau les formes de contrebande de type classique.
Nous sommes, là, confrontés aux insuffisances de notre système douanier global: défaut d'information, défaut d'intégration, défaut d'homogénéité, défaut parfois de motivation.
Nous attendons que vous fassiez vos preuves dans ce domaine, mais nous en mesurons les limites.
La décharge n'a pas pour objet d'être la Cour d'appel du traité, même si le Conseil européen et les chefs d'État qui ont signé le traité d'Amsterdam ont fait preuve d'un remarquable manque d'ambition.
Sur ce point, nous sommes très indulgents à votre égard, mais cela ne devra pas se reproduire.
Le report de la décharge est une mesure grave.
Monsieur le Président, le Parlement européen critique à mon avis trop souvent la Commission à cause du manque de contrôle et trop peu souvent les États membres pour leur négligence des contrôles.
Monsieur le Président, ma collègue de parti, Mme Müller, a déjà évoqué les arguments de notre groupe en faveur d'un report de la décharge pour 1996.
Ces ressources doivent évidemment être remboursées dès que possible.
Le rapport Kellett-Bowman sur certains des organismes communautaires décentralisés évoque quelques petits problèmes qu'il reste à résoudre à Dublin et à Thessalonique, entre autres, la gestion financière à Dublin et les bâtiments de Thessalonique.
Monsieur le Président, je félicite le Conseil pour le sérieux avec lequel il a abordé la question de la décharge cette année.
Le Conseil mérite nos remerciements et nos félicitations pour cela.
Sur ce point, j'exprimerai mon léger désaccord avec mon ami le commissaire Liikanen.
Le changement d'orientation n'était pas le fruit d'une décision consciente.
Les différents intervenants au débat y ont fait référence.
Certains membres commencent à éprouver des doutes quant à son utilité, car elle aboutit toujours à la même conclusion.
Cela signifie que nous devons revoir le temps consacré à la procédure contradictoire.
Merci, Mme Liddell, de votre présence dans cet hémicycle.
Et c'est dans ce contexte - celui des programmes MED - que nous sommes confrontés à deux malentendus.
Premier malentendu: le Parlement européen ou, plus particulièrement, la commission du contrôle budgétaire serait opposée à la coopération décentralisée.
Cela fait plus de huit mois, depuis la résolution du 17 juillet 1997, que le Parlement européen a donné son feu vert à la relance de cette coopération décentralisée.
De plus, cette approbation sera confirmée dans la résolution que le Parlement votera en conclusion du présent débat.
Mais comment le Parlement pourrait-il s'opposer, par exemple, à la coopération entre universités des États membres et États associés de la Méditerranée?
Le Parlement européen n'y est pas opposé -bien au contraire - mais il existait un grave problème de gestion et ce problème de gestion, décelé par la Cour des comptes, se posait surtout à Bruxelles.
Première leçon: il est nécessaire que la Commission européenne joue un rôle plus important dans la gestion de ces programmes décentralisés.
Et cinquième leçon: la Commission européenne doit remettre tous les détails de cette affaire aux autorités judiciaires belges, françaises et italiennes pour qu'elles examinent les éventuelles implications juridiques.
Le Conseil a tenu les mêmes propos bien que ses conclusions soient différentes.
J'estime que cela ne se justifie pas parce que la problématique de 1995 est exactement la même que celle de 1996 et depuis, nous avons eu l'initiative SEM 2000 qui permet d'apporter un certain nombre d'améliorations.
J'estime que les nouvelles propositions de la Commission concernant l'Agenda 2000 comprennent des améliorations plus accomplies, bien que, selon moi, ces propositions ne règlent pas encore de manière satisfaisante la problématique de la lutte contre la fraude, celle de la détermination des entités redevables des intérêts et celle de la manière de les porter en compte.
Monsieur le Président, dans les recommandations de la commission d'enquête, nous sommes partis du principe que le transit ne peut fonctionner que si la douane européenne fonctionne de manière uniforme.
Dans les deux cas, je pense que c'est un précédent au sein de l'Union européenne.
En 1997, la Cour des comptes nous a présenté un rapport.
Cependant, nous espérons par le report - nous l'avons unanimement décidé en commission - atteindre plus d'efficacité, mettre plus de pression sur la Commission.
Je pense que la pression décisive ne proviendra que de la question de savoir s'il y a assez de voix en faveur d'une décharge ou non, aujourd'hui, ou plus tard.
Ces dernières années, la responsabilité des États membres est devenue claire lors des discussions.
La Commission n'est responsable que du contrôle de ce contrôle.
De plus, le contrôle budgétaire du Parlement européen est plus fort que celui des parlements nationaux.
L'efficacité de notre contrôle budgétaire ne peut être améliorée que si nous disons clairement qui est réellement responsable et si nous prenons de temps à autre une décision courageuse!
Et je voudrais principalement remercier la Commission d'avoir annoncé aujourd'hui que les propositions présentées dans le rapport spécial sur le programme PHARE seraient exécutées en 1999, c'est-à-dire la décision de transférer la gestion au pays bénéficiaire lui-même.
Il faut ajouter qu'il attire l'attention sur le fait que nous n'aurions d'autre possibilité, si le traité d'Amsterdam était déjà en vigueur, que de refuser définitivement la décharge à cette Commission, après que la Cour des comptes eut constaté pour la troisième fois consécutive l'absence de déclaration d'assurance.
Il est peut-être significatif pour l'attitude de la Commission face au report de la décharge qu'on entende que des attachés de presse de certains commissaires mettent le comportement de notre Assemblée en rapport avec les prochaines élections européennes.
Elles résume en motivation du report de la décharge ne représente rien de neuf.
Visiblement, ces États membres ne trouvent rien à redire au fait qu'une Commission et un commissaire responsable de l'agriculture dépensent des fonds sans disposer d'une base pour le faire, bien que des accords passés entre les 15 pays membres n'aient ouvertement pas été respectés par plusieurs d'entre eux et bien qu'il qu'il faudrait que le commissaire appuie sur le frein et dise: » Et maintenant, mes seigneurs, cela suffit!
En tant que Parlement européen, nous grapillons çà et là de l'argent pour les petites et moyennes entreprises, 150 millions cette année, 150 millions les années suivantes, afin que ces entreprises puissent créer de l'emploi.
La Cour des comptes déclare que 80 % de ces entreprises ne savent même pas qu'elles sont privilégiées.
Monsieur le Président, le débat sur la décharge pour l'exercice 1996 a selon moi démontré deux choses.
Monsieur le Commissaire, chers collègues, la commission du contrôle budgétaire n'est pas en mesure d'arrêter un avis, positif ou négatif, sur la décharge, car la Commission ne nous fournit pas les données que nous jugeons nécessaires et que nous lui demandons officiellement, afin que nous puissions arrêter un avis, quel qu'il soit.
Monsieur le Président, merci beaucoup pour ce débat.
Pour les programmes de politique étrangère, j'indiquerai brièvement que la Commission a pris une décision majeure l'automne dernier, celle d'intégrer dans une structure commune tous les programmes externes.
Cela signifie que la gestion des programmes PHARE, TACIS, MEDA et d'autres programmes se fera dans le cadre d'une structure commune et nous espérons pouvoir standardiser toutes les procédures et les offres publiques et simplifier la gestion de ces programmes de politique étrangère.
C'est extrêmement difficile pour nos clients et pour nous aussi.
La mise en place de procédures simples, transparentes et standardisées facilitera le contrôle.
C'est un aspect que nous devons développer pour améliorer l'efficacité, mais l'équilibre entre l'efficacité et le contrôle est très subtil.
J'en ai beaucoup parlé avec mes collègues et je pense que, dans le cas de PHARE, nous pouvons sans aucun doute avancer assez rapidement dans cette direction dans certains secteurs, peut-être plus rapidement qu'avec des pays entiers.
Celle-ci a révélé de nombreuses irrégularités, en particulier au niveau des fonds structurels.
Elle indique également que la plupart de ces irrégularités, peut-être 90 %, ont lieu au niveau du bénéficiaire final.
La Commission a également déclaré que les corrections financières allaient être appliquées à partir du 1er janvier 1998 en vue de clarifier les incertitudes et les ambiguïtés de l'actuelle réglementation qui date de 1993.
Dans le même temps, la Commission a bien entendu essayé de voir comment améliorer l'ensemble du cadre juridique en vue d'éviter ce genre d'ambiguïté à l'avenir.
Cette réforme, présentée dans différentes commissions du Parlement le 18 mars, prend en considération bon nombre des observations de la Cour des comptes et les propres conclusions de la Commission.
Nous devons diminuer le nombre d'initiatives: il n'en restera que trois.
Les nouvelles règles sont très claires.
Si un État membre constate une irrégularité, il peut transférer les fonds à un autre projet; si cette irrégularité est constatée par la Commission ou la Cour des comptes, les fonds sont retirés.
La question du financement est extrêmement importante, et nous espérons que l'actuelle Présidence et les futures Présidences feront tout ce qui est en leur pouvoir pour l'adopter en temps opportun de sorte qu'elle puisse entrer en vigueur le 1er janvier 2000.
Nous avons commencé par nous occuper du financement des dépenses des fonds structurels à long terme, qui est une tâche extrêmement difficile, et je me félicite des paroles de la Présidence qui a parlé d'un effort commun.
Quoique nous fassions à la Commission, nous ne pouvons pas régler tous les problèmes rencontrés dans les pays bénéficiaires finaux.
Je serais heureux de revenir à la commission du contrôle budgétaire cet automne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Cela montre à quel point le Parlement prend ce thème au sérieux.
Il s'agit cette fois de la collaboration totalement insuffisante des autorités judiciaires et pénales nationales dans la lutte contre la criminalité internationale qui porte préjudice au budget de l'Union par la fraude, la corruption et le blanchiment d'argent.
Elle pourrait coordonner l'action des autorités enquêteuses nationales et leur prêter assistance, ainsi que contribuer à l'amélioration de la formation des juristes dans ce domaine.
En vertu du nouvel article 280 du traité d'Amsterdam, les États membres et la Commission sont censés collaborer étroitement en matière pénale.
Il faudrait encore prévoir dans tous les États membres des normes pénales unitaires pour les délits commis contre les fonds européens.
De même, il faut définir clairement le concept de « ministère public européen « évoqué dans le Corpus juris, afin qu'il soit compatible aux systèmes juridiques individuels des États membres - je pense ici au droit anglo-saxon - en matière de compétences d'enquête et de poursuite pénale.
Ce corrigendum concerne la substance même du seul argument important débattu à la commission.
Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur un point.
Je crois que cette discussion a montré dès le début où résidaient les problèmes dans ce domaine.
C'est un programme auquel nous devrons travailler longtemps encore sans doute avec la Commission et les États membres.
Dans cette optique, notre groupe se réjouit de ce rapport.
Monsieur le Président, les mots sont visiblement importants, et avec les mots on peut exprimer quelque chose plus ou moins bien.
D'une part, il est difficile à expliquer et d'autre part, il est encore plus difficile à comprendre.
Nous devrions donc également répéter en cette Assemblée que nous avons besoin d'une meilleure coordination des autorités pénales nationales dans les cas où il s'agit d'avoir prise sur la fraude contre les intérêts financiers de l'Union, de les prévenir et de les sanctionner.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le chemin est tracé, nous connaissons tous les voies à suivre pour doter la Commission des instruments juridiques et des instruments pénaux pour lutter contre la criminalité organisée.
Mais ils montrent également la difficulté que l'on rencontre à aller de l'avant si les États membres ne témoignent pas d'une volonté politique de prendre réellement des décisions dans ce secteur afin de mettre en place les systèmes nécessaires à une collaboration efficace.
Il est ambitieux eu égard à la difficulté existante de prendre des décisions dans ce domaine et je pense évidemment ici à notre vieux problème de l'absence de ratification de la convention sur la protection des intérêts financiers de l'UE.
Il s'agit d'un domaine sérieux et important et je voudrais l'illustrer à l'aide d'un petit exemple qui peut être banal dans un contexte élargi; nous examinons ces jours-ci au Danemark le problème lié au fait que le Danemark perd des millions et des millions de couronnes à la suite du refus de pères de payer une pension alimentaire.
Il est vrai qu'en l'occurrence de bons arguments sont utilisés, comme le souligne le rapport Elles sur le refus de la décharge pour le budget 1996, mais ses bons arguments sont utilisés à des fins qui nous paraissent contestables.
L'organe de liaison entre autorités judiciaires nationales et communautaires serait naturellement l'UCLAF, unité anti-fraude de la Commission, qui deviendrait, en quelque sorte, le ministère public européen.
Comme je l'ai indiqué dans ma motion de procédure, mes réserves concernent les articles 7, 9 et 10 et l'utilisation dans le texte anglais de l'expression European Public Prosecutor , et ce que je crois être une mauvaise interprétation de l'article 280 telle qu'il est décrit dans les alinéas (h) et (i).
L'article 280 permet à la Commission d'engager une intervention subsidiaire dans les domaines relevant du premier pilier.
Il en va de même de son rapport qui témoigne d'une grande largeur de vue et indique l'horizon vers lequel nous devons tendre à terme, en l'occurrence l'harmonisation du droit pénal dans l'Union européenne, ainsi que la création de l'Autorité judiciaire indépendante, expression qui, je crois, est littéralement traduite de l'allemand, même si ce n'est pas la traduction du corpus juris.
Nous savons que certains délits, les fraudes au budget de la Communauté, présentent un caractère multinational, parce qu'ils impliquent des acteurs et qu'ils produisent des effets dans plusieurs pays de l'Union européenne.
Le Gallou qui, semble-t-il, est un protecteur acharné du contribuable national ou communautaire, mais qui, dans ce contexte précis, baisse les bras.
Monsieur le Président, il me semble que l'Europe que nous sommes en train de construire est une espèce de géant aux jambes énormes - moteur de l'économie qui marche et va loin - et aux bras tout aussi grands - ceux de la fraude et de la criminalité organisée qui devient de jour en jour plus rapace - mais au cerveau parfois tout petit et à la direction politique très modeste et, enfin et malheureusement, une Europe dépourvue de reins et de foie, organes qui devraient servir à éliminer les impuretés.
Monsieur le Président, à l'instar de ce rapport, j'estime que le status quo dans la lutte contre la fraude internationale est insuffisant.
Comme je l'ai répété à maintes reprises, je suis favorable à toute amélioration de la collaboration entre les autorités pénales et évidemment à l'utilisation optimale des données déjà disponibles.
La restructuration de l'UCLAF en une unité de coordination et d'information indépendante servirait sans nul doute l'objectif de la lutte contre la criminalité internationale.
C'est pourquoi nous ne pouvons soutenir le rapport qui recommande cette démarche.
Les nouveaux citoyens qui rejoindront l'Union européenne attendent de celle-ci cette garantie, de même que les citoyens des quinze États membres actuels.
Ce type d'approche est nécessaire, car nous partons de 15 systèmes judiciaires et pénaux différents.
Il existe de nombreuses définitions de la fraude.
Jusqu'à présent, nous avons utilisé le traité de Maastricht du mieux que nous pouvons.
Il a produit quelques résultats positifs, tel que le règlement sur la protection des intérêts financiers et le règlement relatif aux contrôles sur le terrain, mais il est clair que nous avons besoin d'élargir la compréhension chez les praticiens de l'utilité de notre travail en traitant de questions proches des citoyens.
C'est précisément ce que font les programmes pluriannuels.
Nous disposons à présent d'un certain nombre de programmes: GROTIUS pour la coopération judiciaire, STOP pour la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et l'exploitation des femmes, DAPHNE contre la violence contre les femmes et les enfants, SHERLOCK contre la falsification des documents et OISIN pour la coopération entre la police et les autorités douanières.
Deux autres programmes viennent d'être approuvés par le Conseil de ministres: ODYSSEUS sur les contrôles frontaliers, l'immigration et l'asile et FALCONE pour la lutte contre le crime organisé.
Pris ensemble, ces programmes constituent un début impressionnant en matière de coopération entre les spécialistes de tous les États membres.
Le travail universitaire réalisé pour préparer le corpus juris constitue un autre exemple de préparation d'initiatives supplémentaires.
La protection du budget de l'Union revêt une importance particulière pour moi, car je suis responsable de la lutte contre la fraude.
Il a été décidé que l'argent des contribuables doit recevoir une protection équivalente à celui de la Communauté ainsi qu'à celui de tous les États membres.
Je crois, comme le rapporteur, que pour assurer une protection pénale identique des finances communautaires dans tous les États membres, nous devons établir une coopération efficace entre les autorités enquêteuses et le pouvoir judiciaire dans tous les États membres.
Nous avons soumis cette proposition à la Commission, mais, comme je l'ai mentionné en diverses occasions, une telle activité nécessite des ressources humaines; j'espère que le Parlement européen prendra sa responsabilité politique à cet égard.
Il est également prévu d'apporter une série d'autres améliorations à l'UCLAF, plus particulièrement dans son unité informatique, mais ce sont des questions que j'aborderai le mois prochain dans le cadre du débat sur le rapport de M.
Le rôle de l'UCLAF en matière d'assistance aux ministères publics nationaux est défini dans le deuxième protocole de la Convention.
J'espère que cette question sera évoquée au sommet européen de Cardiff.
Je tiens également à vous informer que je prépare, en collaboration avec le commissaire De Silguy, une proposition destinée à protéger la monnaie unique, l'euro, contre la falsification.
Comme vous le savez, elles font l'objet d'un débat dans les milieux universitaires depuis quelques années.
Je n'ai aucun doute sur le fait que les idées contenues dans ce document feront partie des éléments du futur débat relatif à la création d'un espace judiciaire européen - un débat important qu'il convient de relier à l'application du traité d'Amsterdam.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
J'apprends du président de la Commission que le Conseil désire aborder cette proposition le 6 avril prochain avec la présidence britannique et que le Parlement est soumis à une pression importante pour qu'il procède au vote final.
Je demande au nom de tous ceux qui attendent des améliorations, les travailleurs devant faire la navette qui sont toujours abandonnés à leur triste sort, je demande en leur nom au Conseil qui tire toujours les avantages mais qui ne veut jamais régler les problèmes supplémentaires, je vous demande donc de soutenir la proposition qui vise à ne pas inclure dans le vote final les modifications du règlement 1408 telles qu'elles se présentent.
J'ai également vu un exemplaire de la lettre du commissaire Flynn au rapporteur.
Je reconnais qu'il est dommage que les amendements ne puissent pas être acceptés à ce stade, mais je note l'intention du commissaire d'accepter les deux amendements principaux, les amendements 3 et 4, dans le contexte de la révision générale du règlement 1408/71 qui aura lieu plus tard dans l'année.
De même, dans le contexte du rapport d'initiative de Mme Anne Van Lancker sur la question des travailleurs frontaliers, c'est la question distincte de la position des différentes délégations du Conseil qui devra recevoir une réponse du Conseil.
Je terminerai en disant que le Conseil envisage d'adopter cela le 7 avril.
Monsieur le Président, je m'oppose également au renvoi de la proposition à la commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que c'est vraiment un scandale de première classe, et qui dure depuis des années, que les problèmes dus aux carences des règles et au manque d'harmonisation que les travailleurs frontaliers doivent supporter tout seuls, ne soient pas résolus.
En tant que Parlement, nous avons le devoir de mettre tout en uvre afin de maintenir la pression la plus forte sur le Conseil et la Commission, dont je reconnais certes les efforts.
Les deux premiers amendements qui ont été adoptés ce matin sont déjà au Conseil et font actuellement l'objet d'un débat.
Toutefois, ce matin, le vote du Parlement porte sur des amendements de nature purement technique relatifs à l'adaptation annuelle du règlement 1408/71.
Mais le vote de ce matin porte sur les adaptations techniques du règlement 1408/71 qui ont lieu chaque année.
Il ira au conseil «affaires sociales» du 6 avril, et il serait vraiment dommage que cette Assemblée ne puisse pas voir l'utilité de procéder au vote maintenant.
Mais c'est l'unanimité du Conseil qui est requise.
Qui dans cette Assemblée osera, en raison de l'échéance du 6 avril avancée par la présidence britannique, voter contre mes propositions de renvoi?
Dans le cadre d'un rapport décisif, nous avons eu une discussion essentielle en commission et la partie la plus importante de cette discussion, en ce qui me concerne, a porté sur l'utilisation des mots «ministère public européen».
En conséquence, il est fondamentalement inacceptable de constater que, lorsque nous sommes arrivés en séance plénière, nous avons reçu un corrigendum remplaçant, dans les paragraphes 7, 9 et 10, l'expression «ministère public européen» par «autorité judiciaire européenne» qui, en réalité, représente un concept totalement différent.
Comme il n'existe pas d'autorité de justice, de poursuite, d'enquête ni de ministère public européens, il est très, très difficile de trouver un concept unitaire qui tienne compte de tous les systèmes nationaux.
Merci, Madame Theato.
Je dois dire que, pour ma part, il s'agit plutôt d'une question de concept que de traduction.
Je ne sais pas comment il est possible de traduire cette expression dans les autres langues, ou si elle est compatible; en tout cas, un organisme est quelque chose d'indéfini qui est à mi-chemin et qui pourrait donc résoudre la controverse linguistique qui risquerait autrement de nous bloquer.
Sous bénéfice d'inventaire, je crois qu'il n'est pas douteux, premièrement que le texte sur lequel nous avons voté et qui fait autorité est le texte allemand; deuxièmement, ce texte allemand comprenait l'expression «autorité indépendante», en allemand, et il ne comportait pas l'expression «ministère public européen», qui vient, elle, d'une autre source, à savoir le corpus juris proposé par la Commission.
Nous avons bien voté sur un texte qui parlait d'autorité judiciaire indépendante.
En cas de désaccord avec ce texte, il eût fallu, me semble-t-il, déposer un amendement dans les formes prescrites, et dans ce cas, il y a bien eu erreur de traduction entre le texte allemand et les autres versions linguistiques.
Monsieur le Président, nous avons discuté du rapport au sein des groupes - et bien entendu au sein du mien - et ce, tel qu'il se présentait, sans le corrigendum, et nous nous sommes fait une idée à ce sujet.
Si elle ne le retire pas, je demanderai au nom de mon groupe de renvoyer le rapport en commission.
Mes chers collègues, nous avons donc une proposition concernant le corrigendum et une proposition de renvoi en commission.
Je vais donc peut-être mettre d'abord aux voix la proposition concernant le corrigendum, pour savoir si le corrigendum est accepté ou refusé.
Madame Theato, êtes-vous d'accord avec cette manière de procéder?
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord savoir si, au cas où le corrigendum n'est pas accepté, vous ferez voter le renvoi en commission.
Si le corrigendum est adopté, nous voterons ensuite, éventuellement, sur un renvoi en commission, pour autant que vous le demandiez.
Mais, pour l'heure, je suis saisi d'une proposition de Mme Green visant au renvoi en commission si le corrigendum n'est pas adopté.
Car ce corrigendum, je vous le rappelle, remplace, en français, l'expression «ministère public européen» par l'expression «autorité judiciaire européenne».
Monsieur le Président, j'apprécie beaucoup ce que vous essayez de faire et je suis d'accord avec vous mais il s'agit d'une procédure que nous n'avons pas adoptée auparavant.
Monsieur le Président, le vote que vous voulez appeler maintenant, est irrecevable.
Le rapporteur a dit que la version originale est le texte allemand.
C'est pourquoi je considère le vote que vous entreprenez comme irrecevable.
Nous devrions voter sur la base du texte allemand.
Mes chers collègues, je prends acte du fait que Mme le rapporteur a retiré le corrigendum no 1.
Nous allons donc voter sur le texte sans le corrigendum no 1.
Je ne peux pas proposer autre chose. (Le Parlement adopte la résolution) Je veux féliciter notre collègue Tom Megahy pour le sérieux de son travail et la pertinence des recommandations formulées par son rapport, lesquelles me semblent aller dans le bon sens.
Comme beaucoup de nos collègues, je souhaite apporter mon soutien aux amendements déposés par son rapporteur.
On connaît, en effet, la difficulté de mise en oeuvre des mesures visant à l'intégration des personnes handicapées dans une société qui exclut toujours davantage les individus les moins à même de s'adapter à des contraintes de plus en plus dures.
Je concède que ces propos s'éloignent un peu du sujet initial, mais je crains que les mesures qui visent à la déréglementation sociale touchent particulièrement les personnes handicapées.
J'estime que, dans ce domaine, nous avons encore beaucoup à faire, notamment au niveau de l'accès à l'emploi et de la lutte contre toutes les discriminations larvées, qui touchent trop souvent les personnes handicapées.
Entre-temps, pendant environ 10 ans, nous traverserons une zone d'ombre.
Le Conseil va encore plus loin, en imposant l'installation de tachygraphes totalement numériques dans tous les nouveaux véhicules, à partir du 1er juillet 2000.
Ces propositions ont surtout des conséquences pour les petits transporteurs et pour les entreprises qui n'ont pas toujours la possibilité d'installer un nouvel équipement sans s'engager dans des frais importants.
Le Parlement a adopté, en première lecture, un certain nombre d'amendements visant à faciliter encore davantage la situation des personnes handicapées et je me réjouis de constater que le Conseil a accepté l'inclusion de ces amendements dans sa position commune.
Ce règlement fut suivi par un autre règlement, le 1463/70 qui prévoyait l'introduction d'un appareil de contrôle dans les transports routiers.
Comme beaucoup d'autres cas, cette innovation a eu, au début, des effets positifs sur les conditions de travail et de la concurrence, mais malheureusement pas pour longtemps.
La nécessité d'une nouvelle réglementation s'imposa.
En 1985, la directive 3820/85 du Conseil établit les temps de conduite et les temps de repos des conducteurs professionnels et garantit un meilleur contrôle des dispositions communautaires relatives aux appareils de contrôle.
Après des années d'expérience pratique, il apparut que le règlement 3821/85 n'assurait pas une protection suffisante contre les manipulations du disque et que le système de contrôle était très difficile à faire.
En 1995 celui-ci a souhaité un système plus performant, plus fiable et moins perméable à la fraude.
Il est dès lors étonnant de voir notre rapporteur faire marche arrière car le système 1A qu'il nous propose est un système révolu.
Il ne va pas aussi loin que la décision du Parlement européen en 1995, et tant la Commission que le Conseil n'en veulent plus.
Certes, que la proposition commune va plus loin que celle préconisée par notre rapporteur.
Elle a appliqué à la lettre la demande du Parlement européen visant à introduire une nouvelle génération d'appareils de contrôle entièrement digitaux avec une mémoire intégrée.
Il nous faut à présent trouver des solutions aux problèmes qui vont certainement se poser.
Si les véhicules mis en circulation deux ans après l'entrée en vigueur du règlement devront être équipés de l'électrotachygraphe 1B, il devra en être de même pour les véhicules mis en circulation à partir du 1er janvier 1996, lorsque l'appareil de contrôle dont ils sont équipés, sera remplacé.
Mais toutes ces améliorations techniques n'ont aucune valeur si les contrôles s'appliquant aux transports routiers ne sont pas effectués dans les règles et uniformément dans tous les pays membres.
Pour conclure, je dirais qu'il nous faut un instrument indispensable pour constater les infractions et pour renforcer le respect des règles en vigueur.
Je crois que le système 1B satisfait à ces conditions.
Quant aux États membres, ils devront s'efforcer, à l'avenir, de ne plus avoir de comportements différents dus à des interprétations divergentes des règles en vigueur.
Les investissements dans le système 1B seront acceptés et les contrôles produiront l'effet désiré, à la condition que la Commission traite également ces problèmes dans les meilleurs délais.
Rapport Väyrynen (A4-0088/98) Monsieur le Président, je tiens effectivement à donner une explication de vote orale sur l'abstention du groupe libéral lors du vote final.
Vu que ce pointclé du rapport a pris une forme si erronée, le groupe libéral a dû se résoudre à l'abstention.
Tout comme les consommateurs veulent savoir ce qu'ils achètent avant de payer, les compagnies aériennes (qui sont en fait des consommateurs de services d'aéroports) devraient pouvoir bénéficier du même niveau de transparence.
C'est pour ces raisons que je m'abstiendrai lors du vote final sur le rapport Väyrynen.
Les socialistes luxembourgeois appuient de ce fait la proposition d'amendement de Brian Simpson (PSE) qui demande d'appliquer les articles 4, 5, 6 et 7 de la directive uniquement aux aéroports dont le trafic annuel dépasse les 2 millions de voyageurs ou les 50 000 tonnes de fret.
Cela nous permettra de continuer à garantir une gestion commerciale avantageuse de l'aéroport.
Compte tenu de ces considérations, j'ai particulièrement soutenu l'article 5 et les amendements 11, 25 et 26.
La proposition de directive en cause constitue la dernière des mesures prévues dans le troisième paquet de libéralisation des transports aériens.
La proposition part de critères financiers purement rationnels et considère les aéroports comme de simples entreprises commerciales, passant sous silence leur rôle capital en tant qu'instruments permettant de soutenir le développement économique et la cohésion, d'exercer une politique sociale, de mettre en oeuvre les objectifs de protection environnementale et de sécurité des vols, des passagers et des travailleurs du secteur.
Il est très important de souligner, à l'occasion du débat sur ce rapport, que le réseau d'aéroports nationaux doit être considéré comme un ensemble.
Rapport Aparicio Sánchez (A4-0071/98) Avec l'Union économique et monétaire en cours, ainsi que l'achèvement du marché unique, plusieurs barrières dans le domaine du tourisme au sein de l'Union vont être levées.
Actuellement, le manque de raisonnement cohérent au niveau de l'UE en matière de tourisme semble indiquer que la réponse à cette question sera un «non» retentissant.
Pour que le marché unique existe réellement, les touristes doivent être protégés par des lois identiques dans chaque État membre.
Il est toujours important de chercher à améliorer la sécurité et les droits du consommateur, même si le problème le plus pressant est à mon avis la charge que le tourisme actuel fait peser sur l'environnement.
Je me suis donc abstenue lors du vote final sur le rapport Aparicio Sánchez.
Ce rapport a également raison d'indiquer que la sécurité aérienne nécessite plus d'attention, étant donné que le nombre de vols et de passagers qui s'entrecroisent dans notre espace aérien augmente chaque année.
J'espère que la Commission et le Conseil vont agir sur la base des idées du rapporteur et qu'il vont assurer que la confiance du consommateur dans le secteur touristique, vital pour notre économie, en sera renforcée.
Le rapport propose au point 11 que la Commission présente au Parlement et au Conseil le résultat d'une étude sur la surréservation dans les hôtels et les autres infrastructures touristiques, etc.
Le rapporteur suggère au point 30 que la Commission organise annuellement, conjointement avec le Parlement européen et les associations du secteur, des journées consacrées à la qualité des services touristiques.
La lecture des rapports de la Cour des comptes est accablante.
Pour sa part, le groupe Europe des nations va plus loin dans l'analyse en remettant en cause la structure même d'un certain nombre d'institutions et de politiques européennes.
Par exemple, le rapport Elles s'afflige de constater que plus d'un an après les conclusions de la commission d'enquête du Parlement européen sur la procédure de transit communautaire, l'informatisation de cette procédure, qui était présentée comme un bon moyen de la rendre fiable et opérationnelle, n'est toujours pas commencée.
Pour lutter vraiment contre la fraude, il faut faire descendre la Commission de son piédestal et la replacer elle-même sous contrôle.
Il est clair que le refus de décharge sur le budget 1996 devra entraîner des suites.
Si le Parlement européen était logique avec lui-même, il voterait une motion de censure.
Il se fait donc que le Danemark se tiendra en dehors d'une telle initiative étant donné les réserves que nous avons obtenues à propos de la participation à la coopération judiciaire au sein de l'UE.
Monsieur le Président, nous devons nous prononcer sur une proposition importante qui a été formulée grâce à ce Parlement européen, tant par l'intermédiaire du rapport van Velzen que par la proposition du rapporteur du budget Tillich.
Aux États-Unis, 37 pour cent de tous les investissements sont directement consacrés aux entreprises naissantes.
La proposition comprend trois initiatives complémentaires.
Ce plan constitue le complément d'une partie du paquet Tillich, 420 millions d'écus sur 450.
en deuxième lieu, le règlement ETF est appliqué par la Banque européenne d'investissement, tandis que le règlement eurostarter sera géré par le Fonds européen d'investissement.
La Commission devra s'atteler au marketing de cette initiative.
Grâce à ce règlement, le potentiel présent dans certain États membres peut être étendu à l'ensemble de l'Union européenne.
On a déjà mené des expériences de collaboration entre des PME transfrontalières en Europe centrale et orientale et dans le Tiers Monde.
Il a été convenu que le programme durerait trois ans.
Cela a également été promis par le sommet de Luxembourg.
Si tout se passe bien, ces deux programmes n'auront rien coûté à l'UE après 16 ans et cela constitue une manière fantastique de favoriser l'emploi et dans le même temps, de mener à bien une politique budgétaire économe.
Les amendements 18 et 20 sont des modifications formelles.
L'amendement 21 reprend une partie d'un amendement de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, qui s'est volatilisé depuis.
Cette proposition de base juridique doit donner un coup de fouet à l'emploi en Europe.
L'objectif était et reste de mettre au point un programme contribuant à créer rapidement et sans complications de nouveaux emplois dans des entreprises innovantes, et non dans les administrations de la Commission et des États membres.
Nous n'avons pas établi, au cours des négociations sur le budget 1998 et dans la décision que ce programme devait englober 450 millions d'écus pour trois ans.
Ce qui est vrai, c'est que nous avons pris une décision portant sur 150 millions d'écus pour l'année 1998.
Cela ne signifie toutefois pas - telle est la position de la Commission et du Conseil - qu'il nous faille une base juridique pour les 420 millions d'écus restants.
Je sais, et le rapporteur vient de le dire lui aussi, qu'il existe en Europe une mauvaise culture en matière de fonds de capitaux à risques, et nous voulions leur donner une impulsion par ce programme.
Monsieur le Président, la commission soutient fortement les propositions de la Commission visant à aider les petites entreprises en rendant plus accessibles les fonds pour les PME innovantes et créatrices d'emplois.
Nous nous réjouissons de la participation de la plus grande banque européenne - notre banque, la Banque européenne d'investissement - et l'utilisation du Fonds européen d'investissement.
Je partage ces inquiétudes et j'espère que l'ensemble des 450 millions d'écus seront disponibles le plus tôt possible.
Cela est naturellement dû largement au fait que le Parlement européen a financé ce projet dans une large mesure à partir de son propre budget.
Le Parlement a pris cette initiative afin de pouvoir déposer sur la table au moins un projet concret lors du sommet de Luxembourg consacré à l'emploi.
L'objectif de l'ensemble du projet est naturellement la création d'emplois.
Laisser le champ libre aux États membres est une stratégie particulièrement dangereuse, parce que dans certains États membres, les emplois «fast food» sont actuellement plus populaires qu'un équilibre entre la flexibilité et la sécurité.
J'espère toutefois que ce que le rapporteur appelle « guichet aide au démarrage du MET «, les entreprises conjointes transnationales et le mécanisme de garantie aux PME de moins de 100 travailleurs seront fructueux.
Ces entreprises connaissent précisément des problèmes quand il s'agit de la libération du capital à risque.
Le Parlement veut faciliter cet aspect par le mécanisme de garantie PME et créer plus d'emplois.
Comme mes collègues l'ont déjà dit, le secteur des PME représente plus de 66 % de l'emploi total de l'UE.
en Irlande, la majorité des entreprises de ce secteur emploie 80 personnes ou moins.
Cela nous donne une bonne opportunité pour dire clairement à ces personnes qui placent leurs capitaux dans des entreprises à risques que nous voulons nous associer à eux pour créer de nouvelles entreprises, de nouveaux emplois et, en particulier, une nouvelle richesse économique.
Pronk pour ses propositions relatives à l'aspect très technique de la fourniture de capital-risques à ces entreprises de petite taille afin que l'Europe, une fois encore, soit en première position en ce qui concerne la création de nouveaux emplois.
Pour ces raisons, et parce que nous sommes inquiets de voir ces moyens éventuellement utilisés de manière erronée, nous avons déposé un amendement à l'article 3 de cette proposition.
C'est pourquoi j'espère que nous pourrons envisager ce programme de manière positive.
Les PME de ce secteur sont souvent des entreprises de femmes.
Les femmes opèrent souvent dans des secteurs à forte proportion de main-d'oeuvre, aussi le fait d'investir dans les entreprises dirigées par des femmes est-il directement générateur d'emplois.
La plupart du temps, dans ma région, 50 employés, ce n'est pas petit, ce serait plutôt grand.
Je me joins au député parlementaire qui a demandé une série de réglementations pour les micro-PME.
Récemment, la BBC a diffusé un programme qui laissait entendre que la Commission était sur le point d'introduire une directive à ce sujet.
C'est ce retard de paiement qui détruit tout le travail que nous essayons de faire ici, et ce sont les grandes entreprises, les autorités locales et, je dois le reconnaître, les institutions européennes qui en sont les principales responsables.
Je soutiens ce rapport en toute objectivité et j'espère qu'il sera adopté à l'unanimité.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent rapport.
Au sein de l'Union européenne, on reconnaît souvent que les PME sont vitales pour l'avenir de notre économie.
Nous savons tous que les petites et moyennes entreprises représentent plus de 65 % de l'emploi total dans l'UE et qu'il est donc juste qu'à l'heure de chercher des moyens de renforcer notre économie, nous consentions plus d'efforts pour aider les PME à surmonter les difficultés initiales.
Dans ma propre circonscription, nous avons le problème particulier de la différence entre la livre sterling et la livre irlandaise.
Le gouvernement britannique n'a pas pu, jusqu'à présent, réduire le taux élevé qui est le plus surévalué de toutes les monnaies au monde.
En Italie, par exemple, près de quatre millions de petites entreprises représentent 90 % de notre patrimoine d'entreprises.
Dès lors, je ne peux que partager pleinement l'esprit de l'initiative en faveur des nouvelles mesures financières pour les PME.
Je partage en particulier l'avis exprimé par la commission des affaires sociales sur la nécessité de donner explicitement la priorité aux entreprises qui emploient moins de 100 personnes, mais en vérifiant avec soin et transparence le véritable potentiel de croissance de ces mêmes entreprises qui doivent, certes, créer de nouveaux emplois, mais qui doivent aussi faire en sorte que ces emplois soient durables.
Pronk et les collègues qui m'ont précédée, on s'efforce, depuis des années, de définir des instruments, des modalités, des solutions efficaces et capables de contribuer à aborder le problème de l'emploi de manière positive.
C'est la raison pour laquelle l'année dernière, en vue du sommet extraordinaire de Luxembourg, le Parlement européen a invité le Conseil à adopter des mesures de renforcement et d'élargissement en faveur des PME, et qu'il a proposé la création d'un nouveau chapitre budgétaire B-55 - marché du travail et innovation technologique - à financer à l'aide de 450 mécus en trois ans, en articulant ses mesures en deux chapitres: initiatives en faveur du marché du travail et innovation technologique, en plus, naturellement, de ce qui a déjà été prévu par la BEI et par le Fonds européen d'investissement.
en particulier, les initiatives en faveur du marché du travail se fondent également sur la mise en uvre de la communication de la Commission indiquant la nécessité de favoriser les initiatives locales pour l'emploi, parvenant aussi à la définition de 17 secteurs différents concernés par le financement de projets pilotes et la diffusion des bonnes pratiques qui ont donné des résultats satisfaisants en matière d'emploi, au fil des années.
Je pense entre autre au développement et à la promotion de projets pilotes dans le cadre du troisième système - et non pas du système tertiaire comme cela a été dit ou mal traduit - qui ne crée pas seulement de l'emploi mais qui constitue aussi, au niveau local, un instrument efficace de participation et de formulation de réponses positives aux besoins sociaux, environnementaux et culturels.
Je dois dire que la Commission déçoit nos attentes puisque, dans la proposition que nous débattons aujourd'hui, elle alloue un montant de référence de 420 mécus, en excluant précisément l'initiative du premier chapitre.
Il faut donc non seulement approuver ce qui a été proposé par la Commission, mais aussi corriger la proposition qui sert de base juridique - comme le propose le rapporteur que je félicite - et y inclure ce qui a été évoqué tout à l'heure.
Le Parlement européen a dégagé des moyens à concurrence de trois fois 150 millions d'écus et tout cela principalement en faveur des petites et moyennes entreprises, les entreprises qui comptent jusqu'à 250 employés, comme nous l'a dit la Commission.
La lutte contre le chômage structurel doit surtout être menée dans ce domaine.
Je viens d'une région presque ultrapériphérique située dans le nord-ouest de l'Irlande et je représente la circonscription de Connacht et Ulster, qui a un taux de chômage élevé et un revenu par habitant inférieur à 75 % de la moyenne européenne, je peux donc parfaitement m'identifier à des entreprises ayant moins de dix employés et totalement reconnaître leur importance.
La création d'une culture d'entreprise au sein de l'Union est absolument vitale.
Cependant, ils doivent créer les conditions propices aux investissements et à la création d'emplois.
en conséquence, je me réjouis que le Parlement ait décidé de fournir des ressources financières supplémentaires pour un montant de 450 millions d'écus, et je salue également la proposition de décision du Conseil en faveur des PME.
Elles comptent pour 66 % du nombre total des emplois dans l'Union européenne et font montre d'une forte croissance brute de l'emploi.
Monsieur le Président, ce rapport sur les mesures d'assistance financière pour les PME innovantes et créatrices d'emplois laisse entendre que des ressources seront disponibles pour encourager le type d'esprit d'entreprise qui va permettre a l'emploi de connaître une croissance durable.
Pronk a gentiment accepté mes suggestions à ce sujet.
L'amendement 8 attire l'attention sur la nécessité d'assurer une large diffusion de l'information relative aux actions, notammenten faveur des chefs d'entreprise féminins, et l'amendement 11 demande une évaluation finale des régimes qui tienne compte de l'égalité des chances.
J'espère que la Commission va nous écouter sur ce point et qu'elle va intégrer l'égalité des chances pour les femmes dans son aide financière.
Je prends l'exemple de l'État italien, où j'ai été élu, cet État a mis ses comptes plus ou moins en ordre en intensifiant la pression fiscale sur les petites et moyennes entreprises et en prévoyant de le faire davantage à l'avenir.
La stratégie préconisée par la Commission réside dans la poursuite d'une politique de macro-économique saine au niveau communautaire et dans le renforcement de la coordination des politiques économiques nationales et des politiques de l'emploi.
Je vous rappelle qu'aux États-Unis on estime que 3 % des entreprises - celles qui travaillent essentiellement dans les biotechnologies, dans les télécommunications, dans les secteurs de pointe - ont créé 80 % des emplois dans ce pays.
De plus, il était inutile, à notre avis, de rajouter le terme «euro», pour que cela donne «euro Start up » car cela n'ajoutait pas grand'chose.
J'ajoute qu'un programme similaire - à savoir, le JOP - est destiné aux pays de l'Europe de l'Est et il a déjà démontré sa capacité à créer des activités nouvelles et des emplois.
Troisième et dernier mécanisme, le mécanisme de garantie pour les PME, géré par le Fonds européen d'investissement.
La Commission, à cet égard, à fait sienne votre demande pour une évaluation rapide et approfondie de l'efficacité de ces mesures.
La Commission a déjà mis à la disposition du capital-risque un certain nombre de choses.
C'est la raison pour laquelle la Commission va mettre en place, cet après-midi même, une commission spéciale sur le capital-risque, en vue du Conseil européen de Cardiff, en 1998, qui aura donc un rôle tout à fait complémentaire.
Wim van Velzen, toute entreprise est admise, car tout poste de travail est bon à créer.
Ce montant est inscrit dans deux lignes: B 5-510, B 5-511, ces deux lignes correspondant respectivement au mécanisme technologique PME et à JEV.
Permettez-moi d'indiquer que le caractère complet de ce projet impliquait justement qu'outre les petites et moyennes entreprises, nous voulions également inclure des actions innovatrices dans le domaine du marché de l'emploi et des activités dans le domaine du troisième système.
Nous avons déposé l'amendement 3 justement pour restaurer le caractère initial de l'accord.
Rapidement, Monsieur le Président, en ce qui concerne l'amendement 3, il a été proposé de rajouter une phrase au premier paragraphe.
C'est un peu redondant, mais on peut l'accepter.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, comme vous venez de le dire, ce rapport porte sur la communication de la Commission concernant le sommet mondial pour le développement social qui s'est tenu à Copenhague en 1995, et a abouti à la signature, par les chefs d'États et de gouvernements de 117 pays, de la «déclaration de Copenhague».
Dans un peu plus d'un mois, en mai, le Conseil économique et social de l'ONU se réunira à New York pour discuter de la mise en oeuvre et du suivi des décisions prises lors du sommet de Copenhague.
Il est donc particulièrement important que les députés du Parlement européen puissent exprimer leurs points de vue avant que cette réunion n'ait lieu.
Je saisis l'occasion pour remercier mes collègues de la commission sociale pour une coopération positive, et pour les points de vue précieux qui ont été exprimés.
Je regrette néanmoins que l'avis de la commission du développement et de la coopération nous soit parvenu un peu trop tard pour qu'il soit possible d'inclure certains de ses points de vue dans le rapport.
Je pense cependant que le rapport tiendra compte de la plupart d'entre eux.
Cela se traduit, par exemple, par les effets de l'UEM sur l'emploi et par les restrictions budgétaires qu'elle entraîne dans le secteur public, par la mise en place d'une convergence économique d'où les critères sociaux sont absents, mais aussi par les aides accordées par l'UE.
C'est pourquoi on doit prendre des mesures dans le cadre du Fonds social européen.
en effet, la politique de l'UE en matière de coopération au développement est actuellement axée sur la lutte contre la pauvreté.
Nous avons toutefois déjà insisté sur la demande d'instauration d'une taxe globale sur la spéculation internationale en devises, la fameuse taxe Tobin, et ce sous la forme d'une décision du Parlement lors du sommet de Copenhague.
Mon groupe ne pourra donc adopter l'amendement 10 du groupe du parti populaire européen, car nous pensons que cette taxe doit être perçue.
Naturellement, c'est son droit, mais cette opinion implique que ce pays doit rester aussi indépendant que possible.
Mais nous sommes à présent confrontés à une situation étrange dans laquelle nous allons introduire le document Tongue dans ce rapport, des mesures très centralisées et harmonisées qui nuisent à l'autonomie des États membres dans leur manière de lever des impôts.
Et c'est le problème très important que nous pose ce rapport.
Je crois comprendre que le groupe socialiste en prend plus facilement son parti que nous, mais, naturellement, nous ne pouvons l'accepter à aucune condition.
Mais, Monsieur le Président, il n'est pas question d'aborder le sujet du document Tongue.
Je trouve que le rapporteur résume de manière très méritoire une proposition qui va plus loin.
Deuxièmement: des dispositions communes telles que l'initiative 20-20 sur l'aide au développement, associée à des programmes sociaux dans les pays destinataires.
Une majorité du groupe refuse cependant la taxe proposée par M.
Il nous semble que la situation ne s'est ni améliorée ni même stabilisée mais qu'elle a empiré au cours des dernières années.
en Europe, seuls quatre pays respectent cette résolution.
Nous estimons qu'il est indispensable, pour une bonne continuation du Sommet de Copenhague, que tous les pays qui ne respectent pas encore cette exigence, adoptent une décision en la matière.
Dans dix ans, nous nous retrouverons ici à parler de pauvreté et des milliards de personnes qui se trouveront toujours dans cette situation.
Monsieur le Président, chers collègues, la justice sociale figure, si je ne me trompe, au centre du message social chrétien.
Il s'agit de savoir si nous parviendrons à utiliser le processus du sommet de l'ONU pour restructurer la fiscalité contre la mondialisation aveugle et idéologique, dans le sens de la justice sociale, de la durabilité écologique et de la codécision démocratique, même pour ceux qui vivent dans les pays moins favorisés.
En ce sens, nous voudrions soutenir la Commission en reconnaissance du travail qu'elle accomplit, mais aussi avec la volonté d'aller de l'avant, car il y va d'une décision concernant l'avenir de notre planète.
Monsieur le Président, j'ai l'impression, chers collègues, que l'Union européenne tout entière passe, à l'occasion de ce débat, une sorte de test, d'épreuve.
Monsieur le Président, nous pensons que le développement économique et social n'est pas un concept abstrait mais qu'il doit être relié aux concepts fondamentaux de paix, de sécurité, de respect de l'environnement et de respect des droits de l'homme.
Le Sommet de Luxembourg sur l'emploi ne s'est pas seulement efforcé de répondre aux conséquences de la mondialisation de l'économie, mais il a souligné aussi la nécessité de préparer des politiques adéquates pour lutter également contre l'exclusion sociale et la pauvreté qui en découle.
Le rapport de Mme Schörling est dominé par cette illusion.
Au point 14, Mme Schörling demande à la Commission de prendre l'initiative d'instaurer une taxe globale sur le commerce monétaire international.
Il est étonnant que le représentant d'un parti qui souhaite que son pays quitte l'Union puisse émettre une proposition qui signifierait la mise en oeuvre, par l'UE, d'un projet aussi gigantesque et bureaucratique que celui de la taxation de toutes les transactions monétaires.
La proposition est également l'exemple d'une politique financière commune à laquelle le rapporteur s'oppose dans d'autres contextes.
Le sommet social de Copenhague s'était conclu en mars 1995 par l'adoption de dix engagements qui se fixaient comme objectifs prioritaires la lutte contre la pauvreté, le soutien au plein emploi et l'intégration sociale.
Dans le prolongement du sommet de Copenhague, il faut remettre en cause les tendances lourdes du système d'organisation économique et sociale actuel et s'attaquer à la domination des marchés financiers sur toutes les activités humaines, ce qui n'a pas vraiment favorisé leur progression.
C'est d'ailleurs ce que disait le rapport sur la résolution sur le respect des droits de l'homme voté ici le 17 février lorsqu'il considérait que la pauvreté et le chômage constituent bien des atteintes aux droits de l'homme.
Les gouvernements des États membres ont aujourd'hui mieux à faire que de mener des négociations secrètes, visant à satisfaire les intérêts de quelques investisseurs.
J'entends s'élever les protestations du PPE et je voudrais bien savoir si le PPE manifeste autant de réticence à l'égard des institutions internationales qui agissent dans le domaine monétaire notamment, comme le Fonds monétaire international.
Le sommet de Copenhague est un sommet important, qui a débouché sur dix engagements tout à fait positifs auxquels les États membres de l'Union européenne et l'Union européenne ont souscrit.
Or, si dans le domaine économique ou commercial, nous sommes soumis à des engagements contraignants - je pense à l'Organisation mondiale du commerce - qui est la seule institution mondiale disposant d'un pouvoir supranational, avec possibilité d'arbitrage au-dessus des États, au-dessus de l'Union européenne, il n'en va pas de même dans le domaine social ou en matière d'environnement.
Il importe de combattre ce déséquilibre et j'estime qu'il appartient impérativement à la Commission européenne et à l'Union européenne de s'attaquer à ce problème et d'agir pour que, parallèlement aux institutions qui opèrent dans le domaine commercial, d'autres institutions supranationales interviennent également dans le domaine de l'environnement et des affaires sociales.
Elles négocient un accord multilatéral sur les investissements qui est exactement le contraire de cette démarche, qui va dans le sens de l'Organisation mondiale du commerce, qui renforce encore la politique visant à dépouiller les États membres de moyens d'action en matière sociale.
Le sommet de Copenhague a demandé instamment aux gouvernements, à la Communauté, aux ONG, aux organes de l'ONU et à de nombreux autres acteurs de développer et de renforcer leurs actions en matière de développement social et humain.
Le chemin est certainement encore long mais, depuis le sommet de Copenhague, un grand nombre d'actions ont été lancées et on doit les mentionner ici.
Le règlement du Conseil de 1992 sur la coopération avec les pays d'Asie et d'Amérique latine indiquait déjà que «l'objectif des politiques communautaires de coopération et de développement doit être le développement humain.
Tout cela est absolument compatible avec l'article 130u du traité de Maastricht qui met l'accent sur le développement économique et social durable, la campagne contre la pauvreté dans les pays en développement et le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Oui, nous sommes d'accord sur le fait que la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale devrait être une priorité absolue de l'Union européenne parce qu'il s'agit encore d'un problème sérieux pour de trop nombreux citoyens européens.
Le principal outil dont dispose l'Union européenne pour lutter contre l'exclusion sur le marché du travail est l'initiative communautaire sur l'emploi Integra dans le cadre des fonds structurels.
Après deux phases de sélection du projet, une en 1995 et l'autre en 1997, 1.600 projets Integra ont été sélectionnés.
Le traité d'Amsterdam, une fois ratifié, va créer de nouvelles bases légales pour des actions au niveau communautaire afin de lutter contre l'exclusion, qui peuvent être complémentaires des actions actuelles qui se concentrent sur le marché du travail.
Nous croyons fermement que le soutien que le public manifeste à l'égard d'une plus grande libéralisation du commerce sera menacé si nous ne pouvons pas répondre aux inquiétudes du public à ce sujet.
Notre nouveau régime SPG fournit des dispositions spéciales d'incitation à partir du 1er janvier 1998 sous la forme de préférences supplémentaires qui peuvent être accordées aux pays appliquant les normes de travail de base.
Le 29 octobre 1997, la Commission a adopté une proposition pour introduire dans le SPG une clause sociale conformément aux accords de l'OIT sur le travail des enfants et la liberté d'association, le droit d'organisation et de négociation collective, et pour introduire une clause environnementale sur la gestion durable des forêts tropicales comme défini par l'Organisation internationale des forêts tropicales, pour garantir que ces dispositions spéciales d'incitation fonctionnent efficacement.
La proposition de règlement fixe les méthodes de contrôle de l'application.
Enfin, la Commission soutient totalement la proposition actuelle de l'OIT pour une déclaration sur les droits fondamentaux des travailleurs et, en particulier, sur la nécessité de mettre en place un mécanisme pour garantir ces droits.
C'est important pour l'Union et c'est tout aussi important au sein de l'économie mondiale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, la proposition de la Commission sur laquelle nous sommes consultés en une lecture porte sur un règlement lui permettant d'adopter des règlements d'exemption de l'obligation préalable de notification pour certaines catégories d'aides d'État horizontales, qui représentent 83 % du total des aides d'État en Europe.
C'est une première utilisation véritablement significative de l'article 94 du Traité.
Cet outil permet à la Commission, riche de l'expérience acquise dans ce domaine, d'exempter certaines aides de la procédure de notification.
L'idée de la Commission est d'obtenir en cette matière une procédure similaire à celle applicable au contrôle des concentrations, qui repose sur des seuils d'intervention révisables, une participation des tiers à l'examen et la création d'un comité consultatif.
Nous approuvons pleinement la démarche de la Commission, qui entend concentrer ainsi son attention sur les cas d'aide d'État méritant véritablement un examen et accélérer l'octroi des aides dont le bien-fondé n'est pas contesté.
Les aides concernées par ce règlement sont celles en faveur des PME, secteur où une aide est d'autant plus efficace qu'elle est octroyée avec diligence, en faveur de la recherche et du développement, de la protection de l'environnement et de l'emploi et de la formation.
La proposition de la Commission stipule également que la Commission pourra arrêter un règlement permettant l'exemption de notification pour les aides inférieures à un certain seuil.
Il s'agit, en fait, d'apporter une base juridique à une pratique déjà ancienne.
Nous ne pouvons que nous en féliciter, tant en reconnaissant que l'impact de ce règlement variera selon la pratique des États membres.
La première porte sur la ligne générale suivie par la Commission dans le domaine dans lequel s'inscrit ce texte, avec pour objectif une réduction indifférenciée des aides d'État dans l'Union européenne.
Une telle position, a priori, peut en effet constituer un obstacle à la concrétisation des deux objectifs fondamentaux que sont le renforcement de la politique industrielle et la recherche d'une plus grande efficacité de la dépense publique.
L'approche de l'Union à l'égard des aides d'État comme instrument de politique économique doit être élaborée, expliquée.
L'appréciation de la compatibilité des aides avec les règles du marché intérieur doit tenir compte des objectifs généraux des politiques communautaires qui concernent la compétitivité de nos industries, la cohésion économique et sociale de l'Union, mais aussi tenir compte de la pratique de nos principaux concurrents sur le marché mondial.
La proposition de la Commission peut susciter deux types de réaction.
Troisième observation, c'est l'importance des propositions de la Commission en rapport avec les modalités d'application de l'article 93 du Traité.
Dernière observation, Monsieur le Président, sur la place de notre Parlement dans la mise en oeuvre des règlements d'habilitation qui seront proposés par la Commission.
Dans nos amendements, nous demandons à être associés à cette procédure.
Je pense qu'il existe entre 30 000 et 40 000 sociétés de ce type, qui vendent leurs produits sur le marché libre et qui sont donc en compétition avec des entreprises ordinaires, mais pratiquement toute la charge salariale est subventionnée.
Dans le même amendement 11, le rapporteur préconise également la suppression de deux exemptions par catégorie proposées par la Commission, à savoir celle des crédits et des assurances-crédit à l'exportation.
Je suis d'accord avec cette proposition, car on peut douter que ces crédits soient vraiment des aides au sens de l'article 92 et, partant, qu'ils entrent dans ce contexte.
J'ai souvent l'impression que, pour cette assemblée, ces aides signifient que le pays qui les accorde volent en quelque sorte le travail.
Le rapporteur indique que les aides d'État représentent 1, 7 % du PNB de la Communauté.
Cette somme peut paraître importante, mais il faut savoir que le coût correspondant à ces aides en termes d'économie politique ne représente peut-être que le dixième ou le centième de ce montant, ce qui équivaut à un dixième, voire un centième de pour cent.
Certes, le contrôle des aides d'État est une grande responsabilité de la Commission.
Par conséquent, nous sommes d'accord avec une optique pratique, nous sommes d'accord avec la liste des catégories et aides que propose la Commission - et notre groupe ne veut ni l'allonger ni la raccourcir, comme le propose le rapporteur -, mais nous avons formulé deux remarques qui ont été reprises par la commission économique.
La première est qu'il est possible d'intégrer les productions: la valeur ajoutée du produit final pourrait être excessivement subventionnée si l'on accorde de petites aides aux entreprises intégrées.
Il faut qu'il y ait un contrôle de la production intégrée; dans le cas contraire, nous serons confrontés à de sérieux problèmes de subventions trop importantes pour des produits au niveau de leur valeur ajoutée finale.
La seconde remarque est que cette procédure, cette nouvelle optique, exige un contrôle de la part des États à un niveau global.
Dans la mesure où nous perdons le contrôle ponctuel de chaque aide, il faut qu'il y ait un plus grand contrôle budgétaire global de l'aide totale accordée par un État.
Cette théorie, déjà approuvée par cette Assemblée dans le rapport général sur la politique de concurrence, gagne en importance à mesure que nous entrons dans l'Union monétaire.
Nous ne pouvons pas ne pas contrôler si le budget déterminé consacre plus d'un certain pourcentage de son produit intérieur brut aux aides d'État, dans leur ensemble.
Aujourd'hui déjà, les différences entre les États sont très importantes; et si la Commission ne tient pas compte, au sein de l'Union monétaire, du risque que chaque État consacre une grande partie de son budget ou une partie très importante de son budget, aux aides accordées aux entreprises, nous serons confrontés à des problèmes de concurrence au sein de l'Union monétaire.
Monsieur le Président, nous devons décider aujourd'hui quel type d'orientation donner aux aides d'État à l'avenir, comment impliquer le territoire et les catégories et quels contrôles et exemptions appliquer.
L'Agenda 2000 nous obligera ensuite à privilégier la qualité plutôt que la quantité: toutes les aides seront donc ciblées et seront le fruit de projets et de programmes basés sur des exigences réelles et des opportunités conséquentes.
Nous ne voulons évidemment pas affirmer que toutes les aides d'État sont contre-productives; le rapporteur Mme Berès - que nous remercions pour son travail - soutient clairement le contraire.
C'est pourquoi les règles en matière d'aides d'État doivent être respectées et la transparence constitue notamment un élément très important afin que des tierces personnes, c'est-à-dire les concurrents, puissent se rendre compte des aides d'État octroyées.
Le groupe libéral se réjouit également de l'appui apporté par la commission économique et monétaire en vue d'exiger que ces attributions d'aide soient rendues publiques.
Mais cela ne signifie pas que dans ce secteur ne doive pas régner une complète transparence, car les aides d'État faussent grandement la concurrence.
Il faudrait également les envisager globalement avec les aides des fonds structurels proprement dits, car il est à l'heure actuelle extrêmement difficile d'obtenir des informations sur la question de savoir quels projets particuliers bénéficient d'aides provenant soit de l'État soit des fonds structurels de l'Union européenne.
en fait, à mon avis, dans chaque État membre il devrait y avoir un centre où tout citoyen pourrait obtenir des informations sur les aides touchées par des projets particuliers, et effectivement pas seulement sur les aides d'État, mais aussi sur les aides des fonds structurels.
Au sein de la commission de la politique régionale, nous sommes très inquiets à cause du manque de transparence du document que vous avez adopté, l'avant-projet de communication sur la cohérence des politiques structurelles et la concurrence.
Je crois savoir que le commissaire Van Miert a déjà signé un accord avec le commissaire Wulf-Mathies pour s'assurer que ces deux cartographies coïncident réellement, et je me demande quand vous allez transmettre ce document au Parlement.
Je pense que c'est notre droit d'examiner des questions impliquant les fonds structurels et je crois savoir que vous avez également écrit aux États membres.
Je pense que les fonds structurels ont un objectif bien différent de l'aide d'État et je voudrais tout simplement mentionner le cas de zones rurales.
Je voudrais féliciter Mme Berès pour ce rapport, qui augmente les chances d'une meilleure application des règles et d'un meilleur contrôle des aides d'État, puisqu'il préconise plus d'information et de transparence.
Au contraire, il est faux de prétendre qu'ils conduiront à une politique plus laxiste en la matière.
Par ailleurs, Mesdames et Messieurs, j'ai cru comprendre qu'un certain nombre de parlementaires - et ils ne sont pas seuls d'ailleurs - ont exprimé quelques doutes et qu'ils se sont demandé si ce système ne risquait pas de nuire à la transparence nécessaire suite à l'abolition de la notification systématique.
Je pense, pour ma part, que le système mis en place, notamment les rapports annuels que les autorités nationales doivent nous communiquer, garantira aussi bien qu'aujourd'hui, voire peut-être davantage, la transparence nécessaire.
Je voudrais répondre rapidement au député qui est intervenu à propos de la concordance entre la politique d'aides d'État, notamment les dispositions régissant les aides régionales au niveau national et la politique structurelle, c'est-à-dire la proposition qu'a fait ma collègue Wulf-Mathies.
en effet, comme vous le savez, toute une série de régions, par exemple, des régions 5B qui sont éligibles à des fonds structurels, ne sont pas éligibles aux fonds d'aide régionale, d'aide nationale.
La cartographie de l'aide régionale couvre à peu près 47 % de la population de l'Union européenne, tandis que celle des fonds structurels couvre 51 %.
Les régions éligibles aux fonds communautaires se demandent pourquoi elles ne peuvent pas recevoir des aides régionales, au niveau de l'État membre.
Monsieur le Président, sur une motion de procédure.
Je comprends que la politique de concurrence relève exclusivement de la compétence de la Commission, mais, à mon avis, il s'agit d'un domaine où le Parlement a son mot à dire en ce qui concerne en tout cas la nécessité ou non d'avoir une cohérence totale des cartographies.
en conséquence, je voudrais savoir quand vous avez l'intention de consulter le Parlement et, si vous avez l'intention d'imposer ce système, sur quelle base légale s'appuie la Commission pour imposer la cohérence des cartographies d'éligibilité des fonds structurels et des aides d'État?
Comme vous le savez, la Commission est compétente en matière d'aides d'État en vertu des articles 92 et 93, à moins que nous ne fassions une proposition, comme nous le faisons aujourd'hui, sur la base de l'article 94, lorsque le Conseil doit prendre une décision.
Comme je l'ai dit, la Commission a déjà pris une décision en ce qui concerne l'aide régionale parce que cela relève de ses compétences.
Mais je suis tout à fait disposé à répondre aux questions du Parlement ou des commissions chargées de ce problème afin d'expliquer pourquoi nous pensons que cette cohérence entre la cartographie des fonds structurels et la cartographie de l'aide régionale est importante.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Mais si nous en venons à une discussion plus détaillée sur la construction navale, nos chemins se séparent, car il est très facile de trouver un terrain d'accord sur un plan global.
Notre nouvelle politique d'aide doit viser à créer des emplois au sein de l'UE.
La nouvelle politique d'aide que je préconise, Monsieur Van Miert, ne peut être un prétexte pour ne rien faire.
Une aide dynamique peut être intéressante à court terme, mais, à long terme, elle peut faire en sorte que l'industrie européenne de la construction navale soit perdante sur le marché mondial.
Permettez-moi de souligner quatre points du projet de la Commission.
Il ne peut s'ensuivre, par exemple, que les chantiers navals coréens occupent une place encore plus dominante sur le marché que celle qu'ils occupent déjà.
Je voudrais déclarer, pour terminer, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, que les trois avis des commissions correspondantes ainsi que l'avis du Comité économique et social montrent que nous devons bien réfléchir avant de mettre en oeuvre ce plan sans y apporter de modifications.
La politique de l'Union européenne doit avoir pour objectif ultime une industrie de construction navale qui fonctionne sans aide de l'État, d'après les lois du marché.
Les tâches de la Communauté européenne consistent à garantir des conditions comparables, à promouvoir la recherche, à développer le secteur de la construction navale et à encourager la coopération industrielle.
Les conditions de concurrence entre les chantiers navals des pays de la Communauté ne doivent pas être faussées par des mesures de soutien différentes selon les pays.
L'industrie de la construction navale emploie dans la zone de l'Union européenne environ 130 000 travailleurs.
en outre, de nouveaux pays constructeurs de navires ont commencé à apparaître sur le marché mondial.
Le développement de l'industrie de la construction navale est étroitement lié à celui d'autres secteurs technologiques.
Monsieur le Président, l'avis que j'ai rédigé au nom de la commission des transports et du tourisme ne portait que sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen.
J'ai entendu mes collègues, mais aussi le rapporteur, parler de santé, de concurrence, de la nécessité de mettre un terme aux aides d'État accordées aux chantiers navals, de la mondialisation de l'économie.
Chers collègues, tout cela est bien juste, mais nous ne devons pas nous en souvenir uniquement lorsque les États-Unis, le Japon et la Corée nous demandent de nous souvenir de la mondialisation de l'économie.
Monsieur le Président, le 18 mars dernier, la commission des relations économiques extérieures a voté à la majorité mon rapport pour avis proposant certains amendements au règlement de la Commission concernant les aides à la construction navale.
La commission REX souhaite simplement qu'il soit tenu compte de la situation, de la crise monétaire de l'Asie du sud-est et de ses conséquences sur les chantiers européens.
Je dois dire très franchement que je ne comprends pas l'attitude actuelle de la Commission, qui n'ignore pas la situation monétaire des pays du sud-est asiatique et, particulièrement, de la Corée du Sud.
La Commission persiste à annoncer dès maintenant la suppression des aides au fonctionnement au 31 décembre 2000.
Il me semble que la sagesse et le bon sens devraient la conduire à prendre un peu de recul, et d'abord, mener, comme je le propose, une étude pour s'assurer que la crise du Sud-Est asiatique sera sans conséquences sur l'industrie européenne de la construction navale.
C'est totalement illogique.
C'est pourquoi la commission REX défend l'idée que soit réalisée une telle étude pour la fin 1999 et que, s'il est constaté qu'aucun risque de dumping monétaire ne subsiste de la part des conglomérats sud-coréens, soit prise alors la décision de supprimer les aides au fonctionnement.
C'est pourquoi je demande, au nom de mon groupe, un vote séparé sur le considérant 10.
S'ils se disent prêts à accepter demain la suppression des aides au fonctionnement, ils exigent que l'Union européenne dispose d'une politique commerciale défensive.
Dois-je rappeler ici que, depuis les années 1970, 200 000 emplois ont été supprimés dans ce secteur.
Mais que font l'Union européenne et les États membres pour imposer à la Corée du Sud la réduction de ses capacités de production, en contrepartie?
Je soutiens donc totalement l'amendement 29 de M.
Soit la première puissance commerciale du monde reste une puissance maritime, soit elle deviendra dépendante d'autres pays pour acheminer ses marchandises et se transformera vite en colosse aux pieds d'argile.
Je vous remercie Monsieur Sainjon.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0272/98).
Le Bureau demande au président de séance de n'accepter de requêtes relatives à la présentation de questions complémentaires qu'après le développement de la question principale.
Mesdames, Messieurs, vous recevrez, toutes et tous, ces recommandations.
Monsieur le Président, sur une motion de procédure.
Il s'agit du même sujet.
Monsieur McMahon, écoutez-moi, je vous prie.
Nous tentons simplement d'instaurer un certain ordre, de faire en sorte que les questions ne soient pas présentées trop à l'avance mais durant la période indiquée par notre règlement.
Il s'agit de petites règles qui visent, Monsieur McMahon, à améliorer notre travail.
Mais je tiens à vous signaler que l'annexe 2 de notre règlement dit ceci: »Le Président décide de la recevabilité des questions complémentaires et limite leur nombre de façon que chaque député puisse recevoir une réponse à la question qu'il a déposée».
Monsieur Wijsenbeek, j'ai cité votre nom, affectueusement et en toute amitié, parce que je sais que vous êtes une autorité en matière de règlement.
Mais, Mesdames, Messieurs, le Bureau n'outrepasse pas ses compétences avec les propositions que nous avons lues ici.
Il agit, uniquement et exclusivement, dans le cadre de ses compétences, à savoir l'application du règlement, et ces propositions ne contiennent aucun élément qui ne figure déjà dans notre règlement.
J'ai beaucoup appris, je me suis beaucoup instruit et je vous remercie de m'avoir permis de participer à votre débat.
Pour qualifier les PME, la Commission applique la définition prévue par la recommandation du 3 avril 1996 aux États membres, à la Banque européenne d'investissement et au Fonds européen d'investissement.
Selon cette nouvelle définition, qui vise à mettre un peu d'ordre dans la situation que vous avez décrite, une entreprise doit comporter moins de 250 employés pour être définie comme PME et, avoir un chiffre d'affaires qui n'excède pas 40 millions d'écus, ou un bilan total qui ne dépasse pas 27 millions d'écus.
Pour être définie comme «petite», une entreprise doit avoir moins de 50 employés et un chiffre d'affaires annuel n'excédant pas 7 millions d'écus ou un bilan annuel ne dépassant pas 5 millions d'écus.
Le seuil du chiffre d'affaires et du bilan sera régulièrement ajusté, normalement tous les quatre ans, pour tenir compte des changements économiques en Europe.
Ceci dit, dans certains programmes spécifiques de recherche et développement technologique et dans le cadre du quatrième programme-cadre 1994-1998, d'autres définitions différentes d'une PME ont été utilisées.
Mais, pour la mise en oeuvre du cinquième programme-cadre, c'est-à-dire 1998-2000, la Commission propose que la nouvelle définition que je viens de vous rappeler soit appliquée moyennant une exception permettant l'inclusion des entreprises ayant jusqu'à 500 employés.
Parmi les différents critères de cette nouvelle définition figure le critère d'indépendance et la Commission est consciente que ce critère n'a malheureusement pas toujours été respecté.
La Commission ne manquera pas d'insister encore pour qu'à l'avenir les critères de définition des PME soient scrupuleusement respectés.
Elles sont très utiles parce que ce matin même, en approuvant le rapport Elles, nous avons insisté sur les lacunes qui existent en matière d'aides dont peuvent disposer les petites et moyennes entreprises et qu'elles n'utilisent pas.
Or, nous introduisons de la flexibilité puisque nous avons fixé des seuils pour les micro-entreprises, comptant moins de 10 personnes, qui doivent justement être adaptés à la situation des îles que vous avez évoquées.
Je dirais même que dans certains États membres, la flexibilité est plus grande encore puisque les seuils correspondent à des limites maximales et que le critère du nombre d'employés peut être appliqué seul, sans référence au chiffre d'affaires ou au bilan.
Il me reste seulement deux petites questions à lui poser sur ce point.
en ce qui concerne plus précisément la seconde question, je rappelle que nous avons prévu une mise à jour des critères tous les quatre ans au moins, et plus rapidement si nécessaire, en fonction de l'évolution des données économiques.
La réforme de l'organisation commune de marché devrait entrer en vigueur à partir de la campagne 2001-2002.
Ces modifications, ainsi que les éléments à prendre en considération pour proposer la réforme du secteur, feront bientôt l'objet d'un débat spécifique au sein de votre Assemblée et mon collègue Franz Fischler répondra précisément à toutes vos questions sur ce sujet.
Je peux vous dire aujourd'hui que les augmentations proposées prévoient, entre autres, une augmentation de la quantité maximale garantie de 212 400 tonnes, et que parmi les modifications il a été proposé de répartir cette augmentation entre les quantités nationales garanties aux États membres producteurs.
L'augmentation de la quantité maximale garantie est motivée par l'évolution de la capacité d'absorption du marché communautaire.
Bien que je ne sois pas un spécialiste de l'huile d'olive, si j'en juge par ce que je sais, la quantité actuelle maximum est, pour l'ensemble de l'Union européenne, de 1.350.000 tonnes.
L'une d'elles, en particulier, porte sur la production nationale moyenne au cours de trois années, sur les cinq dernières, en laissant de côté la meilleure et la plus mauvaise année pour chacun des États membres.
Deuxièmement, et c'est très important, la quantité maximale garantie pour toute l'Europe sera également affectée par ces données qui ne reflètent pas la situation espagnole.
Mais il appartenait à la Commission de présenter une proposition qui ait des bases objectives et traditionnelles quant aux critères retenus.
Maintenant la négociation est au Conseil et je ne doute pas que tous les points de vue seront entendus et défendus.
Je sais que, pour un certain nombre de pays, cela pose des problèmes, en termes économiques, et des problèmes également, il ne faut pas le négliger, en termes d'écoulement de la quantité d'huile d'olive.
Je vous remercie, Monsieur de Silguy.
J'appelle la question no 43 de M.
Toutefois, la Commission estime également que pour faciliter une introduction en douceur, sans heurts, de l'euro, les banques devraient aller au-delà de leurs obligations légales minimum.
Pour clarifier pleinement sa position sur les frais bancaires de conversion en euros, la Commission va présenter dans quinze jours - donc, très prochainement - par voie de recommandation, des principes de bonne conduite qui couvriront aussi bien les dispositions juridiquement contraignantes que les dispositions additionnelles que la Commission juge souhaitables.
Dans ce cas également, la Commission adressera une recommandation, dans une quinzaine de jours, et proposera ainsi les principes de bonne pratique afin de fournir la clarté et la certitude nécessaires à toutes les parties concernées par le double affichage.
Troisième remarque: la table ronde du 26 février dernier a montré que les progrès accomplis dans la préparation pratique de l'introduction de l'euro résultent en grande partie de la mobilisation des organisations de consommateurs et des organisations professionnelles, ainsi que de l'instauration d'un dialogue suivi entre tous les acteurs concernés.
Des négociations entre les consommateurs, entre les professionnels, peuvent également être entamées au niveau européen.
en effet, la mise en place de tels observatoires est, je crois, une bonne chose, car c'est un moyen par lequel les États membres pourraient favoriser la diffusion d'informations sur l'euro et un moyen aussi par lequel ils pourraient surveiller le respect de ces accords volontaires dans le cadre des codes de bonne conduite que j'ai évoqués.
Au niveau européen, on pourrait également imaginer de faire de ces observatoires des lieux d'échanges informels d'informations sur l'évolution entre les États membres.
Je vous remercie de me laisser poser cette question.
Je suis également heureux que le commissaire Bonino soit là maintenant pour entendre la réponse de son collègue.
Je serai très précis sur ce point.
La Commission va faire ses recommandations dans une quinzaine de jours, vers le 15 avril, j'espère.
Celles-ci seront envoyées aux gouvernements avec l'espoir de pouvoir les inclure dans les conclusions du Conseil européen du 2 mai, afin de leur donner une force politique importante.
Il est plus urgent de s'occuper des frais bancaires, car dès le 1er janvier 1999, un certain nombre de questions se poseront à cet égard, ce qui nécessite d'aller plus vite.
Pour les questions de double affichage, nous avons un peu plus de temps.
Je puis vous dire que les négociations et les réactions sont plutôt positives puisque la communauté bancaire avait, avant la table ronde du 26 février, envoyé une lettre à Emma Bonino, dont j'ai eu copie d'ailleurs, montrant leur disposition à travailler dans ce sens.
Je vous remercie, Monsieur de Silguy.
J'appelle la question no 45 de Mme Marialiese Flemming (H-0227/98): Objet: Transport d'animaux Le Conseil a adopté en juin 1995 la directive 95/29/CE sur la protection des animaux en cours de transport.
Actuellement, l'Office alimentaire et vétérinaire comprend 46 inspecteurs.
La Commission est certainement consciente de l'importance du bien-être des animaux et cet aspect sera dûment pris en considération lors des futures décisions concernant l'allocation des ressources nécessaires à l'accomplissement des devoirs de l'Office.
Malheureusement, la situation du personnel et des ressources humaines ne permet qu'à 2 inspecteurs sur 46 de s'occuper de ce secteur.
Je vous remercie, Madame Bonino.
Mon nom n'est pas Kirsten Jensen.
Je ne puis blâmer l'administration de commettre des erreurs, car la moitié du Danemark s'appelle Jensen, mais je ne puis accepter le fait de ne pas obtenir de réponse aujourd'hui, car la question du blocus nous préoccupe vraiment beaucoup au Danemark, notamment dans l'optique du prochain référendum du 28 mai.
Monsieur McMahon, Mesdames, Messieurs, je vous signale que le temps utilisé pour des motions de procédure empiète sur le temps imparti aux questions à la Commission.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je suis sûre que mes deux prédécesseurs accordent autant d'intérêt au bien-être des animaux que moi et que leurs questions sur la procédure ne relèvent pas d'un désintérêt vis-à-vis des animaux.
Comme l'a dit le député, chaque État membre a été contrôlé au moins une fois et les résultats de ces inspections sont disponibles.
Je peux vous donner plus de détails par écrit.
Je voudrais dire au député que je n'ai que deux des quarante-six inspecteurs.
Il y a également des obligations légales découlant d'autres directives: par exemple, les pays tiers doivent demander l'autorisation pour exporter du poisson et de la viande fraîche vers l'Union européenne.
Je suis heureux de constater que madame le commissaire n'est pas satisfaite de la situation actuelle et je la remercie d'être si honnête et ouverte vis-à-vis du Parlement en ce qui concerne la nature insatisfaisante de la situation actuelle.
Comme vous pouvez l'imaginer, la Commission ne peut avoir que des relations officielles avec les autorités des États membres.
Cependant, j'espère que les organisations de protection des animaux de l'Union européenne vont nouer des liens plus étroits avec leurs homologues des pays tiers afin que nous puissions établir une autre forme de contact entre les personnes qui doivent faire appliquer la loi.
Bien sûr, le chemin est encore long, et nous devons donc trouver un moyen plus rapide de garantir l'application de la directive.
J'appelle la question no 46 de M.
Un règlement de 1986 prévoyait une réduction de la longueur totale maximale des perches.
Il s'agit d'une question assez technique mais je pense qu'elle a une importance plus politique que technique.
Mais l'on a constaté qu'il y avait une augmentation de l'activité durant les POP précédents, ce qui compensait toute réduction de l'efficacité.
Il n'y a donc pas eu d'augmentation nette de la base de l'effort de pêche pour le POP IV.
Aucun État membre n'a donc bénéficié de mesures nationales de compensation dans le cadre des POP.
Je dois confirmer qu'il n'y a que trois éléments pour calculer les POP et qui doivent réduire la surcapacité en tant que principal objectif.
Ces trois éléments qui sont pris en considération sont l'activité, le tonnage et la puissance.
Ils doivent dans tous les cas réduire l'activité.
Selon la Commission, des mesures de conservation applicables aux eaux internationales, comme celles prévues par la nouvelle loi, ne peuvent être prises que dans le cadre d'organisations régionales ou internationales.
Je remercie Madame le Commissaire pour ses explications mais j'aimerais apporter deux précisions.
Pour ce qui est de la deuxième question, le Conseil vient de donner un mandat de négociation et nous sommes en train de sonder les véritables intentions argentines pour déterminer comment la nouvelle loi sur la pêche pourrait entrer dans les termes de ce nouveau mandat.
Je vous remercie, Madame Bonino.
L'article 2 paragraphe 4 de l'accord sur la politique sociale indique qu'un État membre peut charger le patronat et les syndicats, à leur demande conjointe, de mettre en oeuvre les directives adoptées en vertu de cet accord.
Cette disposition est similaire à celles déjà intégrées dans plusieurs directives dans le domaine social et, de plus, ce principe était déjà reconnu dans la jurisprudence de la Cour européenne de justice avant l'adoption du protocole social du Traité.
Comme exemple positif de la manière dont les partenaires sociaux ont été associés à la mise en uvre de directives, je voudrais faire référence à l'accord sur les mesures d'application conclu entre les organisations des partenaires sociaux au Danemark.
Je voudrais poser une question un peu plus concrète au commissaire Flynn et lui demander d'aller au-delà de la réponse qu'il a déjà donnée.
Selon la notification que nous avons reçue dans un cas particulier dans la mesure où les autorités danoises sont concernées, la directive relative au temps de travail a été appliquée par des dispositions statutaires et des accords collectifs.
Les services de la Commission entreprennent à l'heure actuelle un examen des mesures d'application à la lumière de l'application détaillée de la directive sous les deux titres.
Nous parlons donc du rapport global d'application.
Nous ne pouvons pas le faire tout simplement parce que six États membres n'ont pas encore ratifié les mesures d'application.
C'est précisément la directive sur la durée du temps de travail qui est visée par la question, car, comme le commissaire l'a souligné, le gouvernement danois a signalé qu'une proportion relativement importante d'employés du secteur privé n'est pas concernée par une quelconque convention de sorte que la directive sur la durée du temps de travail n'est pas appliquée pour environ 40 % des employés du secteur privé sur le marché de l'emploi danois.
Cette question a une grande importance de principe au Danemark où nous sommes nombreux à estimer que les conditions du marché de l'emploi devraient être réglementées par le biais de conventions collectives, mais nous ne pensons pas, d'autre part, que le degré d'exécution soit suffisant à partir du moment où le gouvernement danois a signalé que près de 40 % des travailleurs du secteur privé ne sont pas concernés par une quelconque convention et ne sont donc pas protégés.
J'aimerais que le commissaire me confirme que ce degré d'exécution n'est pas suffisant.
Je vous remercie, Monsieur Flynn.
Son auteur étant absent, la question no 54 est caduque.
J'appelle la question no 55 de M.
La Commission ne peut ni ne veut intervenir dans la manière dont les différentes parties concernées définissent ces mécanismes ou les appliquent à des situations particulières dans le cadre de la directive sur les comités d'entreprise.
L'accord n'est pas contraignant et, en tous cas, il ne tombe pas sous le coup du règlement 397/87 qui s'applique au transport international en dehors de l'UE.
Je vous remercie, Monsieur Flynn.
Son auteur étant absent, la question no 56 est caduque.
Cependant, la Commission européenne a une compétence limitée dans le domaine des politiques relatives à la famille.
Nos actions se basent sur les conclusions du Conseil des ministres responsables des matières familiales qui a eu lieu en septembre 1989.
Depuis cette époque, la Commission a été active en matière de promotion des échanges d'informations sur les affaires familiales, le contrôle des mesures en faveur des familles dans les États membres, et le soutien financier de la promotion des initiatives qui visent à protéger la famille.
La prochaine réunion se déroulera les 16 et 17 avril.
Les projets innovateurs, les études et réseaux liés aux politiques qui visent à protéger la famille ont reçu le soutien des fonds structurels, principalement par le biais de l'initiative NOW et des programmes d'action sur l'égalité des chances.
Dans le domaine de la politique de l'emploi, tous les États membres ont reconnu la nécessité d'une participation beaucoup plus large des femmes au marché du travail et les orientations pour l'emploi de 1998 indiquent que les États membres doivent traduire leur décision de promouvoir l'égalité des chances par un taux d'emploi plus élevé des femmes.
en même temps, on reconnaît explicitement que cette mesure doit être accompagnée de politiques qui visent à protéger la famille pour concilier travail et obligations familiale, et de politiques facilitant le retour au travail rémunéré après une période d'absence.
Je voudrais faire référence en particulier à la directive de 1992 sur les travailleuses enceintes, à la directive de 1996 sur les congés de maternité et à la directive de 1997 sur le travail à temps partiel.
Elles constituent les principaux éléments du cadre légal au niveau européen qui concilie travail et obligations familiales.
Le Parlement a été d'un grand secours lors de la confirmation de la ligne budgétaire B3-4108, mesure en faveur de la famille et des enfants.
Bien qu'elle soit assez modeste, la ligne budgétaire permet à la Commission de cofinancer la promotion de pratiques et mesures protégeant la famille, et des études comparatives entre les États membres.
Dans les attributions des lignes budgétaires, la Commission fait une analyse des recherches démographiques comme le rapport démographique qui nous permet de lier l'évolution démographique et l'évolution du modèle familial.
Enfin, la Commission a l'intention de poursuivre l'analyse des tendances démographiques et d'approfondir le débat sur leurs implications.
Je voudrais poser deux petites questions complémentaires.
Je vous remercie, Monsieur Flynn.
en particulier, j'ai pu préciser cette position lors de l'audition publique du 29 octobre 1997 et lors de la période de session du mois de novembre 1997.
Le délai accordé par le Conseil, en 1991 déjà, à tous ceux qui appartiennent au secteur des ventes hors taxes pour s'adapter aux exigences du marché unique, a constitué une mesure exceptionnelle.
Cette décision unanime a tenu compte des préoccupations d'ordre économique que certains députés avaient exprimées à l'époque.
Monti pourrait-il confirmer que, si le Conseil Écofin vote en faveur d'une étude en mai, comme cela est possible et je pense que ce sera le cas, il appliquera cette décision de manière enthousiaste.
en ce qui concerne les deux autres points, je peux dire que si nous comparons la solution et les problèmes parfois émis par les catégories concernées et les solutions fournies pour d'autres professions touchées par la législation du marché intérieur, les services de transmission de fret des douanes, par exemple, ont reçu plus ou moins 30 millions d'écus pour la reconversion.
Enfin, j'ai déjà déclaré à plusieurs reprises que, bien que la Commission ne soit certainement pas prête à proposer au Conseil de réviser la décision de 1991, si l'on prouve que des problèmes spécifiques dans certaines régions ou sur certaines routes de transport sont liés à la suppression du système hors taxe, les États membres auront la possibilité d'envisager, de manière transparente, des formes d'aide publique, qui devront évidemment être proposées par les États membres et qui devront être conformes aux normes communautaires.
Je vous remercie, Monsieur Monti.
Et maintenant, Monsieur Monti, j'ai deux questions complémentaires sur cette même question.
Une étude pourrait également déterminer les domaines touchés par les problèmes spécifiques que le commissaire a mentionné dans sa réponse à la question précédente.
Je suis entièrement d'accord avec lui qu'il est peu probable que le Conseil, même si la Commission le proposait, émette le souhait de modifier une décision prise il y a de nombreuses années, et d'introduire une réduction fiscale supplémentaire pour les industries du tabac et de l'alcool - réduction qui dépendrait du fait qu'elle s'appliquerait aux voyageurs internationaux, ce qui semble ridicule.
en fait, une très longue période a été prévue pour les ajustements et il serait assez paradoxal et inutile si, à moins de 15 mois de l'expiration du système hors taxe dans les voyages intracommunautaires, nous nous lancions dans une étude.
Au vu de la réponse qu'il vient de donner, le commissaire fermerait-il le magasin hors taxe de la Commission destiné au personnel de la Commission dont il fait partie?
McMahon mais je voudrais indiquer que la Commission et le Conseil, après la proposition de la Commission de 1991, ont fait bien plus que mener une étude.
en effet, il convient de souligner que le transport aérien de passagers a enregistré une augmentation de près de 7 pour cent et que cette augmentation ne peut certes pas être attribuée aux ventes hors taxes, mais à d'autres causes, comme la libéralisation du transport aérien à partir du 1er avril 1997.
en d'autres termes, on veut avoir et on a les bénéfices de la création d'un marché unique, en l'occurrence dans le transport aérien; il est difficile dès lors de prétendre avoir les bénéfices du marché unique et le maintien de structures archaïques - tout à fait incompatibles avec le marché unique - telles que les ventes hors taxes.
Il faut également tenir compte du fait que, à l'heure actuelle, le transport aérien bénéficie d'un système fiscal extrêmement favorable, par rapport auquel l'avantage des ventes hors taxes est marginal.
Toute restructuration du secteur doit donc être considérée dans le cadre des stratégies mises en place pour atteindre une efficacité et un profit de plus en plus élevés et non pas comme le résultat des ventes hors taxes.
J'accuse le commissaire d'être obstiné et arrogant durant l'audition publique que tient le Parlement.
Une étude réalisée récemment en Irlande et publiée hier par le SIPTU, une organisation syndicale, et par le IBEC, représentant les intérêts commerciaux, montre très clairement qu'un billet d'avion coûtera en moyenne entre 15 et 17 £ en plus.
Après ce que notre ministre des Transports, Mary O'Rourke, a réalisé au Conseil «Transports», vous devriez être plus optimiste quant aux résultats de la réunion Écofin.
Dans le cas des transports, comme l'a récemment déclaré mon collègue, le commissaire Kinnock, en réponse à une des nombreuses lettres portant sur ce point, aucune subvention des États membres sous la forme de la continuation des ventes hors taxe ne serait possible.
Cela a été le cas dans les orientations communautaires sur les aides publiques au transport maritime.
Je pense que sera également valable pour d'autres types de transport.
Enfin, je souligne que la Commission n'est certainement pas indifférente aux problèmes qui pourraient se concrétiser du fait de la suppression du système hors taxe pour les voyages intracommunautaires, mais elle insistera pour que les instruments adéquats soient utilisés pour résoudre ce genre de problèmes sans pour cela devoir rouvrir le débat sur un sujet qui, comme je l'ai souligné à plusieurs reprises, implique seulement le fait que des citoyens ordinaires supportent la charge.
La Commission examine la situation en Europe et ailleurs.
Les recherches menées à bien par des organisations de consommateurs ont confirmé que les prix hors taxe de nombreux produits ne sont pas plus avantageux que les prix pratiqués dans d'autres magasins.
Je n'ai rien contre le système hors taxe mais je me dois de mettre en uvre le marché unique.
Lorsque nous travaillons dur, avec le soutien de ce Parlement, pour essayer d'éliminer les paradis fiscaux à travers l'Europe et de promouvoir l'emploi, il me semble qu'il ne serait pas logique de faire croisade contre les paradis fiscaux et, en même temps, de proposer - ou même d'envisager - la continuation de paradis fiscaux localisés, liés à des formes particulières de transport au sein du marché unique.
Je vous remercie, Monsieur Monti.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions no 65 à 106 recevront une réponse écrite.
Par exemple, chaque question dans la première partie de cette séance a été déposée après ma propre question, traitée bien plus tard.
Les autres questions doivent suivre un certain ordre du moment qu'elles correspondent aux questions qui sont du ressort des commissaires présents durant la séance de questions.
Sindal, sur les aides à la construction navale et une nouvelle politique de la construction navale.
Cependant, j'ai également fait savoir à mon groupe politique que j'ai personnellement - et les intervenants suivants y reviendront sans doute - quelques problèmes avec certaines propositions d'amendement du Parlement et de la commission.
Fondamentalement, on peut dire que la productivité des chantiers navals européens a augmenté ces dernières années.
Malheureusement l'accord de l'OCDE n'a été ni signé ni ratifié, ce qui - c'est du moins mon impression - n'a même pas l'air de contrarier certains États membres.
Aucune région visée par l'Objectif 1 n'est fière d'être qualifiée de région sous-développée, mais quelques aides et règlements sont néanmoins encore nécessaires pour sortir de cette situation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous espérons encore avec vous, Monsieur le Commissaire, que l'accord de l'OCDE de 1994 va entrer en vigueur.
Nous devons en effet également réclamer avec insistance que les nouveaux pays constructeurs de navires tels que la Chine ou la Pologne se rallient à cet accord car il ne servirait à rien d'avoir seulement une partie des pays constructeurs dans l'accord de l'OCDE, alors que la Chine et la Pologne pourraient poursuivre leur propre politique en matière de construction navale.
Nous sommes également d'avis que les aides à la commande devraient être abandonnées pour le 31 décembre 2000, même si quelques amendements proposés par cette Assemblée tendent encore à retarder la chose en réclamant de nouvelles analyses de la situation.
Monsieur le Commissaire, je crois que nous avons également besoin d'une politique extérieure de la construction navale qui soit claire car, malheureusement, il ne faut pas escompter que les autres pays cesseront leurs subventions.
Après la situation difficile et les restructurations douloureuses des années 70, j'ai aujourd'hui l'impression que l'on vit en pensant que la construction navale européenne, qui représente actuellement une part de 21 pour cent environ du travail mondial, est bien placée, à première vue, sur l'échiquier mondial.
La dévaluation de 50 pour cent du won coréen risque d'avoir des conséquences particulièrement graves pour les chantiers communautaires et pour l'emploi en Europe.
en effet, on a calculé que les Coréens pourraient aller jusqu'à baisser les prix de leurs navires de 30 pour cent sans toucher à leurs marges internes actuelles.
Dans ce contexte, il est selon moi essentiel que l'Union européenne mette en uvre une politique permettant à l'industrie de la construction navale européenne - appréciée dans le monde entier pour sa technologie de pointe - de rivaliser à armes égales avec l'industrie des autres pays dans un système de concurrence transparent et équilibré, doté de règles semblables pour tous et sans que les États n'introduisent des distorsions.
Le groupe libéral attache surtout de l'importance au point 1, qui prévoit un contrôle du respect des règles.
C'est pourquoi je souhaiterais vivement que l'on appuie l'amendement 29 afin d'éviter une concurrence déloyale au sein de l'Europe de sorte que les chantiers navals ne soient plus situés, à l'avenir, que dans des zones pouvant bénéficier d'une aide régionale.
La Commission propose de limiter davantage encore la capacité de production des chantiers navals européens et, partant, de supprimer de nouveaux emplois et de supprimer complètement les aides au fonctionnement d'ici à l'an 2000, tout en autorisant les aides à la fermeture et en facilitant la concentration de la production entre les mains des puissants chantiers restants.
L'Union européenne ne tire aucune leçon ni des conséquences dramatiques de sa politique, ni de l'attitude des États-Unis, qui se réservent le droit d'utiliser les seuls navires qu'ils construisent pour les lignes intérieures.
Nous ne pouvons accepter ces propositions dont l'application aurait pour effet d'achever le processus de destruction amorcé depuis longtemps.
Comme le souligne notre collègue André Sainjon dans son avis, l'accord OCDE qui avait vocation à supprimer les aides directes à la construction navale est mort-né.
Le journal «Challenges» de ce mois-ci souligne cependant que la crise financière est temporaire.
La position est d'ailleurs d'autant plus étonnante que l'aide du FMI peut finalement se résumer à une subvention payée par le Japon, les États-Unis et l'Europe pour commencer une politique économique hasardeuse.
Nous rejoignons donc totalement les observations générales de notre collègue André Sainjon et les amendements proposés par la commission des relations économiques extérieures.
Nous estimons en effet qu'il est très dangereux de s'engager sur une date d'abandon des aides à la commande sans avoir analysé la situation du marché et l'existence, ou non, de pratiques anticoncurrentielles.
De même, sommes-nous favorables à la suppression des aides régionales qui risqueraient d'introduire des distorsions de concurrence inacceptables.
La politique industrielle et la politique commerciale nécessitent tout au contraire réalisme et pragmatisme.
Dans les pays nordiques, nous avons cependant déjà procédé à des réductions des aides aux chantiers navals et avons constaté que ceux-ci se portaient même mieux après la suppression des aides d'État.
Ce à quoi l'Union européenne doit viser en dernier ressort, c'est que l'industrie de construction navale puisse vivre à long terme sans aides de l'État.
Monsieur le Président, la construction navale est depuis longtemps soumise à une forte pression commerciale de la part de pays tiers - Corée du Sud, Chine et autres -, qui perturbent gravement le marché par des dévaluations concurrentielles de leur monnaie, entre autres, passivement admises par le Fonds monétaire international.
Dans ce contexte, les députés espagnols du parti populaire estiment qu'ils doivent s'opposer à toute réglementation qui entraînerait, directement ou indirectement, une réduction du système actuel des aides octroyées aux chantiers navals.
en outre, le traité de Maastricht établit que le principe de cohésion économique doit inspirer toutes les politiques de l'Union.
Nous ne pouvons apporter notre soutien à une réduction des aides à la construction navale et, à plus forte raison, dans un contexte international tel que celui que nous venons de décrire.
L'accord de l'OCDE devra servir de cadre à une réglementation des aides que nous octroierons à l'avenir.
D'autre part, chaque suppression d'emploi dans un chantier naval européen a correspondu à une création d'emploi en Corée du Sud.
Ce n'est pas le moment de réduire les aides si ce n'est dans le cadre de l'accord de l'OCDE, qui est un bon accord tant pour l'Europe que pour tous les chantiers navals.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce Parlement a souligné à maintes reprises l'importance vitale de la normalisation du marché de la construction navale, objectif ultime, enfin, de l'Accord de l'OCDE.
Nous voudrions faire toutefois deux remarques sur ces propositions: la première concerne le choix du 31 décembre 2000 comme date limite pour les aides au fonctionnement.
Le règlement devra contribuer à ce que ne soient pas accentuées les inégalités de concurrence déjà existantes dans les chantiers européens.
Monsieur le Président, en vingt ans, les effectifs des chantiers navals de l'Union européenne sont passés de 280 000 à moins de 80 000 salariés.
Cette situation, déjà catastrophique, aurait été aggravée si l'accord OCDE de juillet 1994 avait été appliqué puisqu'il visait à supprimer les aides tout en maintenant la législation protectionniste américaine, issue du Jones Act et en réservant aux constructeurs américains le monopole de la construction des navires de cabotage.
La proposition de règlement de la Commission visant à interdire les aides de fonctionnement à partir du 31 décembre 2000, anticipe l'accord OCDE, qui n'a toujours pas été ratifié par les États-Unis.
Monsieur le Président, le secteur de la construction navale est une industrie mondiale et notre approche doit en tenir compte.
Le marché pertinent est le marché mondial.
en outre, elle va à l'encontre de certains accords de suppression progressive de subventions au secteur de la construction navale assortis d'une réduction de la capacité.
Le document de la Commission ne va pas dans le sens de la politique de concurrence de l'Europe.
Une étude menée récemment par les consultants Ernst and Young souligne ces conclusions.
L'intérêt stratégique du secteur européen de la construction navale est évident.
Une capacité à rivaliser qui est, d'autre part, renforcée, comme on l'a également souligné ce soir, par la forte dévaluation du won coréen, responsable des fluctuations monétaires en Asie.
Aussi est-il important de réclamer à la Commission des moyens de pression pour que le Congrès des États-Unis ratifie enfin l'accord de l'OCDE sur les conditions de concurrence dans le secteur de la construction navale.
La Commission propose, dans son règlement, que les aides au fonctionnement prennent fin au 31 décembre 2000, mais dans les considérants du même règlement, une clause de sauvegarde a été ajoutée pour parer à cette éventualité.
Dans ce sens, on assiste, me semble-t-il, à une certaine inertie de la part de l'Union européenne et le maintien à ce niveau des aides d'État n'est pas associé à une politique globale et à long terme, mais à la conjoncture internationale qui prévaut.
Il est regrettable de voir que les chantiers navals ferment en Grèce et qu'ils se concentrent uniquement dans le nord de l'Union, au moment où les possibilités qui se dessinent en Russie, en Ukraine et dans d'autres pays peuvent aider non seulement la Grèce ou l'Italie, mais aussi l'Union européenne tout entière à asseoir sa présence en Méditerranée orientale.
L'enjeu est la consécration des principes consignés dans le Traité sur l'Union afin d'assurer au secteur de la construction navale des conditions de concurrence justes et uniformes au sein de la Communauté pour permettre, ensuite, la survie de ce secteur sans aides d'État, dans le respect des règles et des conditions du marché.
Dans cette matière, nous pouvons dire aujourd'hui que l'accord signé en 1994 entre l'Union européenne, le Japon, la Corée du Sud, la Norvège et les États-Unis, dans le cadre de l'OCDE, et qui devait entrer en vigueur le 1er janvier 1996, est un accord mort né, dans la mesure où il n'a pas été ratifié par le Congrès américain soumis à la pression constante des chantiers navals américains.
Cette position s'explique par le fait que les autorités américaines ont voulu ajouter, aux nombreux millions de dollars réservés à l'ouverture d'un chantier naval à Philadelphie, une nouvelle aide à travers laquelle la marine de guerre pouvait financer ouvertement la construction de navires civils.
Il devient par conséquent nécessaire de veiller à ce que les normes en vigueur à l'intérieur de l'Union européenne soient généralisées au niveau mondial, en évitant toute distorsion de concurrence.
Il devient urgent de s'assurer que les instruments existants de la politique économique, ainsi que ceux qui seraient créés, soient intégrés dans une politique en vue d'un marché international de la construction navale uniforme, sans distorsion de concurrence ni d'autre type de dumping .
La position de la Corée du Sud, qui combine une part de marché de 25 %, avec des objectifs fortement expansionnistes, à la dévaluation du won de plus de 50 %, a et aura des conséquences désastreuses sur le marché mondial.
L'augmentation des effectifs des chantiers navals coréens au cours de la dernière décennie a été égale, par exemple, au nombre d'emplois perdus dans les chantiers de la construction et de la réparation navale de mon pays.
Il est donc urgent d'obliger des pays comme la Corée du Sud à corriger la politique industrielle imprudente qui a été suivie et à éliminer ses surcapacités.
La Commission doit maintenir la date limite du 31 décembre 2000 pour l'abandon des subsides, en l'absence de pratiques anticoncurrentielles.
Dans le cas contraire, il faudra proroger cette date au moins jusqu'au 31 décembre 2003, date d'échéance du règlement actuel.
Monsieur le Président, je me réjouis de la présence des deux commissaires qui, dans le cadre de la politique industrielle et de la politique de la concurrence, s'occupent de cette matière.
Le fait est qu'aujourd'hui, nous avons un règlement qui annonce le désarmement unilatéral de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais formuler deux remarques au vu de ce que j'ai entendu ici.
Je crois qu'il est très intéressant et très important pour les chantiers navals et les régions espagnoles de savoir que cette position est défendue parce qu'à vous entendre, on ne croirait pas que c'est le cas.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, chers collègues, après avoir, comme il est ici d'usage, remercié et félicité notre collègue Sindal et les rapporteurs pour avis, ainsi que nos deux commissaires pour leur présence, je veux commencer mon intervention sur l'avenir des aides à la construction navale par trois constats.
Premier constat, au cours des cinq années écoulées, chaque fois qu'un emploi a été détruit dans la construction navale européenne, un emploi a été créé dans la construction navale coréenne, nos sacrifices ont donc été parfaitement inutiles.
Le résultat de tout cela tient en quatre points.
Pour une fois, tous ensemble, nous avons su dire non.
Une bonne fois pour toutes dans ce secteur comme dans bien d'autres, Monsieur le Président, cessons d'être masochistes.
Tout le monde semble oublier que le seul secteur industriel, le seul, je dis bien, qui bénéficie depuis très longtemps des aides au fonctionnement, c'est le secteur de la construction navale.
Pour reprendre les chiffres de 1990 à 1995, savez-vous que, au sein de l'Union européenne, en termes d'aides d'État, plus de 5 milliards d'écus ont été dépensés en aides au fonctionnement, plus 3 milliards d'écus pour des restructurations, c'est-à-dire en tout 8 milliards d'écus.
On a essayé de trouver une solution par le biais de l'accord OCDE, au niveau mondial, et nous n'avons pas désarmé unilatéralement.
Les Américains sont protectionnistes, c'est vrai, mais en termes de concurrence mondiale le problème ne se situe pas là en réalité.
Notre problème à nous, c'est que comme les bateaux deviennent de plus en plus sophistiqués, nous devons faire en sorte de rester à la pointe du développement technologique et du développement de bateaux modernes.
Je reviendrai sur la Corée tout à l'heure, mais je crois qu'il est utile de retracer le contexte global.
C'est faux, car même dans le cadre de l'accord OCDE, des aides à la recherche et au développement, à l'environnement, des mesures d'accompagnement social et de financement de l'exportation, continuaient d'être prévues.
Dès lors, je ne comprends pas pourquoi on nous critique d'inclure cela dans notre proposition.
Là où votre argument porte, c'est lorsqu'il s'agit de savoir si l'intensité d'aide que l'on peut admettre dans les régions éligibles, que ce soit des régions A ou C, peut aussi être acceptée dans la logique de la construction navale.
Mais je suis prêt, et je le souligne, à examiner avec le Conseil de ministres comment limiter l'aide régionale, peut-être même en combinaison avec certaines autres mesures.
Toutefois, je pense que nous devons maintenir en principe l'approche globale en termes de politique régionale.
Tous ces instruments restent disponibles, mais il faudrait arriver, après une certaine période, à supprimer les aides au fonctionnement, c'est-à-dire à la fin de l'an 2000, comme nous l'avons proposé.
Toutefois, Martin et moi-même, avant même la crise en Corée, avions inclus dans notre proposition une clause disant que s'il arrivait quelque chose, au niveau mondial, quelque part dans un pays industrialisé développant une politique agressive de dumping vis-à-vis de nos chantiers navals, la Commission se réservait le droit d'y revenir.
Nous avons pris l'engagement, un an avant l'échéance de l'aide au fonctionnement, de revenir sur cette question pour faire le point devant vous, devant le Conseil de ministres, afin de voir s'il y a lieu de prendre de nouvelles mesures ou de développer d'autres éléments de notre politique.
Les Coréens, avant la crise, n'acceptaient pas de réductions de capacité.
Il se trouve que, le lendemain du Conseil «industrie» qui aura lieu le 7 mai, une réunion à haut niveau se tiendra entre la Corée et l'Union européenne et, croyez-moi, nous ferons le point là-dessus.
en effet, au-delà du problème qui se pose dans le secteur de la construction navale, la Corée du Sud et certains autres pays se trouvent dans une crise beaucoup plus profonde, qui touche aussi leurs structures industrielles et le système d'aides massives.
Alors, au moment où ces pays se trouvent en crise, on ne va quand même pas nous vendre une politique à suivre, copiée sur le modèle sud-coréen.
Maintenant, nous avons au moins une possibilité de dire aux Coréens que nous voulons discuter sérieusement de cette affaire.
Selon moi, c'est plutôt une chance de pouvoir maintenant discuter sérieusement avec les Coréens et de refaire le point, au lieu de la situation telle qu'elle était avant.
Je prends donc l'engagement, encore une fois, au nom de la Commission, de revenir sur cet aspect des choses, comme sur d'autres, un an avant la fin du régime, c'est-à-dire un an avant que l'aide au fonctionnement se termine.
Concrètement, cela signifie que nous continuons à discuter entre nous, mais il faudra trouver une solution, pour la suite, parce que la septième directive se termine à la fin de l'année.
Mais maintenant ce ne sera plus possible.
J'ai été un peu long, mais je sais l'intérêt que vous portez à ce secteur, qui reste très sensible, et en regardant certains d'entre vous, je peux immédiatement, derrière vous, voir le chantier naval ou la région dont il s'agit.
Il s'agit d'une procédure de consultation et je pense précisément que ce processus contribue à exposer les problèmes auxquels non seulement la Commission mais également la population européenne sont confrontés et j'ai l'impression que nous nous comprenons tous.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Certes, ce sujet est important pour nous, mais nous sommes là, ce soir, à parler de construction navale, de bus et d'autocars, autant de sujets qui présentent un intérêt majeur pour les citoyens européens.
Je sais de quels rapports mes électeurs de Wolverhampton ou Dudley aimeraient nous voir débattre face à la presse et non ici, en présence de quelques interprètes et d'une poignée d'esprits hardis comme nous.
Je salue les propositions de la Commission.
Cela est très important.
en tant que rapporteur, j'ai beaucoup discuté avec différents groupes d'intérêts, comme je l'ai dit au début de mon discours.
J'aimerais solliciter l'attention et le soutien de la Commission sur quelques points de mon rapport.
Je demande instamment à la Commission d'examiner les amendements 4, 5, 28, 29 et 41 que j'apporte à ce sujet.
Deuxièmement, il faut élargir la portée des dispositions relatives à l'accessibilité de façon à inclure les véhicules de classe II.
La Commission se penche actuellement sur une étude concernant la faisabilité technique d'étendre l'accessibilité aux véhicules de classe II.
Je parie que cette étude de la Commission se prononcera en faveur de l'application de règles d'accessibilité obligatoires pour ces véhicules avant même que le Conseil n'ait adopté sa première position commune.
Dans la foulée, nous devrions entamer une étude portant sur les véhicules de classe III, les autocars et les véhicules de classe A et les minibus.
Voilà ce que je demande ce soir: saisissons cette occasion d'élargir la portée du marché unique et d'étendre les règles d'accessibilité de la classe I à la classe II en adoptant çà et là les amendements techniques nécessaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la directive concernant les véhicules comportant, outre le siège du conducteur, plus de huit places assises - autrement dit, les autobus - doit, dans le cadre du marché unique, harmoniser le système d'homologation de types de véhicules et, parallèlement, améliorer la sécurité.
Il s'agit d'un rapport très technique, mais tous ces détails techniques sont néanmoins très importants pour les citoyens.
Cette redéfinition implique une série de modifications techniques qui permettront ou faciliteront aux citoyens l'utilisation des transports publics.
Si les amendements proposés sont acceptés, nous pourrons au moins concrétiser cette intégration dans le domaine des transports en commun.
Environ 10 % de la population vit avec un handicap.
Par la même occasion, je salue le travail accompli par le commissaire à cet égard.
Comme cela a déjà été souligné, les détails contenus dans le rapport sont le fruit d'une longue consultation avec l'ensemble des principales parties intéressées.
Il s'agit d'une proposition de directive du Conseil qui, tout en constituant un pas positif en faveur de l'achèvement du marché unique, offre un cadre pour l'harmonisation des normes en matière de construction entre tous les États membres, cadre qui, lui-même, créera des échanges et stimulera le commerce entre ces pays.
Laissez-moi une nouvelle fois insister sur le fait que cette directive ne s'appliquera qu'aux nouveaux autobus et ne constituera aucune menace pour les autobus à impériale et les autobus «Routemaster».
Murphy est remarquable et ouvre la voie à un système de transports publics plus efficace et plus sûr à l'avenir.
Je peux me tromper, car je ne suis que dilettante dans ce domaine, mais permettez-moi d'évoquer quelques points qui m'étonnent un peu.
Murphy, qui dit que le texte de la destination affiché sur les autobus doit être blanc ou jaune sur fond noir, et que la hauteur des caractères sera d'au moins 12 cm.
Nous avons en Suède des cars qui font peut-être 300 à 400 kilomètres, et qui ne s'arrêtent qu'une ou deux fois sur ce trajet, car nous avons des distances extrêmement importantes entre les villages et les villes.
Dans ce contexte, il serait peut-être plus simple que le chauffeur continue à faire ce qu'il fait aujourd'hui, c'est-à-dire annoncer l'arrivée à tel ou tel endroit.
Monsieur le Président, il y a deux ans maintenant que nous avons voté dans ce Parlement la directive relative aux monte-charge, laquelle avait créé un précédent autorisant et requérant le recours à la législation européenne du marché unique pour faciliter l'accès des personnes handicapées.
Ce précédent fut par la suite consolidé par des accords conclus dans le cadre du traité d'Amsterdam, le projet de traité sur l'Union européenne.
Ce soir, nous nous trouvons face à un nouveau test, qui est d'examiner la directive sur les autobus et les autocars et de se pencher en même temps sur un problème auquel les quelque 35 millions de handicapés d'Europe sont largement sensibilisés: le droit d'accéder facilement aux transports publics.
Ces amendements sont importants et devraient être approuvés par chacun d'entre nous.
J'espère que le commissaire répondra directement à ce point ce soir.
Cette proposition a été retardée à Bruxelles du fait de la longue lutte engagée dans le but de garantir que tous les nouveaux autobus, circulant dans nos villes dès 2001, puissent offrir aux handicapés une liberté d'accès totale.
Monsieur le Président, il y a plusieurs années, la Communauté européenne a standardisé pour toute l'Europe un siège de tracteur unique.
Le groupe du Parti populaire européen soutient largement le résultat présenté, surtout là où il est tenu compte des personnes à mobilité réduite.
Le Parlement européen est occupé à concevoir l'autobus idéal.
Plus de 100 amendements portant sur des détails techniques ont été introduits.
Dans ce domaine, il conviendrait également de mettre en oeuvre une initiative SLIM se concentrant sur les aspects politiques essentiels.
C'est pourquoi le groupe PPE demandera demain le renvoi en commission compétente.
Nous devons aussi penser à tous les autres: les personnes âgées, les petits enfants ou les personnes se trouvant dans des situations particulières, c'est-à-dire enceintes, chargées de paquets ou d'une voiture d'enfant.
Elle intègre l'aspect important de la sécurité, mais va parfois beaucoup trop loin dans la réglementation de certains détails.
Ces solutions peuvent être d'ordre technique mais aussi logistique.
Bien que leurs problèmes soient sensiblement identiques dans toute l'Union européenne, les États membres doivent pouvoir également tenir compte des composantes climatiques, territoriales, traditionnelles et autres dans leurs efforts pour donner aux personnes handicapées une véritable place dans la société.
Il a déjà été souligné au cours de la discussion qu'il s'agit d'un rapport complexe parce qu'il a fallu y traiter toute une série de questions techniques et tenter de trouver des compromis sur plusieurs points.
Je suis certain que dans la presse, notre proposition est une fois du plus citée en exemple pour dénoncer une bureaucratie excessive.
Si nous adoptions tous les amendements - je pense qu'il y en a 120 - nous nous exposerions encore plus à ce risque.
Nous voulons non seulement viser de manière générale une sécurité maximale du véhicule, mais aussi garantir une utilisation sûre de ce véhicule aux personnes handicapées - quelle que soit la définition qu'on en donne - c'est-à-dire aux personnes dont la mobilité est réduite.
C'est pourquoi nous avons également stipulé que d'autres États membres ne pouvaient autoriser sur leur territoire national ces types d'autobus autorisés dans un État membre, car il ne s'agit pas pour eux d'une tradition.
Telle est notre position.
S'il a une ou deux heures à perdre, je l'invite à venir avec moi à Birmingham, où le trafic routier d'autobus et d'autocars est le plus dense d'Europe, pour emprunter les deux seuls autobus à impériale à plancher surbaissé réellement en circulation en Europe, lesquels font plus que satisfaire à ces normes.
Le débat est clos.
Nous sommes saisis, Monsieur le Président, de deux propositions qui proviennent de l'initiative SLIM.
Malheureusement, elles ne représentent pas toutes les propositions de l'équipe SLIM, ce qui est d'autant plus étonnant que celles-ci avaient été bien accueillies par la Commission et le Conseil.
Qui plus est, les États membres ne semblent même pas être prêts à suivre ces propositions allégées par rapport aux résultats de SLIM.
Mais, les choses étant ce qu'elles sont et après avoir organisé en commission une audition sur ces antagonistes, j'ai proposé des amendements qui ont pour but de concilier leurs intérêts, amendements que la commission économique a accepté, Monsieur le Commissaire, en bloc et à l'unanimité.
Une réduction des suppositions de 8 à 6 ne donnerait effectivement plus les informations détaillées nécessaires. À savoir la nature du vin, rouge ou blanc, l'origine régionale.
Ce qui est important pour ce produit, ne l'est pas pour d'autres.
Ainsi par exemple, lorsqu'il s'agit de pompes centrifuges, il n'est pas absolument nécessaire de savoir si elles sont destinées à des aéronefs, s'il s'agit de pompes immergées, unicellulaires et multicellulaires, etc.
C'est un premier pas, Monsieur le Président, un premier paquet de mesures à mettre en oeuvre en attendant une simplification plus radicale.
Monsieur le Président, mes chers collègues, pour l'ensemble des entreprises et des administrations des États membres de l'Union européenne, l'entrée en vigueur du marché unique a bouleversé les pratiques administratives concernant les échanges de biens entre les États membres.
Dans ce rapport, notre collègue Astrid Lulling, précise qu'il est nécessaire que les données soient fiables.
Ainsi, le chiffre des exportations d'un État membre devrait normalement être égal à la somme des exportations des autres États membres vers l'État en question.
Il se trouve que l'écart total est de l'ordre de 4, 6 %.
Toutefois, étant donné la nécessité de simplifier les charges administratives des entreprises, la Commission nous présente deux propositions permettant de simplifier ces déclarations.
Concernant cet objectif, nous ne pouvons que saluer l'initiative de la Commission.
Les amendements proposés par le rapporteur vont tous dans ce sens et je ne peux que les approuver.
en effet, le fait de modifier la nomenclature ne doit pas réduire l'information qui est nécessaire, à la fois pour les entreprises et les organisations professionnelles.
Le passage de huit à six du nombre de chiffres de la nomenclature pourra entraîner la suppression d'un élément essentiel.
Mais ceux qui suivent ses efforts doivent les reconnaître parce qu'ils répondent à une nécessité évidente de la nouvelle dimension économique et monétaire adoptée par l'Union européenne.
Pour bien gérer les activités, la politique économique et la politique monétaire, il convient, comme nous l'avons déjà dit pour d'autres rapports relatifs à des sujets statistiques, de disposer d'informations fiables.
Toutefois, le but de cette proposition n'est pas de corriger la défaillance constatée.
Or, tous les États membres ne répondent pas.
Je vous rappelle que cette nomenclature compte actuellement plus de dix mille codes.
La mise en place du système Intrastat en 1993 avait déjà permis d'exempter près de 60 % de l'ensemble des opérateurs commerciaux intracommunautaires grâce à l'utilisation des seuils statistiques.
Je vous rappelle qu'avant 1993, c'est-à-dire avant le marché unique, tout mouvement intracommunautaire était soumis à des formalités administratives, notamment de déclaration de TVA.
Le système statistique s'appuyait sur ces déclarations de TVA, ce qui est extrêmement lourd, notamment pour les PME et même les micro-entreprises.
L'objet des deux propositions que vous examinez aujourd'hui est d'introduire de nouveaux allégements de ces contraintes administratives de façon à aboutir à une réduction supplémentaire de la charge de déclaration pour les entreprises.
Mais elles répondent aussi aux nombreuses plaintes des entreprises concernant la charge excessive de leurs déclarations statistiques et notamment aux difficultés de classification des produits en fonction de la nomenclature des biens.
Je puis vous dire que pas plus tard que ce soir, avant d'arriver en séance, et bien que cela n'ait rien à voir avec le sujet dont nous débattions, j'ai encore reçu un coup de téléphone d'un industriel qui se plaignait amèrement de ce système de statistiques au motif qu'il engendrait des charges qu'il considère excessives.
La Commission attache une grande importance à l'obtention de résultats législatifs concrets dans le cadre de l'exercice SLIM.
Aussi, se félicite-t-elle du soutien de votre Assemblée à ses deux propositions.
D'ailleurs, l'esprit de l'amendement est repris dans d'autres amendements précédents, que la Commission peut accepter.
La Commission est, comme vous, favorable à la suppression de la donnée «conditions de livraison», mais cette suppression ne peut pas être immédiate.
Il s'agit donc d'introduire une période transitoire afin de nous permettre, ainsi qu'aux États membres, d'adapter les systèmes statistiques.
en tout cas, et pour conclure, Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, la Commission partage votre point de vue.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures . (La séance est levée à 23h00)
