Toutefois, quelque chose m'inquiète, j'en conviens, à savoir que l'attitude politique présentée hier par le Président Santer, consistant à transformer par son discours tout échec et toute défaite en une réussite, risque un jour d'entraîner notre UE dans une grave crise de crédibilité.
Le Parlement est respecté dans la mesure où le Parlement lui-même respecte les autres institutions.
Nous n'allons donc pas ouvrir un débat sur cette question qui a déjà été examinée conformément aux dispositions de l'article 108 de notre Règlement.
Monsieur le Président, on relève des constatations très pessimistes sur les perspectives industrielles de l'Union européenne.
Plusieurs personnes ont mentionné les chiffres de 18 millions de chômeurs et de 50 millions de gens au seuil de la pauvreté.
Les banquiers opérant comme intermédiaires peuvent prêter à un taux inférieur de 2 % de celui pratiqué sur le marché, sur une période de cinq ans.
Pour ma part, je me demande si la dissémination de l'information sur cette possibilité est satisfaisante.
Les centres d'information européens font du bon travail, là où ils existent, mais ils ne suffisent pas.
La commission des budgets suggère que les petites et moyennes entreprises dans les régions périphériques devraient recevoir un meilleur traitement.
Monsieur le Président, les petites entreprises sont une grande affaire pour l'Union européenne, étant donné que nous luttons pour davantage d'emplois.
L'aide est à portée de main pour les plus petites de ces compagnies en croissance gérées de manière entrepreneuriale, sous la forme de marchés de capitaux électroniques du type EASDAQ à Bruxelles, AIM à Londres, Neuer Markt à Francfort et Nouveau marché à Paris.
Je devrais dire clairement à ce stade, que les références antérieures à l'EASDAQ dans mon texte doivent être remplacées par le terme marché paneuropéen des capitaux pour les petites entreprises.
Tous ces nouveaux marchés empruntent des idées au plus réussi des petits marchés de capitaux au monde, le NASDAQ américain, la plus fameuse référence de ce dernier étant Microsoft même.
Le NASDAQ ne se limite pas à propulser rapidement les PME américaines mais finance également les PME européennes assoiffées de capitaux.
La Commission et le Parlement reconnaissent le besoin de se concentrer sur le domaine spécifique qui a été à la source de 16 % de l'ensemble des nouveaux emplois crées au cours du début des années 90 grâce au NASDAQ malgré le fait que dans ce dernier ne figuraient que 0, 04 % de l'ensemble des entreprises des USA.
Le Parlement peut fortement soutenir la communication de la Commission en préparant un rapport sur la faisabilité de la création de marchés de capitaux à l'échelle pan-européenne, dont un autre trait distinctif serait l'aspect électronique des marchés basés sur la visualisation écran.
Finalement, je répète que l'introduction de l'euro comme monnaie unique de l'Europe rendra plus attractif un marché de capitaux unique pour l'ensemble des entreprises de haute technologie à croissance rapide.
Concernant les paiements en retard, j'ai été approché dans ma ville de Chester par une petite firme qui connaissait des problèmes de trésorerie à cause d'une grande société en retard de paiement.
Son problème était toutefois aggravé par le fait que son fournisseur en amont se trouvait être une compagnie suédoise, pays dans lequel les délais de paiement sont très petits, pratique quasi générale en Scandinavie.
Entre-temps, nous soutiendrons évidemment toutes les autres idées valables présentées dans la communication de la Commission.
Il serait avisé, par exemple, de définir les notions de date limite de paiement, d'arriver à des concepts communs au niveau des délais de paiement - éventuellement 60 jours - tout en laissant de telles décisions aux parties contractantes, d'encourager le développement d'un format commun pour les factures, de promouvoir la publication constante d'informations appropriées sur les payeurs tardifs, d'harmoniser les dispositions légales, notamment en ce qui concerne les procédures d'enforcement, de prévoir des mesures concrètes pour la formation dans les PME dans le domaine de la gestion de crédit, mesure qui a été mentionné dans le dernier rapport de Coopers et Lybrand sur l'état des PME en Grande-Bretagne.
Nous devons assurer, en tant que députés du Parlement, que les petites entreprises aient le sort qu'elles méritent en leur donnant les moyens de sévir contre les paiements tardifs.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais, avant toutes choses, soutenir le rapport Hendrick en ce qui concerne l'avenir, l'organisation et le fonctionnement des réseaux d'information.
En ce qui concerne le rapport Hendrick, je ne vous cache pas mes doutes quant à son idée que ces réseaux de communication, etc., puissent créer des emplois dans le sens du rapport Delors.
Il existe un risque de développer des réseaux à vitesse variée.
En résumé, je tiens à souligner l'importance de ces réseaux.
Monsieur le Président, le problème le plus grave auquel est aujourd'hui confrontée l'Europe réside dans les taux de chômage élevés, qui mettent en danger son tissu économique et social.
L'action dont nous débattons aujourd'hui, à l'occasion du rapport de la Commission sur l'application de la décision concernant les bonifications communautaires d'intérêt pour les emprunts contractés auprès de la Banque européenne d'investissement par des petites et moyennes entreprises, constitue une action positive de l'Union européenne dans la bonne direction, mais d'une portée limitée eu égard au problème dans son ensemble.
Il est important de signaler que jusqu'à présent, 42.000 nouveaux emplois ont été créés.
Comme plusieurs d'entre vous le savent, la politique européenne à l'égard des entreprises a débuté il y a environ six ans au cours desquels ces centres ont fonctionné.
A une époque notamment où les finances de l'Union européenne sont passés au peigne fin pour différentes raisons - fraude, mauvaise gestion, et gaspillage - il est particulièrement important que nous évaluions les bénéfices aussi bien que les coûts de ces centres d'information ainsi que les services qu'ils procurent aux petites entreprises.
Il contribue considérablement à promouvoir les entreprises et le commerce sur l'ensemble de l'Union européenne.
Mon rapport se concentre sur deux domaines particuliers.
En premier lieu, comme je l'ai déjà dit, il est évident que des grands montants en provenance des fonds européens ont été absorbés par ces centres.
Ils encouragent les compagnies et soutiennent les entreprises mais il est difficile d'évaluer le nombre d'entreprises qu'ils aident ainsi que la qualité de cette aide.
Par exemple, une compagnie qui vend des écrous et désire les vendre en France a besoin d'être mise en rapport avec une compagnie en France qui souhaite acheter des écrous.
Avec ces commentaires, je demande au Parlement de soutenir mon rapport.
L'Union européenne devrait veiller à ce que dans tous les États membres la concurrence se fasse aussi de manière suffisante entre les instituts de financement, et que ce sur ce point on n'impose pas des conditions trop draconiennes aux PME.
Pour illustrer la situation qui prévaut à cet égard, je décrirai brièvement un exemple finlandais.
Je connais une entreprise chez qui les exportations représentent 80 % des activités.
Et pour finir, il faut dire bien sûr que quelles que soient les circonstances, les devises sont un facteur donnant lieu à des problèmes dont on ne pourra pas se défaire au niveau des PME tant que nous n'aurons pas une monnaie unique.
Monsieur le Président, il y a aujourd'hui à l'ordre du jour quatre rapports qui concernent la position des petites et moyennes entreprises européennes sur le marché intérieur.
Il s'agit de 180 millions d'écus, dont la Commission a besoin pour pouvoir exécuter son programme d'action de façon satisfaisante.
Le Parlement a donc ajouté 50 millions d'écus à cette ligne budgétaire en 1996.
J'applaudis la dernière proposition de la Commission concernant l'octroi de garanties de prêts pour les investissements effectués par des PME (ce qui leur permet d'accéder plus facilement au financement), sous le nom de programme ELISE, surtout parce qu'il s'adresse spécifiquement aux entreprises vraiment petites.
Je considère ce programme comme une poursuite de la ligne budgétaire croissance et environnement que j'ai pu défendre devant ce Parlement, presqu'au péril de ma vie, en 1995 et 1996.
Seuls les prêts entrant dans le cadre du mécanisme PME de la BEI sont éligibles, et les bonifications, accordées pour une période de cinq ans, sont fixées à 2 %.
En effet, je voudrais rappeler que le mécanisme d'origine visait à promouvoir les investissements créateurs d'emplois et non à subventionner des créations d'emplois.
En outre, l'article 10 nous paraît infondé en ce sens que son fonctionnement efficace ne suppose pas la création d'une commission mixte qui s'avérerait être un organisme de contrôle ad hoc.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, ce débat est certainement important parce qu'il revient sur des questions concrètes et très pertinentes pour tenter d'accorder l'attention nécessaire à l'activité entrepreneuriale la plus importante pour la création d'emplois - qui est à la base de l'activité entrepreneuriale de l'Union européenne -, à savoir les petites et moyennes entreprises.
Il s'agit naturellement de questions cruciales qui affectent l'aspect social le plus important auquel est confrontée l'Union européenne, celui de l'emploi, et rappelons une nouvelle fois que ce sont précisément les petites et moyennes entreprises qui, en périodes de crise ou de récession ou, simplement, d'apathie économique, comme c'est le cas aujourd'hui, assurent la majorité des créations d'emplois.
Par conséquent, nous devons souligner une série d'éléments de ce débat et je tiens à ce que ce débat parvienne d'abord aux petites et moyennes entreprises afin qu'elles sachent que les institutions européennes et le Parlement européen s'occupent des problèmes concrets qui les touchent et qu'elles puissent bénéficier des meilleurs canaux pour profiter des facilités que les institutions européennes leur fournissent.
Car de tous les discours qui sont faits autour de ce sujet dans cette auguste Assemblée, cela est l'unique chose qui pourrait faire la grande différence, si nous nous y mettons sérieusement.
Le projet de résolution, au paragraphe 6, réclame une directive.
Une directive semblerait sympathique pour les PME, mais à quoi cela avancerait-il l'entrepreneur?
Des réseaux d'information et de coopération efficaces peuvent également offrir aux PME l'indispensable accès au marché et leur permettre ainsi de développer leur potentiel productif et de prendre part au développement des innovations.
Monsieur le Président, comme cela a déjà été dit, je crois qu'il convient de féliciter chaleureusement la Commission parce que cette initiative représente un train important de mesures qui contribuent à résoudre l'allongement excessif des délais de paiement dans les transactions commerciales et qui garantissent le recouvrement de ces transactions.
D'une certaine façon, la recommandation - qui, selon l'article 189 du Traité, n'est pas contraignante - s'écarte de la résolution du Parlement sur la communication de laCommission relative à la mise en oeuvre d'un programme intégré, mais elle doit être acceptée pour autant que cet instrument soit considéré comme une première étape dans la réglementation des délais et que son objectif soit de créer un cadre de référence.
En fait, le rapport sur la recommandation présente l'énorme avantage d'apporter des solutions à un problème concret.
Au niveau international, il convient de signaler qu'il faudrait commencer par étendre la portée commerciale de la convention de Rome sur la loi applicable aux obligations contractuelles et mener une étude sur la situation de ceux qui, en dépit de la convention de Bruxelles de 1968 sur la compétence judiciaire, ont des difficultés à les faire appliquer.
Toutes ces organisations s'activent pour aider les petites et moyennes entreprises.
Onze petites compagnies ont bénéficié ou sont devenues éligibles pour bénéficier dans le South Essex depuis 1994.
Une autre compagnie, Beaver 84 Ltd, à Basildon, n'a même pas été avertie par son intermédiaire que sa demande en vue de recevoir un prêt était sur une liste pour un subside européen.
Le rôle de l'Europe lui avait été occulté.
Sur l'ensemble de la Grande Bretagne, 700 compagnies ont reçu de l'aide, mais 650 autres avaient soumis des demandes et étaient éligibles.
Il existe un énorme fossé au nord de Londres, entre l'Essex, le Bedfordshire et le Hertfordshire.
La réponse du commissaire Oreja à ma question parlementaire du 13 juin dans laquelle il prétendait que les services devraient être prodigués à partir de Norwich ou sous traités à Norwich, est totalement inacceptable.
Laissez le County Council Library Service à Essex devenir un centre d'information européen de plein droit.
Monsieur le Président, je me félicite de ce qu'avant même de débattre du programme pluriannuel pour les PME, nous puissions consacrer toute une matinée aux dossiers PME.
Au sein de l'organisation d'entrepreneurs et de PME dans laquelle j'ai travaillé pendant des années, notre slogan était que les PME ne sont pas des grandes entreprises en format de poche.
A l'époque, j'ai plaidé pour que l'on réduise le groupe-cible aux entreprises de moins de 250 employés.
J'espère qu'ELISE, notre nouvelle garantie de prêts, nous aidera sur ce point.
Le marché des capitaux PME est un autre instrument de financement.
Monsieur le Président, notre groupe s'exprime de manière favorable sur les arguments soutenus ce matin par les rapporteurs à propos des petites et moyennes entreprises.
Il ne pourrait pas en aller autrement parce que ceux qui ont une vision globale de la croissance économique communautaire ne peuvent pas faire abstraction de la croissance des petites et moyennes entreprises.
Dans ce secteur-là, en fait, les conditions de paiement sont seulement un des termes contractuels qui règlent les rapports entre client et fournisseur.
La Commission et les Etats membres doivent s'activer, car, dans ce domaine, la libre circulation des capitaux n'est qu'un vain mot et les obstacles tels qu'une double imposition devraient être levés.
Nous considérons donc que le seuil de 500 employés auquel la décision fait référence est tout à fait inacceptable.
La diminution de ce seuil à 250 employés et le regroupement des PME, tel que l'a proposé M.
Je suis tout à fait d'accord avec elle pour dire qu'il faudrait songer à aller encore plus loin et à diriger les bonifications d'intérêt vers les plus petites entreprises, et à cet égard, le programme ELISE joue un rôle prépondérant.
Il s'agit d'un problème spécifique à nos 17 millions de petites et moyennes entreprises.
Les PME européennes et les PME dans des villes comme Dudley, Halesowen, Stourbridge, Smethwick et Wolverhampton dans ma circonscription ont besoin de plus que cela.
Nous avons besoin de changer la mentalité qui prévaut dans le monde des affaires en ce qui regarde les paiements tardifs mais je dois dire au commissaire qu'une recommandation constituée essentiellement de voeux pieux pour le respect de meilleurs pratiques n'y suffit pas.
Je crois que nous nous retrouverons dans deux ou trois ans pour débattre des raisons de l'échec de la recommandation à résoudre le problème qui se pose.
Harrison sur les délais de paiement des transactions commerciales.
Ils constituent des contributions très utiles au débat très important que nous avons sur les petites entreprises.
Mais peut être le plus important et le plus urgent de tous ces rapports est celui qui a trait aux paiements tardifs des dettes.
Les paiements seraient bien plus rapides si l'économie était en bonne santé, et la politique économique que vous imposez aux États ne favorise pas la croissance.
Dans cette organisation du Straffordshire on comptait plus de deux cent membres, depuis des grandes compagnies comme Wedgwood and Steelite qui sont bien connues - lorsque vous buvez votre café dans ce Parlement la vaisselle est fabriquée dans ma circonscription par Steelite - jusqu'à des sociétés de très petite taille.
Je voudrais que mes remarques sur les deux rapports qui nous sont présentés aujourd'hui abordent la question de ces sociétés de très petite taille.
Il s'agit des compagnies employant environ 5 à 15 personnes.
Quand j'étais vice-président du Staffordshire Development Association deux problèmes clé se posaient au niveau des relations avec les petites entreprises.
Le travail de la BEI est très valable mais deux points méritent d'être abordés.
La somme disponible d'un million d'écus est trop petite au regard du nombre d'entreprises de très petite taille dans l'Union européenne.
Si nous ne prévoyons pas un droit légal à percevoir des intérêts de retard, si nous ne préparons pas une législation sur ce point, nous allons brader nos petites entreprises dans l'Union européenne.
L'idéal serait que les compagnies prennent sérieusement leurs responsabilités en ce qui concerne les paiements tardifs mais nous savons que tel n'est pas le cas et qu'une législation minimum est requise afin d'améliorer les pratiques du monde des affaires et de garantir des pratiques justes et équitables.
Combien de fois n'avons nous pas dit dans cette Assemblée que la croissance des PME est la clé de la lutte contre le chômage dans l'UE et c'est dans cette optique que nous avons en effet renforcé notre soutien aux PME, en reconnaissance de leurs potentialités.
Il est vrai que plusieurs petites firmes luttent pour leur survie à cause des paiements tardifs.
Le livre blanc du gouvernement britannique intitulé: »Compétitivité - aider les entreprises à gagner», mentionnait récemment le rôle vital des petites entreprises dans l'économie.
Je suis cependant persuadé que vous conviendrez avec moi qu'il est scandaleux et choquant que le Secrétaire économique au Trésor du RU et porte parole des petites entreprises, le député Angela Knight, un député de ma circonscription dans le cadre des euro-élections, ait déclaré que le retard dans les 25 % de paiements des factures que le Trésor doit honorer ne constitue pas tout à fait le crime que l'on a dépeint.
Les PME sont maintenant appelées à jouer un rôle de premier plan dans cette initiative.
Ces dernières années, le Parlement européen a mis l'accent, par ses résolutions, sur le rôle essentiel que jouent les PME dans le développement économique et l'emploi, mais aussi sur les problèmes auxquels sont confrontées les entreprises européennes.
Mais une part importante de la demande, qui représente plus de 400 millions d'écus, n'a pas été satisfaite.
Certes, des emplois ont été créés dans certains pays avec un montant d'emprunts moins élevé que dans d'autres pays.
Cependant, il est un fait que si cette facilité financière en faveur des PME a été consentie sur l'ensemble du territoire communautaire, on y a davantage eu recours dans certains pays que dans d'autres.
La Commission comprendra les propositions du Parlement européen dans la préparation du mécanisme pour l'initiative ELIS, qui soutient également la création d'emploi par les petites entreprises au moyen d'un système de garantie des emprunts.
Mais je voudrais signaler que tous ces nouveaux marchés résultent d'initiatives du secteur privé, qui ont lieu dans le cadre de la concurrence entre marchés de capitaux créés par la directive sur les services d'investissement.
Le rôle joué par la Commission a consisté à fortifier l'intérêt pour la création de nouveaux marchés de capitaux pour les PME.
Comme vous le savez, la Commission a adressé à ce sujet une recommandation aux Etats membres en 1995.
Cette recommandation a incité les Etats membres à prendre les mesures qui s'imposent pour atténuer les problèmes engendrés par les retards de paiement.
Au nom de la Commission, je tiens à exprimer mon immense satisfaction de voir que le rapport Harrisson soutient les initiatives prises par la Commission dans ce domaine.
Je pense qu'une importante opportunité nous est offerte dans le cadre du nouveau programme pluriannuel sur les PME, lequel examine l'éventualité d'accélérer la procédure d'évaluation prévue par la recommandation de 1995 sur les retards de paiements.
De même, la Commission encouragera les actions supplémentaires que divers organismes peuvent mener pour améliorer les habitudes de paiement dans l'industrie.
Le rapport de la Commission sur le fonctionnement futur des réseaux d'information et de coopération a été établi suite à une large concertation avec les membres des réseaux.
Les questions fondamentales analysées dans ce rapport ont été intégrées dans les propositions sur le troisième programme pluriannuel en faveur des PME, qui est examiné à l'heure actuelle par le Parlement européen.
C'est également là la raison pour laquelle la Commission propose que les deux réseaux de coopération existants soient maintenus, à savoir le BC-NET et le BRA, compte tenu de la nécessité qu'ont exprimée les PME de devoir rechercher un partenaire de diverses façons, en fonction du degré de complexité de la coopération qu'elles souhaitent établir.
Je crois que le secteur des PME jouera un rôle déterminant dans le développement de l'économie européenne ces prochaines années.
Le débat de ce jour a été très utile.
Pour terminer, je voudrais remercier une fois de plus les quatre rapporteurs et le Parlement européen pour avoir apporté durant toutes ces années leur soutien à l'élaboration et à l'application des politiques mais aussi des programmes en faveur des PME, et vous assurer que la Commission prendra sérieusement en considération toutes vos remarques et toutes vos propositions.
Le débat est clos.
Aussi, nous faut-il reprendre le problème nucléaire à son origine: la production énergétique.
Le territoire de l'Union européenne ne saurait rester plus longtemps une zone de danger nucléaire constant.
Nous avons donc choisi de nous abstenir lors du vote final sur le rapport Schulz.
Ce problème est évoqué dans le paragraphe 3 du rapport Schulz, ce qui est positif.
Europol n'est pas l'organisme adéquat pour traiter de ces questions, car ce n'est pas une organisation globale dont font partie, par exemple, les pays de l'Est et du Sud.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen voteront le rapport Schulz sur le trafic illicite de substances radioactives et de matières nucléaires.
C'est pourquoi le Parlement européen invite, par le biais du présent rapport, la Commission à évaluer les possibilités que nous offrent les technologies modernes.
Le gouvernement bavarois ou les trafiquants du nucléaire?
Sur le Conseil européen de Florence Madame le Président, le Conseil européen de Florence a donné, sur les problèmes de l'emploi, l'image d'une grande confusion.
Malheureusement, on peut se demander si une coordination bureaucratique de mauvaises politiques, telles que celles d'aujourd'hui, ne contribue pas plutôt à paralyser la croissance et l'emploi, comme semble le prouver a contrario l'expérience des pays restés en-dehors de l'Union.
Pour tout cela (et pour davantage encore...), un Conseil qui ne peut masquer les échecs du social derrière de pseudos succès aux chapitres des vaches folles et d'Europol et, une fois de plus, une résolution qui passe à côté des vraies questions, comme si elles étaient résolues ou devaient se résoudre lorsque sera atteint l'El(euro)dorado .
La formulation du paragraphe 1.26 est à notre avis totalement absurde.
Le groupe des Verts au Parlement européen s'est même inquiété du fait que l'on puisse, à l'avenir, interpréter comme standards maximum les clauses sur les standards minimum en matière d'environnement, de protection des consommateurs et de sécurité sociale.
Le présent rapport aborde un thème capital dont l'importance pour le développement futur du marché intérieur - et par là même pour la croissance économique et l'emploi en Europe - ne peut être sous-estimée.
Le rapport renferme une remarquable analyse et une évaluation critique de la proposition présentée par le groupe dit Molitor sur une simplification des textes législatifs et administratifs.
Sur le rapport Mombaur Les débats sur l'énergie sont d'actualité au Parlement européen ces derniers temps.
L'Union européenne a vraiment intérêt à développer les technologies d'énergie renouvelable.
Les techniques des énergies renouvelables sont à développer de façon volontariste: si, comme le démontre ce rapport, on affectait le même montant, dans le budget de l'Union européenne, à la promotion des sources d'énergie renouvelable qu'à celle de la fusion nucléaire, c'est-à-dire 840 millions d'écus, on arriverait vite à un niveau compétitif.
L'impulsion pour maîtriser les nombreux problèmes techniques et économiques peut venir de l'Union européenne, mais les États membres n'en sont pas pour autant quittes quant à leur propre responsabilité, surtout si on veut passer, comme le propose ce rapport, à 15 % en 2010, comme part des énergies renouvelables dans l'ensemble des énergies primaires.
Comme le rappelle notre collègue, la simple régulation des naissances ne peut être la seule solution des problèmes de population que rencontre le monde et plus particulièrement le monde en développement.
Plus grave encore, et je rejoins sur ce point le texte de la résolution et de la question orale, nous ne saurions accepter, je l'espère, que l'Union européenne finance ou aide, par quelque biais que ce soit, tout ou partie de ces pays qui empêchent leurs femmes d'aller concourir à Atlanta.
Presque 100 % de nos compagnies en Europe sont classées dans la catégorie des PME.
Quand on sait que dans le seul RU quelques 200 millions d'écus ont contribué à la création de 12000 emplois depuis 1993 il est vital que l'on se base sur un tel succès, étant donné les temps difficiles que traversent les gens de ma circonscription et les citoyens européens au niveau économique.
Les bonnes intentions de la Commission toutefois ne seront pas suffisantes si comme cela a été suggéré les dédommagements aux créanciers affectés par les paiements en retard ne sont pas imposés aux Etats membres dans le cadre d'une recommandation contraignante.
