Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 12 mars 1999.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la séance du vendredi 12 mars 1999 a été distribué.
Le procès-verbal est adopté Ordre du jour Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents conformément à l'article 95 du règlement, a été distribué.
Conformément à l'article 97 du règlement et en raison des événements de la semaine dernière, je vous propose, en vue de nos séances d'aujourd'hui et de demain, les modifications de l'ordre du jour suivantes.
Le Président donne lecture des modifications de l'ordre du jour Monsieur le Président, vous venez de mentionner, comme point à l'ordre du jour, reprenant en cela le corrigendum qui nous a été distribué, la déclaration du Conseil, à la suite de la démission de la Commission européenne.
Monsieur Fabre-Aubrespy, je pense qu'il n'y a pas d'inconvénient à dire, dans l'ordre du jour, «la démission de tous les membres de la Commission européenne».
Il ne s'agit pas de la démission d'un, ou de deux membres de la Commission, mais de tous les membres.
Il n'y a pas d'inconvénient à laisser ce point tel quel.
Un groupe politique souhaite-t-il présenter cette demande?
Le Président retire la parole à l'orateur Monsieur Ephremidis, ce n'est pas le moment d'ouvrir un débat sur le Kosovo.
L'ordre du jour est ainsi fixé Déclaration de la Commission Monsieur Santer, je vous donne la parole pour votre déclaration.
Ce fut une décision douloureuse, mais nécessaire pour préserver la Commission en tant qu'institution et l'Union européenne tout entière.
Il faut maintenant faire en sorte que l'on tire les bonnes leçons de cette crise, qui doit servir de catalyseur pour une réforme profonde et durable des institutions européennes.
J'espère que ces circonstances ouvriront la voie à une Europe plus transparente, plus responsable et plus démocratique.
Quant au rapport des experts indépendants, j'ai indiqué dès le départ que ce travail avait notre appui et que nous agirions selon ses conclusions.
Monsieur le Président, ainsi que l'ont d'ailleurs reconnu de nombreux députés de ce Parlement, nous nous sommes efforcés, plus que quiconque avant nous, d'améliorer les méthodes de travail de la Commission.
L'Assemblée a bien exprimé, par ses applaudissements, combien elle a apprécié la dignité avec laquelle vous avez agi au long de cette période.
Mouvements divers Déclaration du Conseil à la suite de la démission de la Commission européenne L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil à la suite de la démission de la Commission, suivie d'un débat.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la démission de la Commission européenne intervient à un moment où l'Europe se trouve devant des choix difficiles pour son développement futur et constitue une rude épreuve, mais peut-être également un choc salutaire.
Les citoyens des États membres s'attendent à juste titre à ce que les institutions européennes gèrent les deniers publics de manière responsable.
Elle mérite le respect pour avoir endossé la responsabilité politique pour les faits exposés dans le rapport des experts indépendants et la Commission, ainsi que ses collaborateurs, méritent également nos remerciements pour le travail qu'ils ont effectué ces dernières années en faveur de l'Union européenne, de son approfondissement et de son élargissement.
Au cours de son mandat, des décisions stratégiques concernant le processus d'unification européenne ont été prises, décisions auxquelles la Commission, tant en ce qui concerne l'introduction de l'euro que le début du processus d'élargissement en cours, a contribué de manière essentielle.
La Commission, étant toujours en exercice, doit achever le travail qui a été entamé et ce, en quelques jours, je l'espère.
Le programme MAP 2000 pour une meilleure organisation et une meilleure gestion du personnel, ainsi que le programme SEM 2000, destiné à améliorer le contrôle financier, constituent des pas dans la bonne direction.
Cela signifie pour le Conseil européen extraordinaire de Berlin que la présidence allemande fera tout ce qui est en son pouvoir pour aboutir, à Berlin, à un compromis politique général sur l'Agenda 2000.
L'accumulation de ces trois crises montre l'ampleur du défi auquel l'Europe, les États nationaux, la Commission, le Conseil européen et le Parlement sont confrontés actuellement et le poids de la responsabilité qui nous incombe pour résoudre ces crises de manière commune.
Je suis persuadé que le Sommet de Berlin sera une réussite et que l'Agenda 2000 pourra encore être formellement adopté au cours de la législature de ce Parlement.
Il va de soi que le Conseil européen de Berlin devra également examiner les conséquences de la démission de la Commission.
D'après cette proposition, le Parlement européen pourrait encore approuver la nomination du nouveau président de la Commission au cours de la période de session du mois d'avril et de la nouvelle Commission au mois de mai, ce qui constitue un calendrier très ambitieux.
La présidence du Conseil s'efforcera d'obtenir de la part des chefs d'État et de gouvernement un accord politique sur un candidat avant la séance plénière du Parlement européen au mois d'avril, candidat dont le nom vous sera communiqué à temps pour la période de session du mois d'avril.
La présidence du Conseil présentera brièvement, en vue du Conseil européen de Cologne, des propositions concernant la date et la manière dont les questions institutionnelles non résolues contenues dans le traité d'Amsterdam et qui doivent être résolues avant l'élargissement, doivent être abordées.
Dans le cadre des réformes en cours, il faut veiller à ne pas constamment charger la Commission de nouvelles tâches, sans mettre à sa disposition les ressources matérielles, en personnel et financières nécessaires.
Applaudissements Monsieur le Président, pour la première fois peut-être, les événements de la semaine dernière ont révélé l'expression d'une opinion publique pan-européenne.
Le rapport critique deux autres commissaires pour avoir fait preuve d'un manque de discernement certain en engageant des amis ou des parents mais reconnaît pourtant que les procédures de recrutement ont été respectées et que le travail effectué par les personnes engagées était bien de nature européenne.
Il nous faut également dire très clairement que les accusations colportées dans cette Assemblée en décembre et en janvier et qui visaient d'autres commissaires ont été très largement balayées.
Il importe que cette Assemblée soit assez mûre pour le reconnaître.
Toutefois, les conclusions du rapport étaient sans équivoque en ce qui concerne la perte de contrôle sur la gestion et au regard de ces conclusions, il était donc juste et bon que le collège des commissaires prenne la décision de démissionner.
Mon groupe attend à présent que le groupe d'experts indépendants achève la seconde partie de son rapport sur la structure de la Commission européenne.
Je pense que certains seraient ravis qu'on empêche le groupe d'experts indépendants d'examiner plus avant le fonctionnement des différentes directions générales.
Je demande donc à cette Assemblée de garantir une marge de manoeuvre suffisante à ce groupe et de prier le secrétaire-général de la Commission européenne de veiller à la coopération maximale de ses collaborateurs, à tous les niveaux, afin de faciliter l'élaboration de ce rapport.
C'est une procédure n'ayant cours dans aucun de nos pays et qui vise à se pencher, de temps en temps, sur la culture qui imprègne les administrations et les exécutifs dans chaque pays.
Si nous voulons démontrer que l'Union européenne peut être différente, si nous voulons répondre à l'occasion qui se présente, nous devons enjoindre les chefs d'État et de gouvernement qui se rencontrent à Berlin ce mercredi de désigner immédiatement leur candidat à la présidence de la Commission.
Nous voulons non seulement le remplacement du président de la Commission mais aussi la mise en place rapide d'une nouvelle Commission, approuvée comme il se doit par le Parlement qui usera de la sorte des pouvoirs qui lui seront prochainement conférés par le traité d'Amsterdam.
Ce qui est clair, c'est que le prochain président de la Commission devra en assumer non seulement la responsabilité politique mais aussi la direction politique.
Si le Conseil et le Parlement européen pouvait s'accorder sur la mise en place d'une nouvelle Commission capable de démontrer son engagement à servir les citoyens européens, l'impact d'une telle décision serait décisif en vue de ranimer la vision de l'Europe auprès de l'opinion publique européenne.
Il est clair, vous l'avez remarqué, que le Parlement européen a joué un rôle exceptionnel au cours de cette crise.
On ne peut pas en dire autant du Conseil.
En octobre 1998, le Parlement européen a adopté une résolution concernant l'indépendance, le rôle et le statut du service de lutte contre la fraude qui devrait succéder à l'UCLAF.
Je vous concède que la majorité de mon groupe s'y est opposé.
L'inconscience dans laquelle baignait nombre d'entre eux depuis des années a été littéralement balayée par le rapport du comité des sages.
Deuxièmement, et ce point s'adresse une fois encore au président du Conseil, la Commission a elle-même dit dans une déclaration datant du 17 mars dernier: we urge the memberstates to appoint a new Commission without delay .
Cette Commission, indépendamment du traité appliqué, qu'il s'agisse de celui de Maastricht ou d'Amsterdam, conservera ses fonctions jusqu'au début du mois de janvier 2000.
Cette situation difficile peut aussi être un défi que non seulement la nouvelle Commission mais nous tous pouvons décider de relever.
Tâchons de la considérer comme telle et insufflons une vie nouvelle au sein de l'Union européenne.
Applaudissements du groupe PPE Monsieur le Président, avec la démission collégiale de la Commission européenne, nous avons vécu une semaine sans précédent.
Le lancement de l'euro, la conclusion du traité d'Amsterdam, la préparation de l'Agenda 2000, l'ouverture des négociations sur l'élargissement.
Conséquence de ses erreurs de jugement, Jacques Santer a payé le prix politique ultime et a démissionné avec l'ensemble de ses collègues.
Pour le Parlement, ce débat a marqué l'avènement d'une ère nouvelle et entraîné une compréhension plus mûre de nos droits démocratiques et de notre capacité - ainsi que de notre devoir - d'agir dans l'intérêt général lorsque nous faisons valoir ces droits.
Le système de gouvernement de l'Union européenne doit être soumis à un contrôle démocratique plus important et à une responsabilité accrue.
La semaine dernière, a été sanctionnée une Commission dont certains de ses membres s'étaient engagés sur la voie de la berthelisation et à l'avenir nous serons toujours prêts à dénoncer une Commission qui serait de nouveau atteinte du syndrome de Berthelot.
Cette institution ne peut exiger des autres institutions ce qu'elle n'exige pas d'elle-même.
Le groupe ELDR note la critique implicite adressée au Conseil, en tant qu'un des bras de l'autorité budgétaire, pour n'avoir pas tenu compte des rapports critiques rédigés par la Cour des comptes européenne quant à la politique du tourisme et aux programmes MED et ECHO.
De même, nous notons avec un profond regret que le jour même de la publication du rapport du comité des sages, le Conseil a accordé la décharge pour 1997, prématurément à notre sens.
Je voudrais profiter de cette occasion pour adresser au président en exercice, au nom de mon groupe, mes meilleurs voeux de succès en vue du Sommet de Berlin et pour dire que nous espérons que le Conseil sera à même d'atteindre les objectifs de l'Agenda 2000 qui sont plus essentiels que jamais.
Mais permettez-moi aussi de dire, pour conclure, que lorsqu'il sera question de la nomination de la Commission intérimaire et de la future Commission, mon groupe, qui a toujours été à l'avant-garde des critiques adressées à l'actuelle Commission, veut qu'il soit très clair que nous attendons une Commission forte et indépendante sur le plan politique et que nous résisterons, sur le plan parlementaire, à toute tentative future de l'affaiblir.
La Commission doit être réformée et l'Union a besoin d'une Commission forte, indépendante et réformée sur le plan politique.
Monsieur le Président, chers collègues, les dysfonctionnements graves constatés dans la gestion de certains secteurs d'activité de la Commission et mis en exergue par le rapport du comité d'experts indépendants ont conduit le Collège à donner sa démission collective, conformément à l'esprit des traités.
C'est une décision responsable et courageuse.
Chers collègues, je vous invite à ce propos à relire le chapitre du rapport des experts consacré au Bureau de sécurité, mis en place en 1990 et dépendant directement du président de la Commission de l'époque.
D'une manière plus générale, nous devons regretter que l'ensemble - je dis bien l'ensemble - des institutions de l'Union ait cédé à une certaine forme de boulimie, qui a conduit à étendre considérablement plusieurs domaines d'intervention: aides structurelles régionales, interventions extérieures, programmes MED, PHARE, TACIS, aide humanitaire d'urgence, programmes de restructuration de l'ex-Yougoslavie, mise aux normes des centrales nucléaires de l'Est - et cette liste, malheureusement, n'est pas exhaustive - sans que les structures et les procédures administratives aient été adaptées pour faire face à ces nouvelles compétences et sans qu'ait été mis en place un contrôle financier digne de ce nom.
La responsabilité de cette dérive n'incombe pas seulement à la Commission, mais également au Parlement européen et au Conseil, qui non seulement ont accepté l'accroissement du périmètre d'action de la Commission, mais l'ont souvent sollicité.
Il faut, en priorité, accélérer le processus de réforme des institutions, problème qui a été malheureusement évacué lors de la négociation du traité d'Amsterdam.
Enfin, le nouveau président de la Commission devra s'engager sur un programme d'action allant dans ce sens et il devra le défendre devant le Parlement européen, dont il doit recevoir l'approbation.
Il y a actuellement 28 Directions générales et offices, sans compter les agences décentralisées.
Pour éviter les tentations de corruption souvent fréquentes, ce personnel devrait être régulièrement renouvelé, ce qui n'a pas été le cas jusqu'ici.
Toutefois, le traité d'Amsterdam, qui devra entrer en vigueur le 1er mai, a modifié les procédures de confirmation du Parlement européen.
Il appartient finalement au Conseil et au Parlement, c'est-à-dire aux institutions politiques de l'Union d'agir en étroite concertation pour que, de la crise actuelle, sorte une Union européenne renforcée dans ses structures et relégitimée dans son action.
Fischer pour que le Conseil européen de Berlin propose une procédure et un calendrier précis en vue de la nomination de la nouvelle Commission.
Nous n'accorderons pas l'investiture à un président sans programme ou à une Commission sans objectifs.
Le rapport des experts indépendants confirme quant au fond ce que la commission du contrôle budgétaire avait mis en lumière dans plusieurs rapports.
Applaudissements du groupe des verts Il n'en reste pas moins que le manque de responsabilité réelle, opposée à la mythique responsabilité collégiale demeure le problème clé souligné par le rapport.
Contradiction entre le désir du Parlement de réduire le plus possible la quasi-vacance du pouvoir, à laquelle nous assistons depuis une semaine, et notre souci de respecter, pour choisir la nouvelle Commission, les procédures les plus minutieuses et les plus respectueuses des prérogatives du Parlement, c'est-à-dire les procédures résultant du traité d'Amsterdam et qui sont nécessairement longues.
Mais en même temps, nous avons besoin d'institutions européennes fortes et notamment d'une Commission forte.
Les conclusions formulées par le comité des sages sont très claires: pas un seul commissaire n'a éprouvé le moindre sentiment de responsabilité.
Il y a aujourd'hui 1 000 comités, 10 000 lois - et encore davantage d'amendements - et 100 000 projets.
Nous sommes tous mis en accusation par le rapport des sages et principalement ceux qui ont voté en faveur de l'octroi de nouvelles compétences.
Les animosités internes ont été apaisées afin d'atteindre un objectif commun: nommer une nouvelle Commission restant en exercice pendant 6 ans environ et désigner le président de la Commission, privant ainsi le futur Parlement européen des pouvoirs qui lui ont été attribués par le traité d'Amsterdam, et précisément du nouveau pouvoir lui permettant de désigner le nouveau président.
Rappelons quand même aussi que, s'il y a quelques mois on parlait de la volonté du Conseil de ministres de désigner la nouvelle Commission avant l'échéance électorale, cela signifiait que, déjà à ce moment-là, existait la volonté politique de priver le Parlement de ses pouvoirs et d'orienter les élections dans une direction politique précise.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, lorsque nous sommes confrontés à plusieurs crises en même temps, comme c'est le cas aujourd'hui, un président du Conseil devrait disposer du don d'ubiquité.
La présidence considère que la résolution de la crise du personnel à laquelle nous sommes confrontés constitue une tâche commune du Parlement, du Conseil et des États membres.
Nous voulons trouver une solution rapide et convaincante, destinée à rétablir et renforcer la confiance des citoyennes et des citoyens en les institutions européennes.
Je suis d'accord avec tous ceux qui ont déclaré qu'à présent, nous avons besoin d'une Commission qui aborde les tâches concernant les réformes internes, notre travail et notre institution avec énergie et dynamisme.
Je considère que la remarque claire contenue dans le point 9 de la résolution commune du Parlement européen est très importante et constitue un soutien appréciable.
Les priorités sont très claires: nous devons conclure l'Agenda 2000 jeudi, à Berlin, et nous devons faire en sorte que la crise du personnel soit rapidement surmontée.
Je partage également votre opinion quant au fait que le processus de réforme au sein de l'Union européenne doit englober toutes les institutions.
Les déclarations que le président du Conseil a faites aujourd'hui sont prometteuses lorsqu'il dit clairement qu'à l'avenir, les relations entre le Parlement et la Commission, entre le Parlement et le Conseil ne seront plus pareilles.
Deuxièmement, il ressort clairement du rapport des sages que le Parlement européen et sa commission du contrôle budgétaire ont effectué leur travail convenablement.
Troisièmement, pour ma part, il résulte du rapport la chose suivante: les informations transmises par la Commission au Parlement étaient incomplètes et trompeuses.
En revanche, le programme de travail que nous avons conçu devrait être appliqué le plus rapidement possible, afin d'éviter réellement les difficultés auxquelles nous avons été confrontés et ce, jusqu'à l'an 2000.
Je voudrais attirer son attention sur le fait qu'au paragraphe 7 de notre résolution, nous parlons d'une Commission en poste jusqu'à l'an 2000 et d'une nouvelle Commission.
Le langage tenu par le Conseil est quelque peu ambigu.
Le président en exercice dit qu'il nous faut travailler avec le traité d'Amsterdam - j'espère qu'il parle bien au nom des quinze États membres - ce qui implique un pouvoir de codécision du Parlement quant à la nomination du nouveau président.
Le président en exercice se doit de répondre sur ce point.
Si nous ne disposons pas d'une nouvelle Commission ayant reçu l'aval du Parlement, cela signifie que la nouvelle Commission ne pourra travailler que jusqu'à septembre, voire octobre prochain.
Un tel cas serait en totale contradiction avec ce que nous avançons, à savoir qu'il nous faut une nouvelle Commission le plus rapidement possible - en ce compris l'argument avancé par le président Santer.
Faute de quoi, ce débat ne livrera qu'un résultat mitigé.
Merci, Monsieur Brinkhorst.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, je viens d'un pays, le Portugal, qui a toujours cru aux hommes forts.
L'Europe a besoin d'un nouveau souffle fondé sur la transparence et la démocratie.
Il est grand temps, en effet, que les citoyens de l'Union européenne se mêlent de la construction européenne pour imposer la transparence, la démocratie, l'esprit de responsabilité, l'éthique, c'est-à-dire en définitive, le respect à leur égard.
Cependant, les réformes doivent toucher toutes les institutions.
Cette crise nous invite à établir de nouvelles relations entre le Conseil et le Parlement.
Il est vrai que le rapport du comité des sages du 15 mars, lui reprochant entre autres d'avoir perdu le contrôle sur l'administration qu'elle est supposée gérer, était accablant.
Claude Perry, directeur de Perry-Lux, a reconnu que, sur 5 000 ou 6 000 experts extérieurs travaillant à la Commission, plusieurs centaines bénéficiaient d'emplois fictifs, avec des indemnités journalières de 2 860 Frs, comme dans le cas d'Euro-Conseil.
C'est cette absence de responsabilité qui a permis aux commissaires européens, la socialiste Cresson en tête, de tolérer ou de couvrir fraudes, malversations ou népotisme.
Au lieu des sanctions exemplaires que le contribuable européen, dont on a dilapidé l'argent, est en droit d'attendre, la Commission se propose de verser, aux 20 commissaires faillis, 60 % de leur salaire, pendant trois ans, soit au minimum 60 000 Frs par mois.
Le 13 juin, en France, en tout cas, en votant pour la liste que je conduis, le peuple français fera preuve de maturité politique et d'esprit de résistance nationale.
Ce qui ne doit pas se produire, c'est ce qui s'est déroulé ici ce soir: certains dirigeants de partis politiques ou de groupes politiques du Parlement ont profité de l'occasion pour «cracher», à des fins purement électoralistes, sur d'autres groupes politiques.
Madame le Président, pour suivre le fil de la dernière intervention, je pense que nous aurons très prochainement l'occasion de mesurer nos responsabilités sur cette crise par le verdict implacable des urnes.
Ce qui est prioritaire pour nos concitoyens, c'est de savoir comment nous allons être plus efficaces dans la lutte contre le chômage, comment nous allons continuer à protéger nos agriculteurs, comment nous allons assainir nos économies, comment nous allons inciter le développement de nos infrastructures, bref, comment nous allons garantir le maintien de la solidarité, pilier de notre Union.
Cela signifie que nous ne pouvons nous détourner de ce qui doit encore être l'objectif essentiel du Conseil européen.
Nous avons besoin, en d'autres termes, d'un contrôle financier indépendant.
Tout comme il nous semble essentiel de garantir un contrôle plus grand et plus efficace de cette institution à l'avenir, ne serait-ce qu'à cause de sa concentration de pouvoirs législatifs et exécutifs.
Madame le Président, le rapport du comité des sages a montré, sans l'ombre d'un doute, qu'il est urgent de procéder à des réformes au sein de la Commission.
Ce rapport et les conséquences qui en ont découlé nous donne une occasion unique de modifier radicalement la relation entre la Commission et le Parlement, de s'attaquer au déficit démocratique existant au sein de l'Union européenne et de remanier le système de surveillance.
Les Institutions de cette union - et le Parlement a un rôle majeur à jouer - doivent s'assurer de la mise en place rapide d'une nouvelle Commission investie de la responsabilité de garantir la réévaluation complète de la gestion et de la structure de la Commission et de veiller à ce qu'après le mois de juin, le Parlement ait la possibilité de juger des candidats commissaires proposés pour la période postérieure à l'an 2000.
Le fait que le conseil Écofin ait adressé sa recommandation invitant le Parlement à accorder la décharge 1997 le jour même de la parution du rapport du comité des sages illustre à mes yeux l'attitude laxiste du Conseil.
Le Conseil prend d'énormes risques en proposant de renommer les commissaires en fonction.
Santer a trop perdu de sa crédibilité ces derniers mois pour ne pas démissionner.
Van Buitenen soit très vite rétabli dans ses fonctions.
Cela dit, je pense qu'il est dans l'intérêt du Parlement, mais également de tous les pro-européens - permettez-moi de répéter ce terme - d'arriver aux élections avec une nouvelle Commission, afin de montrer que les institutions européennes sont à même d'agir rapidement.
Cela veut dire qu'il faut un accord des chefs d'État et de gouvernement avant la période de session du mois d'avril du Parlement européen.
Je suggère au Conseil de trouver le moyen d'aller plus loin dans les propositions concernant la réforme de la Commission que le Parlement a précisé à plusieurs reprises.
Les autres institutions, le Conseil et le Parlement, nécessitent également des réformes.
Troisièmement, lorsque nous passerons à la nomination d'une nouvelle Commission, quelle que soit sa composition, nous devrons mettre l'accent sur la réforme de la Commission, la poursuite du programme visant à l'élaboration de codes de conduite, la réforme des statuts et le rapport d'évaluation des ressources nécessaires.
Enfin, nous allons vers une discussion entre le Parlement et le Conseil.
Madame le Président du Parlement européen, Shakespeare in Love a gagné, l'Europe est en joie.
D'abord l'événement: le 16 mars 1999 restera inscrit dans les livres d'histoire avec la démission de la Commission.
C'est une révolution pour le présent par la leçon qu'elle nous donne, car l'Europe a donné une leçon de démocratie.
Jacques Chirac et Lionel Jospin s'accordent.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, depuis des mois, au cours des séances et au cours d'entretiens privés, nous avons mis en garde la Commission.
Ce n'est que si nous modifions les structures de la Commission que nous éviterons de nous retrouver, dans deux ans, dans la même situation qu'aujourd'hui, car le changement de personnes à la tête de la Commission ne constitue qu'une partie de la solution.
La démission de la Commission ne constitue pas un geste héroïque, mais une tentative pour s'accrocher à un fil de soie, car les alternatives étaient claires.
La perte de confiance dont cette Commission a souffert est à ce point grave qu'il n'est question, pour nous, que d'un changement le plus rapide possible de l'ensemble de l'équipe.
Monsieur le Président, bien que les démocrates chrétiens ne se soient convertis que récemment à l'idée d'un groupe d'experts alors même qu'ils s'y opposaient en janvier, le groupe socialiste se réjouit qu'ils soutiennent à présent l'établissement d'un tel groupe et attend le second rapport qui sera publié au cours des prochains mois.
Je voudrais centrer ma présente intervention sur ce rapport.
Cela a été l'objet de toute notre attention au cours des derniers mois mais à présent, il nous faut trouver les causes des vastes problèmes qui accablent la Commission et, ce qui est plus important, nous voulons aussi que le groupe d'experts avance des remèdes.
Nous ne voulons pas un énoncé de généralités: nous voulons que le groupe d'experts émette des recommandations spécifiques basées non seulement sur ce qu'il a découvert quant à ces quatre dernières années mais aussi sur des procédures qui, comme on le sait, ont cours au sein de la fonction publique de l'Union européenne depuis des années.
Si nous ne faisons pas cela, tous les efforts de ces derniers mois auront été une perte de temps et nous n'aurons aucunement progressé sur ce qui est, après tout, un événement majeur pour l'opinion publique européenne.
Monsieur le Président, je constate avec stupeur que certains collègues s'efforcent, à des fins politiciennes, d'exploiter une situation qui est très grave, et je le trouve déplorable.
Nous faisons effectivement face à une crise des institutions de l'Union qui nous commande d'agir sans attendre.
L'Europe qui s'est donné des institutions telles que la Banque centrale européenne pour gérer la politique monétaire est une Europe qui nécessite également un gouvernement politique influent, des institutions politiques influentes.
Je souhaite moi aussi une solution rapide de la crise, je souhaite moi aussi une présidence forte et je souligne moi aussi que s'il doit y avoir une présidence forte et influente, il ne peut s'agir d'une présidence de courte durée mais une présidence dont le mandat soit suffisamment long.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, les institutions ne pourront trouver qu'une sortie, un nord, une orientation politique.
Ce qui signifie que ce sont les responsables politiques, en particulier le Conseil et le Parlement, qui doivent agir rapidement pour trouver une solution à la crise.
Le Parlement devra donc être entendu dans ses exigences, mais il est aussi disposé à convenir d'une solution politique avec le Conseil.
Il revient maintenant au Conseil, en particulier à la présidence allemande, de mettre les cartes sur table et d'assumer aussi ses responsabilités.
Il est dommage que nous ayons dû en arriver là et que l'appel lancé en janvier par le Parlement, qui visait à relever les commissaires mis en cause, et qui a été soutenu par une large part de mon groupe, n'ait pas suscité de réaction positive.
Nous attendons les résultats de l'Agenda 2000 et l'arrivée d'une nouvelle Commission avec autant d'impatience.
Point capital, fondamental à mon sens: il est reconnu que le Parlement européen joue un rôle beaucoup plus important que celui que les autres institutions étaient disposées à lui concéder.
Le Conseil, par exemple, s'était empressé de donner quitus sans examiner ce qui s'était réellement passé.
Monsieur le Président, à ce stade du débat, l'essentiel a déjà été dit.
Monsieur le Président, à partir de ce jour, de ce lieu, une ère nouvelle commence.
Je pense que nous avons ensemble à relever un défi collectif.
Mais ce nouveau défi s'impose aussi au Conseil.
Enfin, le défi s'impose aux États.
La grande oubliée d'Amsterdam a été la réforme de la Commission.
Dans le même temps, elle jouait souvent les gros bras face au Parlement.
Le citoyen doit percevoir la responsabilité collégiale de la Commission mais aussi de chaque commissaire.
Sixièmement, certains assimilent la crise que traverse la Commission à une crise pure et simple au niveau de l'UE, mais l'UE doit faire ses preuves - et elle le fera - en réagissant rapidement et j'espère que la présidence pourra imposer ses vues à l'occasion du Conseil de Berlin.
Le Parlement l'a refusée pour ensuite voter une motion de confiance à la Commission et son président.
Je déplore que l'un ou l'autre commissaire n'ait pas assumé ses responsabilités mais je regrette aussi qu'un si grand nombre de personnes compétentes - y compris le président Santer - qui ont accompli tant de tâches importantes et ont obtenu tant de succès, aient été discréditées aux yeux de l'Europe alors qu'elles sont en fait des personnes honorables qui ont fait du bon travail.
Monsieur le Président, mes chers collègues, on a beaucoup parlé, à propos de la démission de la Commission, d'une crise institutionnelle et d'une crise politique.
Ni les États membres, qui ont raté le traité d'Amsterdam, parce qu'ils n'ont pas su poser les problèmes de la transformation des institutions de l'Union.
Le Parlement aussi, qui a été parfois trop timide dans son approche de ce traité d'Amsterdam et qui n'a pas su non plus prendre la distance voulue en la matière.
Enfin, et surtout, la Commission qui, plus que toute autre, était la mieux placée pour mesurer à quel point son organisation et son fonctionnement étaient devenus complètement obsolètes par rapport aux tâches qui lui étaient réclamées, qu'elle acceptait et qu'elle demandait.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord, au nom de nombreux députés, de souligner le manque flagrant de courtoisie de la Commission qui n'assiste pas à ce débat.
Je suis probablement l'un des moins surpris par les conclusions du comité des sages car, comme le savent de nombreux collègues, j'examine un cas de fraude au sein de la DG XXIII depuis 1990.
Le rapport qui a été débattu ce soir est donc le rapport Van Buitenen II.
Telle est la conclusion la plus alarmante du rapport.
Les gouvernements nationaux ont fait preuve d'irresponsabilité dans cette affaire.
Bruxelles a son Watergate et il faut maintenant en tirer les conséquences afin de surmonter la crise de confiance entre le Parlement européen et la Commission, entre l'opinion publique et l'Union européenne dans son ensemble.
Elle est bien plus une crise de l'Union européenne.
Pour ce qui est du court terme, il faut que les États membres de l'Union nomment, si possible à Berlin, un nouveau président de la Commission et ne permettent pas que les commissaires très clairement critiqués dans le rapport du comité des sages fassent partie d'une Commission future.
En ce qui concerne les réformes durables, il s'agit que le Conseil établisse le plus rapidement possible une procédure qui permette d'engager la responsabilité des différents commissaires en cas de maladresse, de mauvaise gestion et de fraude.
Il a été très agréable d'entendre le représentant allemand au Conseil déclarer que le traité d'Amsterdam était respecté à cet égard.
En examinant ces rapports de force, il y a cependant lieu de se rappeler que le principal objet du prochain sommet de Berlin est l'acceptation de l'Agenda 2000 et, dans la situation actuelle, il est extrêmement important que Berlin soit une réussite.
Monsieur le Président, Jacques Santer a fait preuve de courage politique.
Mais je regrette, en même temps, qu'une Commission qui a fait du travail excellent tout au long de son mandat, ait été forcée de se démettre.
L'ironie de l'histoire veut que la Commission Santer soit devenue la première victime de ses propres réformes.
Mais le Conseil de ministres et les gouvernements nationaux doivent aussi faire leur autocritique et se demander s'ils ont toujours agi dans le sens des meilleurs intérêts de l'Union.
Cette semaine, le Conseil de ministres prendra des décisions très importantes dont nous savons qu'elles influenceront à long terme le succès et la crédibilité futurs de l'Union européenne.
Espérons qu'ils prendront ces décisions dans le même esprit d'ouverture, de responsabilité et de respect de la démocratie que celui qu'ils exigent fort justement de la Commission.
En ce qui concerne le rôle des gouvernements nationaux, ces réformes, et d'autres, sont vraiment nécessaires.
Le grand public doit savoir que les gouvernements et le Conseil de ministres ont l'habitude d'accabler la Commission lorsque surviennent des problèmes.
Comme cela a été signalé, la plus grande partie des fonds de l'UE sont en fait administrés par les gouvernements et les preuves de fraude et d'incurie sont nombreuses dans ce domaine.
Et pour conclure, Monsieur le Président, je dirai qu'en ce qui concerne le Conseil de ministres, nous savons qu'il se réunit à huis clos.
La frénésie de certaines forces politiques à vouloir abattre cette Commission fait naître en moi le soupçon qu'il serait dans leur intérêt d'avoir une Commission faible, parce qu'avec une Commission faible il serait théoriquement plus facile de faire prévaloir des thèses minimalistes concernant l'avenir de l'Union.
Je pense qu'il serait plus raisonnable de maintenir cette Commission en place parce qu'elle connaît bien les dossiers négociés et qu'elle fournit donc les garanties d'une négociation plus rapide, plus efficace et équilibrée.
Il importe que le rythme et l'équilibre de la négociation de l'Agenda 2000 ne soient pas affectés et que les intérêts stratégiques de l'Union ne soient pas remis en cause.
Nous avons besoin d'une Commission forte au sein de laquelle la responsabilité politique l'emporte sur la bureaucratie.
Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de rendre hommage à mon compatriote, Jacques Santer, qui n'est pas de mon parti, mais dont je respecte le travail politique important qu'il a fait à la tête de la Commission.
Ce doit être le nouveau Parlement, sur la base des élections du 13 juin.
Monsieur le Président, les sociaux-démocrates portent une bonne part de responsabilité dans la crise constitutionnelle que traverse actuellement l'UE.
Dans l'état actuel des choses, il est nécessaire qu'une nouvelle Commission, dont le mandat se poursuivra jusqu'à l'an 2000, puisse siéger avant même les élections européennes du moins de juin.
Le Conseil de ministres ne s'est attaché à aucune réforme administrative.
Une proposition de nouveau statut des députés a été soumise au Conseil pour approbation.
Monsieur le Président, la démission de la Commission après la publication du rapport du comité des sages était la bonne conclusion.
Depuis mars 1998, le groupe PPE du Parlement a relevé les anomalies qui apparaissaient dans le travail de la Commission.
Merci beaucoup, Madame Matikainen-Kallström.
La KEDO trouve son origine dans un projet visant à combattre la prolifération des armes nucléaires en Corée du Nord ainsi qu'à accroître l'implication de ce pays dans l'action de la communauté internationale.
Mais ces centrales, ces réacteurs à eau ordinaire , présentent non seulement l'avantage d'être plus fiables, mais il est également plus compliqué de les reconvertir à des fins militaires.
L'Union européenne a ensuite lancé sa nouvelle stratégie à l'égard de l'Asie, visant à améliorer nos relations avec ce continent.
Le traité Euratom ne prévoit aucune information ou consultation du Parlement européen.
Nous avons dû constater que, le 15 décembre, s'appuyant sur la collaboration des instances européennes, Euratom signait un nouvel accord avec le Canada.
En commission des affaires étrangères, le commissaire Sir Leon Brittan nous a fait une déclaration qui nous a donné l'impression que nous nous dirigions vers un accord.
Je suis très heureux de pouvoir vous dire que cette lettre nous donne satisfaction.
Pourrions-nous rapidement renforcer notre présence diplomatique et l'Union européenne peut-elle prendre une initiative?
Il est assez ironique que nous discutions le même jour des conséquences de la démission de la Commission et de la question de la KEDO.
Lorsqu'à la fin du mois de février 1996, le Conseil a décidé unilatéralement du soutien de la KEDO par des ressources financières inscrites au budget, il était très clair pour nous que la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, qui n'avait pas été consultée, devait donner son avis.
Dès lors, lorsque la Commission a décidé de conclure cet accord, elle a opté pour l'article 101 du traité Euratom, traité qui ne prévoie même pas la consultation ou l'information du Parlement.
Nous avons agi au nom de ces deux commissions.
Ironie encore, en une journée comme celle-ci, le Conseil n'a même pas dépêché de représentant politique, ce qui montre que la prochaine bataille pour la démocratie ne nous opposera peut-être pas à la Commission mais bien au Conseil.
Je voudrais poser une question à Sir Leon.
Ce matin, le International Herald Tribune émettait un vibrant plaidoyer en faveur d'une nouvelle approche vis-à-vis de la Corée du Nord.
Nous devons apporter un soutien vigoureux à la politique «sunshine» du président Kim Dae Jung qui, plus que quiconque en Corée du Sud, a souffert des tensions qui ont existé pendant plus de quarante ans entre les deux États.
Nous avons entamé cette procédure le 21 novembre 1997.
Je voudrais aussi remercier Sir Leon Brittan des efforts qu'il a déployés pour tenter de parvenir à un accord entre la Commission et le Parlement européen.
Sur la base de la lettre envoyée aujourd'hui, je pense que nous disposons à présent d'un accord que le Parlement peut accepter.
Pour tenter de résoudre ce problème, nous disposons de l'accord-cadre passé entre les USA et la RPD de Corée en 1995.
Or, la Corée du Nord est un pays fort suspicieux.
Nous autres, Européens, pouvons comprendre que les équilibres de pouvoir de la constitution américaine ne permettent pas toujours au président Clinton de tenir ses promesses mais nous ne sommes guère surpris que les Nord-Coréens aient une opinion différente sur la question quand, au cours du mois le plus froid de l'année et alors que le besoin d'énergie se faisait cruellement sentir, il s'est avéré impossible de livrer du fuel lourd à la centrale au fuel de Song Bong.
Malgré ces réserves, la commission de la recherche a voté en faveur du programme.
Nous pensons que dans l'ensemble, il sert les intérêts du Parlement et de l'Union européenne en démontrant notre rôle dans l'est de l'Asie.
Selon les estimations, un pour mille des ressources allouées au projet KEDO impliquerait une augmentation de quelque 25 % de la productivité dans l'industrie minière et permettrait la modernisation de certains éléments de production d'énergie au charbon.
Sur le plan politique, je salue le résultat du dialogue à la base mené par le Conseil avec la RPD de Corée et soutiens l'idée d'une deuxième rencontre quand le moment sera venu.
La situation est critique.
Enfin, je salue le paragraphe de la résolution qui demande l'envoi d'une délégation du parlement de la RPD de Corée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, puis-je dire avant tout combien je suis satisfait que la question du rôle du Parlement dans les accords relevant d'Euratom ait été réglée et vous assurer que les services de la Commission mettront en oeuvre les arrangements pratiques auxquels nous avons abouti.
Les mesures que la Commission entend prendre sont exposées dans une lettre que j'ai adressée aujourd'hui même au Président du Parlement.
Cette lettre stipule tout d'abord qu'au début de chaque année, la Commission fournira la liste des accords Euratom relevant de l'article 101 (2) et étant en cours de négociations ou qui seront soumis à la négociation dans le courant de l'année à venir.
Troisièmement, la Commission transmettra au Parlement les propositions de conclusion d'accords Euratom simultanément à leur transmission au Conseil pour approbation.
J'ajouterai que le Conseil est généralement assez lent à prendre une décision en la matière.
Quatrièmement, le Parlement sera informé par lettre des accords relevant de l'article 101 (2) du traité Euratom et étant en cours de négociation ou dans l'attente d'une décision.
Cela comprend tous les accords couverts par l'article 101 (2) du traité Euratom en cours de négociation ou pour lesquels des négociations seront entamées dans l'année à venir.
En ce qui concerne l'accord d'adhésion à la KEDO, il s'agit d'un document bien présenté et intéressant qui traite des aspects fondamentaux de l'initiative KEDO.
La visite de la délégation parlementaire nord-coréenne a été considérée de manière très positive par la communauté internationale et je remercie le Parlement de l'attention qu'il a accordée à la KEDO.
Je me fais tout particulièrement l'écho de la conclusion qui affirme que le Parlement estime que l'Union européenne doit jouer un rôle dans la réduction du risque de prolifération des armes nucléaires, dans l'augmentation de la sécurité nucléaire et dans le développement de meilleures relations entre la RPD de Corée et ses voisins et que l'adhésion à la KEDO est le meilleur moyen de jouer ce rôle.
Nous jouons pleinement ce rôle dans la mise en oeuvre de l'accord d'adhésion.
Nous assistons à toutes les réunions du conseil d'administration de la KEDO et aux négociations avec la Corée du Nord.
La Corée du Nord est également consciente de notre implication non seulement par le biais de la KEDO mais aussi du dialogue politique auquel je ferai référence en réponse à la question posée et du programme d'aide alimentaire de l'Union européenne.
En effet, les négociateurs de la Commission ont récemment conclu un accord ad referendum avec leurs homologues nord-coréens au sujet des conditions d'octroi d'un nouveau programme d'aide d'un montant de 30 millions d'euros pour l'année 1999.
Nous contribuons donc à l'engagement entrepris vis-à-vis de la Corée du Nord et tentons de l'encourager à devenir un membre plus responsable de la communauté internationale.
La KEDO est un élément-clé de ce travail et nous resterons en contact étroit avec le Parlement en ce qui concerne la mise en oeuvre de notre participation à ce projet.
Il nous faudra entamer très prochainement les préparatifs de notre participation future à la KEDO car l'accord actuel expire à la fin de l'an 2000 et à cet effet, nous resterons en contact étroit avec le Parlement, en observant les procédures que j'ai mentionnées tout à l'heure.
S'il est vrai que des problèmes financiers plus larges subsistent, la première chose à faire est de jouer notre rôle.
De même, les négociations que j'ai menées avec des députés de ce Parlement en vue de traiter le problème de la KEDO ont elles aussi permis de créer des liens et je remercie toutes les personnes concernées.
En ce qui concerne les relations avec la Corée du Nord, il n'y a aucun doute qu'une crise dans la péninsule coréenne aurait de graves répercussions en Asie du Nord-Est, et même au-delà, et notre nouveau rôle nous oblige à rechercher l'implication politique dans cette région de l'Asie afin de faire ce que nous pouvons pour éviter une telle crise.
L'UE procède à des échanges de vues réguliers quant à la situation dans la péninsule coréenne avec nos partenaires de dialogue, y compris les États-Unis, la république de Corée et le Japon.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, vous avez, dans votre style inimitable, présenté les problèmes mais aussi indiqué des voies à suivre.
Je pense que nous devrions nous accorder sur le fait qu'un pays, tel que la Corée du Nord, qui veut avoir le soutien de la communauté internationale doit naturellement adopter un comportement qui ne soit ni menaçant ni hostile à l'égard des autres États.
Mais en toute honnêteté, je me méfie des données avancées par le gouvernement nord-coréen quant à l'étendue de la famine en Corée du Nord.
Ford a également expliqué ce qui se passe vraiment en Corée du Nord.
Et lorsqu'à présent, Sir Leon Brittan, vous nous présentez une lettre dont je partage volontiers le contenu, je ne peux que dire: «bon, mieux vaut tard que jamais».
Autre chose: sur les procédures qui vont nous amener au vote demain, je voudrais regretter que nous n'ayons pas pu déposer d'amendements en commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense et que nous ayons été obligés de les déposer directement en plénière.
Je ne vais pas étonner quelqu'un comme Sir Leon Brittan, qui n'est pas un réaliste, mais un doux rêveur.
Nous faisons ici des dissertations sur un programme nucléaire, et nos amis Verts ont partiellement raison sur ce point: faut-il consacrer des centaines de millions d'euros pour aller construire là-bas des centrales nucléaires, même si elles sont moins susceptibles d'être utilisées à des fins militaires, alors qu'on pourrait très bien concevoir d'autres solutions?
Peut-être, quand Sir Leon Brittan sera un peu moins rêveur et un peu plus réaliste, il pourrait envisager d'étudier la possibilité d'investir quelques dizaines de millions d'euros pour faire de la propagande, de l'information, en direction des habitants de Corée du Nord, au lieu de les laisser pourrir dans la famine et dans l'absence d'informations sur ce qui se passe dans le reste du monde.
Je vous comprends bien, Monsieur le Président, mais j'interviens conformément à l'article 40 selon lequel les questions au Conseil inscrites à l'ordre du jour dans les délais prévus, soit trois semaines auparavant - et cette limite ne s'applique d'ailleurs pas aux questions de politique étrangère -, doivent recevoir une réponse du Conseil.
La question orale et le rapport forment un ensemble.
Le Conseil n'est pas présent ce soir mais nous siégeons également demain et je propose que nous suspendions ce débat afin de recevoir une réponse du Conseil avant le vote de demain.
Monsieur Brinkhorst, nous sommes arrivés au terme de ce débat.
Je demande à présent au commissaire Brittan s'il désire encore intervenir.
Monsieur le Président, je voulais juste dire un mot sur certains points soulevés par les trois derniers orateurs; je serai bref.
Monsieur le Président, comme vous venez de le signaler, nous allons débattre ce soir d'un plan d'action sur l'afflux de migrants en provenance d'Iraq et des pays de la région qui a été adopté le 26 janvier 1998.
Nous aurions souhaité faire un rapport, en temps réel, sur les mesures proposées dans ce plan d'action, mais il nous a semblé presque absurde, à moi et au reste de la commission des libertés publiques, de devoir le faire un an après son exécution.
Il faut dire, en faveur du Conseil, que ce plan d'action est une tentative pour aborder dans sa globalité un problème qui avait déjà été soulevé par le Parlement le 15 janvier 1998 dans une résolution sur ce sujet.
Dans ce sens, le rôle de la Turquie dans ce plan d'action m'inquiète également.
Nous savons ce qu'est une action commune dans le cadre de la PESC, nous connaissons d'autres procédures, mais un plan d'action, c'est quelque chose de nouveau, et nous aimerions savoir sur quelle base cette décision a été prise.
Il nous semble que ce n'est pas une décision prise sur des bases légales.
Comme l'a rappelé madame le rapporteur, il sollicite son avis sur un plan d'action qu'il a adopté en janvier 1998 sans l'avoir consulté au préalable ainsi qu'il en avait l'obligation aux termes de l'article K.6 du Traité.
Mme le rapporteur demande à juste titre, dans son rapport synthétique et dûment étayé, qu'une autre proposition soit soumise dans les trois mois et que le Parlement soit à nouveau consulté.
La semaine dernière a vu la démission de la Commission européenne mais, s'agissant du troisième pilier, je pense que le Conseil nous traité avec bien moins d'égards encore que la Commission.
Le groupe ELDR estime que le dialogue avec la Turquie doit notamment porter sur la prise en charge des émigrants kurdes dans la région, l'amélioration de la situation générale sur le plan des droits de l'homme et, là encore, tant la Commission que le Conseil se doivent d'informer dûment le Parlement de la situation.
Pour nous, il est très important que l'organisation et la mise en oeuvre du premier accueil en Turquie soient confiées au seul HCR.
Il est essentiel que nous développions une politique à long terme.
La consultation du Parlement européen à propos de ce plan d'action était un premier pas.
Monsieur le Président, le rapport de Mme Terrón i Cusí critique le plan d'action de l'UE sur les flux migratoires en provenance de l'Irak et de ses pays frontaliers.
Cette critique a à la fois pour objet le contenu du rapport, et le fait que le Parlement n'ait été informé de ce plan d'action qu'après son adoption.
Dans le même temps, la mise en application du plan d'action est à présent soumise à un contrôle.
En outre, le Conseil lui a demandé de veiller à l'application du plan d'action concernant l'Irak.
J'ai le plaisir de vous annoncer que la Commission a adopté le 3 mars, sur ma proposition, un document de travail qui contient des suggestions dans ce domaine.
La communication a pour but de lancer un large débat politique entre le Parlement, les États membres et les organisations non gouvernementales sur la forme que devront prendre les futures procédures d'obtention de l'asile en Europe.
La Commission a l'intention de revenir sur ce sujet avec une proposition formelle lorsque le traité d'Amsterdam sera entré en vigueur.
Nous avons ici la possibilité unique d'élaborer une position commune au Conseil de ministres, lorsque les négociations se poursuivront.
Son attitude est d'autant plus admirable que certains messieurs qui, un an et trois mois après avoir lancé un plan d'action sur lequel nous avions aujourd'hui le droit de donner notre avis, aussi tardif soit-il, ne sont même pas présents.
En réalité, et cela vaut également pour le débat précédent, l'article 40 du règlement prévoit clairement que l'institution interrogée doit fournir une réponse.
Le débat est clos.
Le résultat en est que le pourcentage de transpositions de directives dans les systèmes juridiques nationaux a augmenté en 1997 dans tous les États membres, avec des résultats remarquables dans certains d'entre eux, notamment en Finlande, au Danemark et en Suède.
Il y a encore 87 arrêts prononcés par la Cour, fondés sur l'article 169, non encore exécutés, bien que ce nombre soit en diminution par rapport à l'année précédente, puisqu'il était de 98 en 1996.
Le rapport à l'examen, Monsieur le Président, est le dernier de la quatrième législature qui soit consacré au contrôle annuel de l'application du droit communautaire et il nous autorise à mettre en exergue les améliorations enregistrées ces dernières années, notamment grâce aux pressions du Parlement européen qui, depuis le traité de Maastricht, a acquis le pouvoir de codécision et donc celui de colégiférer.
Le Parlement européen va acquérir de nouveaux et importants pouvoirs de codécision dans d'autres domaines.
Je tiens à exprimer ma conviction que ce changement va contribuer, dans une large mesure, à rendre le droit communautaire européen encore plus proche du citoyen européen et à garantir davantage de transparence dans les décisions de l'Union.
Monsieur le Président, je constate avec satisfaction que le rapport évoque aux points 9 à 15 l'application du droit communautaire dans les mêmes termes que nous le faisions dans le rapport de l'année dernière, et que le faisait également le rapport Larive sur la communication commerciale.
Monsieur le Président, lorsque l'on parle d'un rapport comme celui-ci, qui a bénéficié d'un large consensus - et je souhaite féliciter le rapporteur et me joindre à ce qu'a dit M.
Le rapport annuel de la Commission concerne le contrôle de l'application du droit communautaire.
En premier lieu, le contrôle; et, en conséquence, l'exercice des pouvoirs de contrôle que le Traité confère à la Commission en tant que gardienne des traités.
L'exercice de ces pouvoirs - en particulier, les articles 169 et 171 du traité CE - s'est renforcé.
Application veut dire connaissance, connaissance veut dire compréhension et compréhension en premier lieu, clarté.
Le droit communautaire n'est pas clair.
Ceci correspond à la déclaration - disons - 19 du traité d'Amsterdam.
Nous rédigeons une législation en 11 langues, qui comprend des institutions juridiques de traditions juridiques différentes.
Je pense que, depuis 1994 - et mon collègue Anastassopoulos l'a signalé - cet examen du droit communautaire, les applications des articles du Traité concernant le contrôle et, en général, la connaissance du droit communautaire se sont améliorés.
Surveiller l'application du droit communautaire est un élément essentiel de notre tâche en Europe.
Afin de faire appliquer le droit communautaire, nous avons utilisé tous les instruments dont nous disposons.
Dans le passé, le système était beaucoup plus rigide et ne permettait pas de prise de décision dès que le cas l'autorisait.
Et enfin, nous appliquons bien plus strictement les délais de réponse ou de mise en conformité même si, naturellement, les droits de la défense de l'État membre doivent être respectés.
De manière générale, les informations relatives au respect du droit communautaire doivent être plus largement diffusées et je salue le soutien du Parlement en vue d'accroître la transparence dans ce domaine.
En guise de conclusion, je dirai que le respect du droit communautaire est essentiel pour rapprocher l'Europe de ses citoyens.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, vous avez cité le texte de cette proposition de directive pour laquelle le Conseil a demandé l'urgence au Parlement, s'agissant de la prorogation, pour l'année courante, du système en vigueur et de l'établissement simultané d'une fourchette - pour être précis entre 15 et 25 pour cent - dans laquelle doit se situer le taux normal.
En substance, cette proposition de directive proroge d'un an, comme je le disais, le système existant et établit une marge - entre 15 et 25 pour cent - dans laquelle doit se situer le taux normal.
J'ai proposé, au nom de mon groupe, un second amendement qui réitère ce concept dans un considérant et qui rappelle également que le système actuel - le système, si je puis dire, transitoire vers le système définitif - est un système qui comporte toute une série d'inconvénients, comme ceux que j'ai brièvement cités dans mon exposé.
J'espère que ces amendements seront confirmés par le Parlement et également acceptés par la Commission, et que cela nous incitera à nous diriger enfin vers le système définitif dont on parle tant mais qui semble une sorte de rêve de plus en plus difficile à atteindre.
Monsieur le Président, chers collègues, j'adhère à nombre des points de vue que le rapporteur Secchi a présentés dans son travail compétent.
En uniformisant la politique fiscale de l'Union, il ne faut pas oublier cet important instrument social.
C'est que tout est tardif: à commencer par cette modification de la directive 77/388, qui était supposée entrer en vigueur le 1er janvier de cette année et durer jusqu'à la fin de cette même année.
Le différentiel fiscal entre l'Europe, les États-Unis et le Japon reste très important et c'est sans doute une des causes partielles du taux de chômage européen qui est beaucoup plus élevé que dans ces deux autres pays, en comparaison.
Monsieur le Président, par les amendements qu'il a déposés, le Parlement réaffirme son soutien à la transition vers un nouveau système commun de TVA.
Ce programme avançait trois grands axes: modernisation, simplification du système actuel et modification du lieu de taxation.
La Commission a déjà déposé plusieurs propositions qui sont actuellement sur la table du Conseil et qui concernent la simplification et la modernisation des arrangements ayant cours, en particulier afin de répondre aux attentes immédiates des opérateurs, c'est-à-dire la transposition des recommandations relatives à l'exercice SLIM II.
En conséquence, les améliorations apportées au système de TVA actuel sont une phase essentielle en vue du passage à un nouveau système envisageant un seul lieu de taxation, ce qui est le seul moyen de répondre à la demande d'une simplification radicale du système que formulent les entreprises européennes.
Pour l'heure, je crains que les propositions adressées au Conseil et qui ont bien entendu reçu le soutien inconditionnel du Parlement - propositions qui visent à la simplification du système et à garantir une application plus uniforme de la taxation - ne soient dans une impasse.
Je voudrais dès lors remercier le Parlement pour son soutien à cette proposition et, plus particulièrement, à l'objectif poursuivi par la Commission, qui est de mettre en place un système définitif de TVA.
Le débat est clos.
