Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 6 juin 1996.
Le Parlement européen souhaite exprimer sa sympathie aux blessés et leur souhaiter un prompt et complet rétablissement.
Nous avions alors abordé le cas de 88 lecteurs renvoyés, en violation de la loi communautaire.
Je suis très heureux d'annoncer que, vendredi dernier, les 88 lecteurs de Naples ont retrouvé leur emploi et ont reçu le paiement de leurs arriérés.
Monsieur le Président, si vous le voulez bien, je parlerai au nom de mon ami, Rolf Linkohr, qui n'a pu, pour des raisons médicales, assister à cette séance, ce dont je demanderai à chacun de bien vouloir l'excuser.
Nous discutons aujourd'hui d'une proposition de refinancement du quatrième programme-cadre émanant de la Commission et résultant d'une décision, ou plus exactement d'une codécision, qui a abouti le 26 avril 1994, lorsque l'on a défini à la fois les grandes orientations du quatrième programme-cadre et les enveloppes financières.
Et c'est malheureusement surtout de cela qu'il va être question ce soir dans nos débats et demain, sans doute, dans les contacts et les conciliations inévitables avec le Conseil.
Cette décision du 26 avril 1994 fixait effectivement comme montant au quatrième programme-cadre la somme de 12 milliards 300 millions d'écus.
Il s'agissait d'un compromis mis au point par le Conseil et la Commission au prix d'énormes efforts et, dans le cadre de ce compromis, il avait été entendu qu'à mi-chemin la Commission ferait une proposition pour un refinancement qui pourrait atteindre au maximum 700 millions d'écus.
Aujourd'hui, nous nous trouvons dans la phase d'exécution d'un élément important de la codécision et nous tenons ici à remercier la Commission d'avoir fait d'emblée une proposition portant sur un montant de 700 millions d'écus, ce qui correspond exactement à la proposition qu'aurait émise le Parlement s'il avait eu l'initiative en la matière.
En effet, nous avions été nombreux à regretter à l'époque que le quatrième programme-cadre suive, pour ainsi dire, les sentiers battus déjà empruntés lors des précédents programmes-cadres, et que l'on se retrouve avec un certain nombre de programmes spécifiques, diluant ainsi nos moyens.
Il y avait aussi dans la proposition annexe au refinancement du quatrième programme-cadre, en l'occurrence la proposition Euratom, un certain nombre d'éléments touchant notamment au développement, et plus particulièrement - je le précise à dessein -au développement d'une coopération étroite avec les pays d'Europe centrale et orientale en matière de sécurité nucléaire.
Pour le reste, nous serons peut-être probablement appelés, suite à l'insistance compréhensible de nos amis de la commission des transports, à élaborer, PSE et PPE ensemble, une proposition de compromis portant sur l'intermodalité, et je pense que nous aurons ainsi répondu aux souhaits d'une grande majorité des membres de notre Parlement.
Nous tenons à dire très clairement au Conseil que nous ne sommes pas disposés à céder sur le montant des 700 millions, mais que nous sommes prêts à discuter des modalités.
Cette question d'une actualité brûlante démontre, à défaut d'autre chose, à quel point il est important de renforcer la souplesse de nos programmes.
En conclusion, je crois que si, demain, nous adoptons, le rapport Linkohr, nous donnerons par là au Conseil un signal de volonté de notre Parlement d'orienter dans ce sens la stratégie de la future recherche européenne.
Le rapport Linkhor offre, face à la proposition de la Commission concernant le financement complémentaire de 700 millions d'écus et la création de task forces , une contre-proposition beaucoup plus importante et positive.
Autre exemple: selon la proposition de la Commission, 150 millions d'ECU devraient aller au programme SAVE II.
Le Conseil a alors eu l'impudence de réduire les moyens à 45 millions d'ECU.
En principe, la durée de vie technico-matérielle conçue traditionnellement devrait en fait être ainsi portée à plus de 40 ans.
Je vous prie donc, Mesdames et Messieurs, de soutenir les propositions d'amendements 53, 54 et 62, comme la grande majorité de mon groupe, car cette option quasi-juridique et exigible de la poursuite de l'exploitation doit être évitée.
Le résultat est un projet de résolution équilibré et constructif, qui devrait contribuer à la qualité du débat entre les institutions et faciliter cette décision.
Dans l'attente du cinquième programme-cadre, dont la mise en oeuvre n'interviendra pas avant 1999, la possibilité de ce complément nous fournit une occasion unique d'améliorer la réponse apportée par la recherche communautaire aux besoins de la société.
Je souhaite préciser, au passage, que c'est un programme communautaire de recherche qui a permis à une équipe d'Édimbourg d'établir le lien probable entre la maladie de Creutzfeldt-Jakob et celle de la vache folle.
Il s'agit en l'occurence des amendements 9 (dernière partie) sur la nécessité d'une ventilation indicative des 700 millions d'écus; des amendements 15, 16 et 39 sur différents aspects des activités dans le domaine des multimédias, ainsi que, moyennant des reformulations, les amendements 1, 2, 3, 6, 11 et 12, sur les modalités d'action des task forces , ou des questions de présentation du complément.
Pour l'amendement 2, en particulier, la Commission est prête à faire référence à sa proposition de révision des perspectives financières, mais sans pour autant lier la décision sur le complément à leur adoption définitive.
Dans le même esprit, la Commission peut accepter les amendements 1, 2 et 5 à la proposition Euratom, qui apportent d'utiles précisions au texte tel qu'il est formulé actuellement, ainsi que la 3e partie de l'amendement 6, à condition d'insérer l'idée de la protection contre les radiations dans la 2e action «Coopération internationale» du quatrième programme-cadre.
L'amendement 9 propose la création d'un prix «Descartes», attribué chaque année pour récompenser et distinguer des travaux européens de recherche particulièrement remarquables.
En revanche, à ce stade, la Commission estime préférable de ne pas retenir les amendements portant sur la substance de sa proposition, c'est-à-dire ceux qui proposent des modifications du montant global, comme la première partie de l'amendement 9, qui modifie l'équilibre entre les priorités, comme les amendements 4 et 7 ainsi que 17 à 21, 23, 24, 29 et 36, qui proposent de nouveaux thèmes à côté de ceux qui sont déjà retenus, comme les amendements 8, 10, 40 et 41, 22, 25 à 28, 31 à 38 ou qui suggèrent de nouveaux sujets de recherche à l'intérieur de certaines priorités retenues, comme les amendements 13 et 14.
Les amendements 5 et la partie de l'amendement 9 proposant d'intégrer la recherche CECA dans le quatrième programme-cadre, ne peuvent pas non plus être retenus, les activités menées dans le domaine CECA ayant de fait déjà été introduites dans le programme.
Ceci vaut également, pour ce même type de raisons, pour les amendements 3, 4, 6 et 7 à la proposition Euratom.
Je voudrais d'ailleurs à ce sujet souligner un point important.
Très ferme sur le principe d'un complément financier de 700 millions, la Commission est, sur le fond, ouverte aux orientations qui sous-tendent plusieurs des amendements proposés.
Un trilogue informel aura lieu le 25 juin, à la veille du Conseil «Recherche».
En adoptant en codécision le quatrième programme-cadre, le Parlement et le Conseil ont pris l'engagement de prendre position sur le complément financier avant la fin du mois de juin 1996.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je rappellerai simplement aux députés que la première série de normes proposée par la Commission visait une amélioration de 10 % du rendement énergétique; or nous sommes convaincus qu'il fallait se fixer pour objectif une amélioration de 20 %.
La commission était également d'avis qu'il convenait de déterminer un calendrier plus strict pour la mise en oeuvre de ces mesures deux ans après l'adoption de la directive et qu'une deuxième série de normes, allant au-delà de la première, devrait entrer en vigueur cinq ans après l'adoption de la directive.
En effet, le Conseil a fixé à 15 % l'objectif en matière de rendement énergétique, s'alignant de la sorte sur l'objectif de la proposition révisée de la Commission.
Il a décidé que la première série de normes entrerait en vigueur trois ans après l'adoption de la directive, alors que la Commission et le Parlement avaient proposé deux ans.
Le plus important, dans ce texte, est que la Commission s'engage à soumettre des propositions visant une seconde série de normes correspondant à ce que la technologie moderne permet d'obtenir.
La première série de normes ne permet de se débarrasser que des plus gros consommateurs d'énergie.
Vu la situation actuelle, l'UE ne pourra pas atteindre l'objectif qu'elle s'était fixé, à savoir stabiliser d'ici à l'an 2000 les émissions de CO2 à leur niveau de 1990.
Par exemple, le Conseil a récemment ramené le budget du programme SAVE II de 150 millions d'écus à 45 millions d'écus.
Pour nous convaincre que l'économie énergétique et l'efficacité énergétique ne sont pas identiques, il suffit de dire qu'une Mercedes peut, sur le plan énergétique, être plus efficace qu'un scooter, mais qu'un scooter consomme naturellement moins d'énergie qu'une Mercedes.
Réduire la consommation d'énergie de 15 % entraînerait par conséquent de sérieuses économies, à savoir 1 % de production électrique en moins et une réduction des émissions de CO2 dans l'Union.
Maintenant, s'agissant des amendements proposés, le numéro un est d'une grande importance puisqu'il concerne l'instauration d'une deuxième phase.
Je me réjouis que le Parlement les ait approuvés, et la Commission peut donc accepter cet amendement.
L'amendement 4 concernant la nouvelle norme EN 153 édictée en juillet 1995 peut également être accepté par la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
La commission des transports a travaillé à de nombreuses questions maritimes ces dernières années, concernant en particulier la sécurité.
Monsieur le Président, au nom du groupe du parti des socialistes européens, j'aimerais remercier la Commission, comme l'a déjà fait le rapporteur, pour son importante contribution au débat sur le secteur maritime et son avenir et, notamment, sur le rôle du transport maritime à courte distance.
Comme bon nombre d'entre nous le savent, ils jouent d'ores et déjà un rôle clé dans le transport de marchandises dans l'ensemble de l'Union européenne; en effet, le transport maritime à courte distance assure d'ores et déjà 30 à 40 % des échanges.
Bien que représentant la ville portuaire historique de Douvres, et ayant une conscience aiguë du poids de l'histoire, j'admets volontiers que le secteur maritime et, en particulier, le transport maritime à courte distance, pourrait jouer un rôle clé dans le développement des politiques de transport à l'avenir, et nous permettront d'atteindre nos objectifs tant économiques qu'environnementaux.
Nous ne devons pas oublier que le secteur du transport maritime à courte distance pourrait jouer un rôle clé dans la poursuite de nos objectifs environnementaux.
A l'instar de nombreux députés britanniques, vous avez probablement été choqué, Monsieur le Président, d'apprendre que les engagements de l'Union européenne à l'occasion du Sommet de la Terre à Rio de stabiliser les émissions de CO2 au niveau de 1990 d'ici à l'an 2000, non seulement ne sont pas respectés, mais que cette limite risque d'être considérablement dépassée.
Le trafic routier augmente en Europe continentale au rythme de 5 pour cent par an, ce qui provoque un engorgement de plus en plus important.
La question de la création d'emplois suscite toujours notre inquiétude; or voici un domaine qui offre un potentiel de génération d'emplois considérable.
Il est dès lors indispensable de passer du transport terrestre à d'autres modes de transport, tels que la navigation maritime à courte distance et la navigation fluviale.
Monsieur le Président, les transports maritimes facilitent et soulagent de bien des manières le trafic routier.
Bien que la coopération maritime dans la Baltique ait une longue tradition derrière elle, qui remonte à l'époque de la Hanse, et bien qu'on s'accorde en général pour dire que les transports maritimes dans la Baltique sont sans danger pour l'environnement et efficacement organisés, les transports sur cette mer sont quand même plus difficiles à organiser et plus lents que les transports par terre.
Les transports maritimes à courte distance continuent à occuper une place importante dans les actions en cours de la Commission telles que le programme- cadre de recherche et de développement, l'intégration des ports dans les réseaux transeuropéens de transports et le soutien des projets pilotes.
Ce processus a déjà démarré et la septième session du Forum qui va se tenir à Marseille les 4 et 5 juillet formulera une première appréciation des progrès accomplis.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
La deuxième conférence se tiendra à Genève du 8 au 18 juillet.
Les questions clés de ce mandat consistent tout d'abord à amener les pays industrialisés à s'entendre sur des objectifs de réduction des gaz à effet de serre d'ici aux années 2005, 2010 et si possible 2020, puis à amener les pays industrialisés à s'entendre sur des mesures communes grâce auxquelles ils seront à même d'atteindre ces objectifs.
Pour les pays industrialisés, ce mandat va donc bien au-delà de l'engagement prévu par la convention ellemême, qui pour l'essentiel fixe au niveau de 1990 l'objectif de stabilisation des émissions de gaz à effet de serre d'ici à l'an 2000.
C'est la première fois, dans le cadre des négociations internationales sur les changements climatiques, que les pays industrialisés doivent concentrer leur action sur des objectifs concrets de réduction pour les décennies à venir et sur des mesures politiques concrètes visant à atteindre ces objectifs.
Il est très important que l'Union européenne conserve son rôle de chef de file dans ces négociations.
J'ai donc décidé de demander, à l'issue de la deuxième conférence des parties, un mandat de négociation fondé sur l'article 228 du traité.
Les mesures que nous prenons doivent être élaborées de manière à montrer que nous tenons à obtenir des résultats, afin de renforcer notre crédibilité.
La Commission en est parfaitement consciente et regrette par conséquent les événements récents au sein du Conseil ECO/FIN concernant la taxe CO2 /énergie qui avait été proposée, de même qu'elle regrette que le budget de SAVE II qu'elle avait proposé ait été réduit par le Conseil «Energie».
Monsieur le Président, cela fait déjà quatre ans que la Commission a publié sa proposition originale pour l'introduction d'une taxe CO2 -énergie à l'échelle de la Communauté.
Malgré un chômage croissant, le fait est que la fiscalité du travail a plus que doublé au cours des trente dernières années, alors que la taxation sur l'utilisation des ressources se maintenait à 10 %.
Il est grand temps que nous adoptions le modèle économique proposé au chapitre 10 du Livre blanc de Delors et que nous rectifions l'équilibre.
Je voudrais m'associer aux propos des deux orateurs précédents et remercier Madame le commissaire de son engagement dans ce dossier, dossier qu'on peut le mieux résumer en disant que nous disposons des connaissances mais qu'il nous manque l'action politique.
Le réalisme, malheureusement, aujourd'hui, consiste à reconnaître que nous sommes un peu dans l'impasse, notamment en ce qui concerne la fiscalité sur l'énergie.
Je voudrais savoir ce que pense Mme le commissaire de la proposition allemande qui a été mise sur la table et qui consisterait à se donner, pour 2005, un nouvel objectif de réduction de 10 % des concentrations en gaz à effet de serre, et de 15 % en 2010.
Nous pensons qu'il est tout à fait réaliste d'avoir comme objectif, en 2005, 20 % de réduction par rapport à 1990, 30 % en 2010, 50 % en 2030.
Deuxième question: il semblerait qu'un document préparatoire circulerait à la Commission et conduirait à proposer une concentration maximale, à ne pas dépasser, en gaz à effet de serre, ou plutôt en CO2 , concentration qui serait de 550 PPM.
Je pense en particulier à la directive de Jacques Delors sur le CO2 -énergie, qui a été enterrée avec un bel empressement par le Conseil de ministres d'Essen, en 1994.
Nous dirons à la Commission que ses ambitions sont nobles, mais qu'elle devrait aller plus loin, notamment au sujet du cinquième programme d'action, où elle s'est fixé comme objectif d'intégrer l'environnement dans toutes les politiques.
Voici ma question à la Commission: ces îles sont parfaitement conscientes qu'elles sont en première ligne de front.
le rapport «Environnement et développement»). Étant donné le débat animé que nous avons connu à propos de l'énergie nucléaire, il est aussi intéressant de noter que ce rapport véhicule à peu près le même point de vue que celui exprimé par Madame le commissaire Cresson, à savoir que les mesures de sécurité doivent être renforcées dans ce domaine - nous pouvons ainsi tirer bénéfice de l'énergie nucléaire dans le combat positif visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone.
Leur extension à d'autres pays de l'Union serait totalement justifiée.
Monsieur le Président, je remercie les orateurs de leurs nombreuses remarques pertinentes formulées au sujet d'un problème que, je le vois, nous convenons largement de prendre au sérieux.
Plusieurs orateurs ont évoqué le programme SAVE II.
Nous travaillons actuellement à plusieurs objectifs proposés par les pays membres de l'Union et nous soutenons volontiers un grand nombre de ces propositions parce que nous avons besoin d'objectifs ambitieux, ne serait-ce que pour pouvoir avancer.
Virgin que l'un des objectifs de la conférence de Rome sur les mesures d'incitation économiques était précisément de voir ce que les Etats membres, non seulement la Suède, mais aussi d'autres Etats membres, avaient entrepris pour s'efforcer d'appliquer ces moyens d'action, quels résultats avaient été obtenus, quelles avaient été les faiblesses, et comment on pouvait poursuivre dans cette voie.
D'où ma question: qu'a fait l'Europe pour réduire concrètement les émissions de CO2 ?
Monsieur le Président, Mme le commissaire a répondu à une de mes deux questions, mais pas à l'autre.
La seconde portait sur l'existence ou non d'une proposition qui émanerait des services de la Commission, limitant à un plafond de 550 PPM de CO2 la concentration acceptable, à l'avenir, dans l'atmosphère.
