Monsieur le Président, je demande la parole pour un rappel au règlement sur la base de l'article 48 de notre règlement.
Le 19 novembre dernier, à Bruxelles, j'ai en effet déposé, conformément à cet article, une déclaration que je souhaitais voir inscrite au registre sur la régularité et la transparence des procédures régissant certaines dépenses de notre Parlement.
Je l'ai fait, parce que je pense qu'il faut que les députés de base se prononcent sur les allégations qui sont lancées et trouvent des solutions permettant de faire face aux problèmes qui régissent certaines dépenses de fonctionnement, et les dépenses d'investissement de notre Parlement.
Or, hier, Monsieur le Président, vous avez déclaré ma déclaration écrite irrecevable, alors même que la seule condition fixée par l'article 48 de notre règlement est que cette déclaration entre dans les activités de l'Union européenne.
C'est ainsi d'ailleurs qu'ont été déclarées recevables des déclarations telles que l'interdiction générale des mines terrestres, telles que d'autres sujets que vous connaissez bien, Monsieur le Président.
Cela est vrai, Monsieur le Président, de toute déclaration écrite qui peut porter sur les activités de l'Union européenne.
Vous êtes membre de cette commission.
Monsieur Gallagher, vous savez très bien que ce n'est pas le moment de soulever cette question.
Votes Monsieur le Président, le groupe des Verts soutient ce compromis.
Au sujet de l'amendement 114 Monsieur le Président, le groupe PPE a demandé le vote par division.
Cela signifie concrètement, en ce qui concerne l'amendement de compromis adopté dans le paragraphe 3, que la Slovaquie n'obtiendra pas d'accord de pré-adhésion.
En ma qualité de rapporteur, j'y suis en tout cas opposé.
Si nous sautons ce passage du paragraphe 140 concernant ce qui a été adopté au paragraphe 3, la Slovaquie n'obtiendra pas d'accord de pré-adhésion.
Monsieur le Président, nous avons suivi ce vote avec beaucoup d'intérêt.
Ensuite, je pense que la version anglaise comporte de nombreuses erreurs, et particulièrement dans l'alinéa 22.
Et pour terminer, l'amendement 26, dans sa version allemande, n'a rien à voir avec le texte anglais, qui était le texte original, ni avec le texte espagnol que j'ai reçu, ni avec le texte français que j'ai également vérifié.
La dernière phrase devrait être en allemand: " Befürwortet die Beibehaltung eines Kohäsionsfonds ".
Cela fait trois minutes que je demande la parole à vos collaborateurs, à propos du paragraphe 15.
Monsieur le Président, lorsqu'il y a une demande d'appel nominal par un groupe, je vous serais reconnaissant de la mettre aux voix.
Il s'agissait du paragraphe 15.
Monsieur Fabre-Aubrespy, avant d'arriver au paragraphe original, un amendement qui le remplace a été voté.
Si le texte original est mauvais, on vote contre, et on vote contre l'ensemble.
C'est tout à fait normal.
Nous avons voté l'amendement 9 du groupe libéral qui a été approuvé.
Nous avons donc voté contre l'amendement 21.
Le texte est ainsi remplacé par un amendement dont le vote a été favorable.
Vous n'aviez pas demandé de vote nominal sur l'amendement 9, seulement sur le texte.
Rapport Oostlander et Barón Crespo (A4-0368/97) Madame le Président, quand les historiens du futur jugeront notre époque, le chapitre sur le Mur entre l'Est et l'Ouest aura une importance capitale.
La question est de savoir si ce chapitre s'intitulera «la chute du Mur», ou «le Mur déplacé».
Le nom de notre groupe est «Europe des Nations».
Cependant, en nous abstenant lors du vote final, nous exprimons notre sentiment que le texte n'est pas suffisamment clair sur la question de la différentiation.
La plus grande clarté s'impose en l'espèce, et c'est pourquoi nous pensons que l'option 5+1 accompagnée d'une stratégie de préadhésion renforcée pour tous les pays candidats constitue la bonne marche à suivre.
Aujourd'hui, c'était un grand jour pour le Parlement, car la stratégie «paradis-enfer» de la Commission a échoué, stratégie qui consiste à porter aux nues cinq pays et à bannir en enfer cinq autres, bien que ces dix pays - même ceux de l'Union européenne - se trouvent dans le purgatoire des réformes profondes au niveau politique et économique.
Nous voulons un processus d'adhésion qui soit pour ainsi dire ouvert en ce qui concerne les résultats et qui associe tous les pays candidats.
Nous avons environ dix ans devant nous pour réussir l'élargissement de l'Union européenne et nous organiser avec quelque treize nouveaux États membres.
Le moindre enlisement de ces négociations ralentirait les réformes déjà lancées et immobiliserait tous les efforts des candidats.
L'heure est venue pour notre Parlement de prendre position sur la communication de la Commission «Agenda 2000 - pour une Union plus forte et plus large».
Nous voulons élargir notre communauté, bien évidemment, mais pas à n'importe quel prix.
Le rapport Oostlander/Barón Crespo, que le Parlement européen vient de consacrer à la stratégie d'élargissement proposée par la Commission dans le programme Agenda 2000, apporte une inflexion politiquement indispensable, mais du même coup s'enfonce dans l'impasse financière.
Cette expression souffre toutes les interprétations, y compris celle d'un super État européen, y compris «l'approche fédérale» qui est celle de l'Union actuelle, selon le paragraphe 35 que vient précisément de voter notre Assemblée.
Equilibres entre politiques - marché intérieur et cohésion économique et sociale - équilibres budgétaires et, surtout, équilibres institutionnels dans le processus européen de décision.
Notre position de base sur l'élargissement consiste à penser que l'Union doit accueillir les États qui satisfont aux critères démocratiques, et dont la majorité de la population a exprimé, par le biais d'un processus démocratique, le souhait d'entrer dans l'Union.
Nous avons voté contré plusieurs points du rapport.
Nous ne pensons pas qu'il faille poser comme condition à l'élargissement de nouvelles réformes centralisatrices des institutions.
L'élargissement futur doit plutôt être marqué par le respect des pays candidats et de leurs caractéristiques.
Nous approuvons la l'amendement 97 relatif au point 85 du rapport Oostlander.
La première partie de la phrase soulignée dans l'amendement relative aux calendriers et aux plans de financement semble judicieuse.
C'est là un point essentiel à nos yeux, car nous estimons qu'il est important de donner à tous les pays candidats un signe leur indiquant qu'ils ont la possibilité d'entrer dans l'Union.
Le rapport sur «Agenda 2000 - pour une Union plus forte et plus large» pose néanmoins des problèmes dans certains domaines.
C'est pourquoi nous avons été contraints de voter contre certains points du rapport.
En réalité, le rapport ne traduit que l'attitude actuelle de la Commission en ce qui concerne les critères d'adhésion imposés aux pays de l'Europe centrale et orientale.
La proposition émise par la Commission de répartir les pays candidats en deux catégories crée entre eux des clivages, notamment entre les pays baltes, et entrave le processus d'élargissement.
Pour nous, l'élargissement doit obéir à trois critères au moins.
Au cours des négociations d'adhésion, il faudra traiter les pays candidats comme des partenaires totalement égaux.
Avant l'entrée des nouveaux pays, l'UE doit le plus rapidement possible entamer une réforme institutionnelle, afin que soit garanti un fonctionnement efficace et rationnel lorsqu'elle comptera 25 membres.
De la même façon, il convient de souligner qu'il faudra accorder plus d'importance aux réglementations de l'UE dans le domaine de l'environnement, et que la durée des périodes de transition pour les futurs États membres devra être encore réduite.
En somme, nous devons nous féliciter tant du rapport du Parlement que de la communication de la Commission «Agenda 2000».
Ensuite, la Commission prétend compenser les baisses de prix qu'elle propose pour la période 2000-2006, mais nos études montrent qu'en réalité les aides compensatoires seront loin d'équilibrer la chute programmée des prix: certains secteurs de l'agriculture vont perdre jusqu'à 50 % de leur revenu et, d'une façon générale, l'agriculture européenne perdra quelques 20, 5 milliards d'écus, soit plus de 20 % de sa valeur ajoutée nette pour l'année 1996.
De plus, et de manière sournoise, la Commission propose un plafonnement des aides par exploitation.
La résolution que nous venons d'examiner aurait dû être l'occasion pour notre Parlement d'adresser un message fort et clair à nos partenaires d'Europe centrale et orientale.
Rapport Colom i Naval (A4-0331/97) Le scénario des perspectives financières présenté par la Commission dans le programme Agenda 2000 a au moins le mérite de montrer qu'à politique constante, l'équilibre, à terme, est impossible.
Dans Agenda 2000, on nous présente la perspective d'un élargissement où les nouveaux arrivants atteindraient assez vite un niveau d'intégration économique et politique leur permettant de participer sur un pied d'égalité aux mécanismes d'une Union européenne monolithique.
La Commission ne réussit à dégager que 76 milliards de subventions sur huit ans, alors que, à titre de comparaison, un effort comparable à celui de l'Allemagne pour ses Länder de l'Est aurait nécessité 3 400 milliards.
La seule solution, là encore, est de remettre en cause ce modèle, comme je le détaillerai dans mon explication de vote sur le rapport Oostlander.
Madame le Président, les propositions de l'Agenda 2000 ambitionnent de remodeler le visage de la politique structurelle européenne.
Au risque de nous répéter, nous réaffirmons notre volonté de voir ce nouvel objectif II comporter au moins un sous-objectif spécifique et indépendant intitulé «espaces ruraux» et un autre appelé «zones maritimes», avec, pour la politique rurale, une durée de programmation égale à celle de la PAC.
Faute de trouver pour l'instant dans les propositions de l'Agenda 2000 une réponse satisfaisante à nos attentes, nous sommes obligés d'en sanctionner le contenu actuel.
Nous sommes aussi fermement opposés au point 18 du rapport, qui préconise de mettre en réserve dans un chapitre spécifique des crédit non utilisés.
Cependant, et en dépit de toutes mes questions concernant les perspectives financières, je suis un grand partisan de l'élargissement, et je pense que notre approche ne devrait pas se baser sur le pessimisme ou l'intérêt national égoïste.
Qui plus est, la stabilité économique et politique de l'Europe centrale et orientale aura un impact positif sur l'économie de l'Union européenne.
Nous nous sommes abstenus lors du vote final sur ce rapport, car nous ne voulons pas contribuer à permettre une augmentation du budget global de l'UE, en partie pour des raisons de principe, en partie parce que nous craignons que les nouveaux crédits - même s'ils sont destinés aux pays de l'Europe centrale et orientale - remplacent l'aide accordée aux pays en voie de développement par les États membres.
Il est important de continuer à inciter ces pays à préparer leur future adhésion à l'Union européenne.
En envisageant un plafond des ressources propres supérieur à 1, 27 % du PNB, le rapport va plus loin que la Commission.
Le rapport reconnaît ces difficultés, et la commission des budgets met en garde la Commission contre un excès d'optimisme dans son estimation du plafond actuel des ressources propres à 1, 27 % du PNB.
Il est trop tôt pour décider que le plafond des ressources propres est définitif, alors que nous nous trouvons à la veille d'accepter 100 millions de citoyens européens supplémentaires qui ne contribueront à augmenter le PNB que de 5 %.
Gasòliba I Böhm, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la coordination de la politique économique dans la troisième phase de l'Union économique et monétaire: terrain commun et pistes à suivre (II/523/97 - C4-0547/97).
Cette nouvelle situation signifie un changement qualitatif de grande envergure dans la création et le développement d'une dimension économique et monétaire que requiert une véritable politique économique et monétaire à l'échelle de l'UEM.
Mais il ne s'agit pas ici d'options idéales mais bien d'options possibles, qui se basent sur ce qui a été établi dans les traités, dans les règlements 1466/97 et 1467/97 relatifs à la surveillance et à la coordination des politiques économiques et monétaires et aux déficits excessifs, ainsi que sur le pacte de stabilité, et sur ce qu'a ajouté la recommandation de la commission des affaires sociales, pour prendre en compte et incorporer ce qui a été établi dans le traité d'Amsterdam, et les conclusions de la réunion extraordinaire du Conseil européen de Luxembourg sur l'emploi.
Ce rapport se fonde sur trois points fondamentaux.
Le premier - essentiel pour la cohésion et la stabilité de l'Union européenne - est une coordination de plus en plus grande des politiques européennes.
Le second indique que cette coordination envisage trois dimensions: jeter les bases pour une politique économique cohérente et effective au niveau de l'Union européenne, assurer le débat politique sur les différentes options économiques et améliorer le système de prise de décision, assurant efficacité et transparence.
Le troisième point se réfère au fait que les États membres devront se conformer au processus de surveillance multilatérale et d'une plus grande coordination de leurs politiques économiques, selon le règlement 1466/97 cité.
Cette situation doit être renforcée par l'établissement d'une orientation de politique économique équilibrée qui rende la dimension économique cohérente avec une dimension monétaire, en tenant compte des objectifs économiques et monétaires basés sur quelques instruments qui assurent occupation et développement dans un contexte de stabilité et de solvabilité monétaire.
Il est nécessaire d'assurer une base de consensus social et de contrôle démocratique, raison pour laquelle on propose l'application de l'article 118 du traité de Maastricht relatif au dialogue social au niveau européen et à la création d'une conférence annuelle qui inclurait les opérateurs économiques et sociaux, reprenant la recommandation de notre collègue Fourçans, dans son rapport approuvé par cette Assemblée, sur la création d'un conseil d'experts économiques du Parlement européen.
Il est important que ce rapport soit approuvé et que le Conseil tienne davantage compte de nos propositions afin d'assurer une plus grandes participation des institutions européennes - Commission et Parlement - et de garantir une nouvelle dimension de la politique économique et monétaire par le renforcement du contrôle démocratique et par le dialogue social ainsi que par l'amélioration et la transparence des procédures.
J'aimerais être très clair: le groupe socialiste est favorable, et l'a toujours été, à l'idée d'un renforcement du Conseil de l'euro afin de permettre une meilleure coordination économique au sein de l'Union européenne.
Je dois cependant vous dire que beaucoup d'entre nous sommes consternés d'apprendre que plusieurs pays sont maintenant d'avis que le Conseil de l'euro ne devrait être en fait qu'un Conseil intergouvernemental informel excluant non seulement certains États membres, mais également la Commission ainsi que le rôle de surveillance du Parlement européen.
Il nous faut une synchronisation entre les grandes orientations de politique économique et les orientations pour l'emploi, lesquelles constitueront désormais un élément important de notre stratégie au sein de l'Union européenne.
Je souhaiterais également aborder la participation des parlements nationaux à ce processus.
Les parlements nationaux établissent leur budget national, et nous devons nous assurer de la collaboration entre le Parlement européen et les parlements nationaux en même temps que nous progressons vers une meilleure coordination économique.
Le défi lancé à notre assemblée consiste à élaborer un système de coopération entre les parlements nationaux et le Parlement européen afin que toutes les institutions démocratiques soient impliquées dans le succès de la mise en place de l'union économique et monétaire.
Le rapport de Monsieur Gasóliba demande à la Commission un rapport urgent sur la manière de traiter ce problème potentiel susceptible de survenir dans un avenir indéterminé.
Il est temps que nous, Parlement européen, disposions de notre propre bureau parlementaire des budgets habilité à étudier les politiques macro-économiques de l'Union européenne et à donner à la Commission un avis influent afin de nous assurer que nos opinions sont dûment prises en compte par la Commission et le Conseil.
Madame le Président, chers collègues, à notre tour, nous appuyons les grandes lignes du rapport Gasòliba I Böhm.
Nous sommes en effet tout à fait d'accord avec la nécessité, maintes fois exprimée, de mieux coordonner les politiques économiques une fois l'union monétaire réalisée.
Cela prouve qu'il y a quand même un danger à vouloir faire participer à l'Europe des pays qui n'en partagent ni les objectifs, ni les méthodes.
C'est devant ce Parlement que les membres de la Banque centrale, le gouverneur de la Banque centrale ou les membres du Directoire, devront venir rendre compte.
Cela obligerait le malheureux à faire le tour de 25 capitales lorsque nous serons élargis à cette dimension, ce qui est ridicule et impossible.
Madame le Président, il est évident que l'union économique et monétaire et l'euro apporteront une dimension nouvelle au marché intérieur.
Cette situation nouvelle, et nous rejoignons ici le rapporteur, présuppose un réel contrôle démocratique et un rôle important pour ce Parlement.
Concernant les instruments de politique économique, il est souhaitable de déterminer les objectifs d'orientation et d'incorporer graduellement les politiques économiques communautaires liées au marché intérieur, ainsi que de bien tenir compte, eu égard au sommet extraordinaire sur l'emploi à Luxembourg, des objectifs fixés lorsque seront élaborés les orientations pour l'emploi.
Par exemple, la question difficile de la représentation de l'union économique et monétaire et de l'euro au sein des institutions internationales.
Il reste finalement la question de la position, officielle ou plus souple, de l'autorité consultative vis-à-vis des pays de la première vague: le Conseil X, les représentants des pays participants.
La position adoptée le 2 décembre par la présidence luxembourgeoise lors de la réunion de la commission économique a notre accord.
Il est clair que les pays non-participants ne peuvent l'empêcher de leur propre chef, et nous avons tous intérêt à parvenir à un accord sur ce point très délicat.
Autant le scénario du big bang n'était pas recommandable quand l'euro était encore incertain, autant, à partir du moment où l'euro sera établi, peut-être faudra-t-il, autour de l'an 2000, essayer d'accélérer le processus pour réduire en particulier l'espèce de schizophrénie monétaire que nous risquons de vivre dans la vie quotidienne lorsque, dans un contrat, un partenaire parlera euro, et l'autre, monnaie nationale.
Et après le marché intérieur, la monnaie unique, la Banque centrale unique, les intentions d'harmonisation confondent coordination de politiques avec politique unique, avec gouvernement économique unique, avec État unique ou État fédéral, ou aucun État, mais un Euroconseil .
Pour cette raison, Gasòliba i Böhm a soulevé ici quelques questions importantes et a aussi trouvé des réponses tout à fait pondérées que nous pouvons suivre, mais cela ne suffit pas.
Je ne fais que me référer au grand livre de Michael Polanyis (The Great Transformation) .
Il n'est pas permis que la centrale de notre politique économique devienne à l'avenir une banque centrale établie dans le nirvana institutionnel, politique et culturel.
Le modèle de gestion fédérale ne convient pas à une Union comptant plus de quinze États membres.
Nous abordons la question de savoir comment nous nous donnerons, demain, les moyens de penser une politique économique, dans une approche globale qui tienne pleinement compte de l'interdépendance des économies européennes, qui ne soit pas une simple addition des situations nationales, car en économie européenne, un plus un n'égale pas deux.
Ce sera encore plus vrai lorsque, face à onze, douze ou quinze ministres de l'Economie et des Finances, nous aurons un président de Banque centrale.
Deuxième élément, nous devons suggérer que les grandes orientations de la politique économique des États membres et de la Communauté deviennent, demain, les grandes orientations de la politique économique de l'Union et contribution des États membres.
La Commission doit être présente dans cette institution, elle doit y être d'autant plus présente que dans le dispositif actuel, on constate qu'elle n'est pas invitée en tant que telle, alors que le président de la Banque centrale pourrait l'être.
Pour l'essentiel, cet accord doit être conclu à Luxembourg II, car c'est le deadline avant le passage à l'euro.
Madame le Président, mes chers collègues, je suis, bien sûr, d'accord avec le rapport de notre collègue Gasòliba, car la coordination des politiques économiques représente un enjeu crucial pour l'union monétaire.
La solution n'est pas là, mes chers collègues, elle doit emprunter, me semble-t-il, deux voies.
Coordonner les politiques budgétaires et fiscales signifie la mise en place de lignes directrices claires et établies ensemble par les membres de la zone euro, en matière de déficits budgétaires nationaux - et là, je me distinguerai d'un certain nombre de collègues ici - et, autant que faire se peut, devrait inclure aussi les pays qui seraient susceptibles de rentrer dans cette zone dans des délais raisonnables.
Donc, ils doivent participer aussi à la coordination en matière économique.
Madame le Président, ce rapport est à la fois irréaliste et illogique.
Une politique économique coordonnée à l'échelle de l'Union ne saurait signifier la même politique économique.
Madame le Président, à un an de la date prévue pour l'entrée en vigueur de la monnaie unique, on ne sait toujours pas très bien quelles seront l'étendue, la consistance, ou même la réalité de la coordination économique susceptible de l'accompagner.
Mais tout cela reste flou et ne constitue certainement pas, en tout cas, le gouvernement économique que certains estiment indispensable à la réussite de l'euro.
Pour que la politique d'une banque centrale indépendante puisse donner des résultats probants, il faut que cette banque soit soutenue par un fort consensus social, lequel ne peut résulter que d'une longue expérience positive et d'un fort sentiment communautaire.
Je ne vois pas très bien comment cette politique pourra être mise en uvre par un comité économique et financier qui doit encore voir le jour et qui sera dominé par les banquiers centraux des banques centrales nationales et de la Banque centrale européenne.
Encore plus qu'avec son prédécesseur, le comité monétaire, le point de vue monétaire restrictif prédominera.
Dans sa résolution sur la croissance et l'emploi, le Conseil européen d'Amsterdam a chargé la Commission et le Conseil ECOFIN d'analyser les possibilités en vue de renforcer la coordination de la politique économique au sein de la Communauté.
L'entrée à l'Union économique et monétaire influencera de façon décisive le renforcement et le contenu de la coordination de la politique économique.
Sous le titre Emploi du traité, il est arrêté que les lignes directrices de la politique de l'emploi doivent être cohérentes avec les grandes orientations de la politique économique.
Au contraire, la résolution sur la croissance et l'emploi adoptée par le Conseil européen d'Amsterdam stipule que les programmes de l'emploi pluriannuels et les lignes directrices de la politique de l'emploi doivent être prises en considération lors de la rédaction des grandes orientations de la politique économique.
De même, dans sa proposition relative aux lignes directrices de la politique de l'emploi, la Commission a suggéré certains points de repère quantitatifs.
La Commission souhaite assurer le Parlement européen qu'elle n'hésitera pas à faire usage de son droit d'initiative conformément à l'article 103, paragraphe 4, afin de garantir le bon fonctionnement de l'Union économique et monétaire dans le cadre de la surveillance multilatérale.
En ce qui concerne les événements exceptionnels ou mieux, les chocs asymétriques, je peux vous assurer que la Commission présentera, à l'occasion du contrôle du mécanisme de soutien de la balance des paiements qui aura lieu l'année prochaine, une proposition portant sur l'exécution des dispositions de l'article 103 a, paragraphe 2.
Chaque année, le rapport économique annuel permet d'entamer les discussions sur les grandes orientations de la politique économique.
De la sorte, la Commission peut immédiatement intégrer l'avis du Parlement lors de la préparation de sa recommandation pour les grandes orientations de la politique économique.
Dans ce nouveau contexte caractérisé par le renforcement de la coordination de la politique économique, il serait possible de préciser mieux encore les fonctions remplies par le rapport économique annuel.
Les grandes orientations de la politique économique restent l'instrument sur lequel s'aligne la coordination de la politique économique.
Conformément à la résolution du Conseil européen d'Amsterdam sur la croissance et l'emploi, ces grandes orientations ne s'étendent pas seulement aux problèmes de convergence, mais de plus en plus aussi aux problèmes rencontrés dans les domaines de la croissance et de l'emploi.
La Commission a pris connaissance avec intérêt des propositions du Parlement européen.
Elle partage le souhait du Parlement qui vise à améliorer la transparence des procédures de coordination de la politique économique très souvent informelles.
Naturellement, le Conseil doit être également présent à toutes les discussions portant sur un accord interinstitutionnel, peut-être encore plus que la Commission elle-même, car, selon le traité, c'est le Conseil qui dispose des compétences décisionnelles dans toutes les procédures de surveillance et de coordination de la politique économique.
La surveillance multilatérale et la coordination des politiques économiques doivent veiller à ce que les politiques monétaire, budgétaire, économique et de l'emploi soient compatibles.
Mais je prends acte de votre observation qui est très pertinente et à l'avenir nous reprendrons l'usage habituel.
Le débat est clos.
Même par la suite, les États membres devront avoir le droit de «voter leur propre impôt» dans ces domaines.
Mais ce travail doit être effectué sur une base volontaire, et non par le biais d'une réglementation propre à l'Union européenne.
Cela signifie que les pays restés en dehors de la troisième phase de l'UEM, comme par exemple le Danemark, pourront, eux aussi, participer à une meilleure coordination économique.
Les soussignés ont voté contre le rapport pour les raisons suivantes: 1.Le rapport est irréaliste.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, ce rapport sur les interventions structurelles en Belgique est une nouvelle occasion de souligner le rôle majeur de l'intervention communautaire en faveur de la cohésion économique et sociale.
Pourtant, ce pays connaît des disparités importantes de développement, allant d'un PIB par habitant de 77 % pour le Hainaut à 137 % pour Anvers et 183 % pour Bruxelles.
La province de Liège, les arrondissements d'Aubange, Turnhout et une partie du Limbourg sont éligibles à l'objectif II, en tant que zones industrielles en déclin.
Sans entrer dans le détail, les interventions communautaires ont connu un certain succès, et tout particulièrement, dans le Hainaut, les mesures d'aide à l'investissement des PME, ce qui a d'ailleurs entraîné le transfert de crédits supplémentaires vers ces lignes.
Les interventions communautaires ont également joué un rôle déterminant, par exemple en matière d'insertion socioprofessionnelle, et en 1996, plus de 70 000 personnes ont reçu une formation personnalisée.
Mais, dans cette enceinte, nous sommes conscients que les interventions structurelles constituent un outil et un soutien indispensable qu'il est nécessaire d'améliorer.
On constatera tout d'abord un très faible taux de consommation des crédits, de l'ordre de 17 % pour le Hainaut en objectif I, de 5 à 20 % pour les zones d'objectif II, et moins de 10 % pour les zones d'objectif Vb, faute d'un taux suffisant d'engagement des crédits disponibles, environ 12 %.
On relèvera également le maintien des écarts de développement au sein de zones en difficulté et des insuffisances dans l'utilisation des lignes budgétaires pour les friches industrielles et pour l'amélioration de l'environnement.
J'attire tout particulièrement l'attention des autorités belges sur le fait que le taux d'engagement des crédits communautaires, au 1er janvier 1999, devrait servir de base de référence pour le calcul des sommes allouées à partir de l'an 2000.
Il me semble aussi indispensable, et je m'adresse à présent aux autorités communautaires, de jouer un rôle plus actif dans le suivi des mesures, et à ce qu'elles veillent à une accélération du transfert des ressources communautaires aux destinataires finals par les autorités belges.
Enfin, dans le cadre de la réflexion ouverte avec l'Agenda 2000, on pourra envisager le projet d'une limitation du nombre, actuellement démesuré, des actions engagées, dans le cadre des divers programmes, ainsi qu'une concentration géographique des moyens en faveur des arrondissements qui connaissent les écarts de développement les plus importants.
Pour conclure, Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi, après le vote de ce matin sur l'Agenda 2000, d'insister à nouveau sur la nécessaire prolongation des efforts entrepris en matière de cohésion et de bien veiller à ménager une phase substantielle de transition pour les États membres qui forment actuellement l'Union européenne et qui, comme la Belgique, ne bénéficieront plus de l'objectif I.
Certaines régions sont à vrai dire trop petites pour pouvoir user de fonds structurels, mais cette remarque s'applique également à d'autres pays en Europe.
Mais la situation est lamentable s'agissant de la formation des travailleurs dans les emplois menacés, surtout en Flandre où seulement 10 % des crédits ont trouvé une destination, et ont encore moins été dépensés.
La Flandre affiche une utilisation de 12 % contre 19 % pour la Wallonie.
Nul n'ignore que l'énorme majorité de ces crédits, à savoir 30 milliards de francs belges, est destinée à la province du Hainaut en tant que zone de l'objectif 1.
Le développement rural dans le «Westhoek» et le «Meetjesland» en Flandre a droit à environ 2 milliards de francs belges.
Jusqu'à présent, seuls les crédits prévus pour 1994 ont été engagés, tandis qu'aux Pays-Bas, par exemple, les fonds de 1998 ont déjà été engagés pour une période similaire.
Le fait que la Flandre n'entame pas les crédits prévus pour 1995, 1996, 1997 et 1998 ne fait que souligner son impuissance.
D'autre part, le problème de l'assistance technique, domaine dans lequel la Flandre serait déjà à 4 % et souhaite encore accroître ce pourcentage, alors que la Commission européenne accepte un maximum de 1, 5 %.
La situation du programme communautaire LEADER, également dans le secteur de la politique rurale, est très préoccupante.
Vous me permettrez de dire qu'un Français comprenant à ce point la situation belge, ce n'est guère courant.
Enfin, elle doit calculer l'impact de son plan présenté dans l'Agenda 2000, au terme duquel l'octroi des aides sera rendu plus difficile, ce qui aura sans doute comme effet de supprimer l'intervention des fonds structurels aux régions de l'objectif I et II en Belgique.
Mais arrêter au milieu du gué serait contreproductif.
Il est clair, Monsieur le Président, qu'en ce qui concerne la Belgique, la stratégie qui a été suivie par les autorités régionales n'apparaît pas clairement.
Nous soutenons donc pleinement la direction indiquée au paragraphe 40, mais pas celle du paragraphe 34.
Il s'agit naturellement de 750 millions d'écus.
Des carences généralisées à l'ensemble de l'aide régionale et sociale provenant de l'Union européenne.
A mon sens, ce montant ne représente actuellement pas l'élément le plus important.
Toutefois, je pense qu'une région d'objectif 1 avec env. 50 % de cofinancement pose un problème.
Lorsqu'il s'agit déjà d'une région aux structures faibles, l'Union européenne doit intensifier ses aides.
Sinon, le Hainaut aurait pu représenter une meilleure région d'objectif 2.
Selon moi, il n'est pas permis que certaines entreprises quittent des régions d'objectif 2, comme cela a été le cas à Verviers avec Boston Scientific , pour s'établir dans des régions d'objectif 1 en entraînant ainsi la suppression d'emplois tout en recevant de l'argent pour leurs investissements peu importe où en Europe!
Monsieur le Président, à la lecture de l'excellent rapport, on peut en effet se demander si les fonds structurels atteignent bien leur objectif, et en tout cas si les programmes et les crédits dépensés ont réellement créé de nouveaux emplois et si la politique structurelle contribue de manière durable à la réduction du chômage.
Pour ce qui est des régions flamandes de l'objectif 5b, les paiements représentent moins de 3 % et dans le «Meetjesland» moins de 1 %.
Mais la seule manière d'arriver à des résultats concrets et positifs consiste à avoir une approche globale et constructive.
Monsieur le Président, en application des décisions de 1993 liées à la réforme des fonds structurels, la Commission avait accordé à la Belgique quelques nouvelles adaptations au règlement, dont, parmi les nouvelles mesures, la reconnaissance du Hainaut en objectif I.
Par ailleurs, l'impact des fonds structurels, tel qu'il s'exerce actuellement dans le Hainaut, n'a pas suffisamment tenu compte des orientations pour les régions rurales, alors que, dans ces zones, il existe un potentiel de ressources à valoriser.
Par exemple, pour la période de programme 1997-1999, le feu vert a été donné à la mi-juillet 1997, alors que, pour l'efficacité de l'action, il aurait fallu avoir la décision en septembre-octobre 1996.
Je vous remercie, Monsieur Decourrière, pour ce bon rapport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme les membres du Parlement, je ne peux qu'émettre des félicitations pour le rapport à la fois très analytique, clair, critique et réaliste portant sur les problèmes de développement et les interventions structurelles en Belgique.
Je souhaite toutefois souligner que la solidarité représente également une discrimination positive, qu'il est évidemment souhaitable d'augmenter les activités dans les régions les plus pauvres de l'Union et des États membres et que nous devons essayer de développer en commun cet équilibre.
En outre, la Commission encourage la mise en place de cinq pactes d'emploi territoriaux, en Flandre, à Tongres et Vilvorde, en Wallonie, dans le Hainaut et le Brabant occidental et enfin dans la région de Bruxelles-Capitale.
Concernant vos préoccupations sur les réformes des fonds structurels après 1999, je souhaite seulement me référer au rapport de base de la Commission dans l'Agenda 2000.
Le débat est clos.
Nous passons au vote. (Le Parlement adopte la résolution) Je me réjouis, avec le rapporteur, du succès et de la qualité des programmes relevant de l'objectif III dans le cadre des interventions structurelles communautaires en Belgique francophone.
Cependant, ceux-ci se sont révélés encore insuffisants pour véritablement réduire les disparités et le chômage dans les régions les plus touchées économiquement et, en particulier, dans les régions rurales où un dépeuplement lent mais continu aggrave les facteurs structurels de la démographie et du développement économique.
Decourrière dresse un tableau clair et précis de l'utilisation des fonds structurels, particulièrement en Hainaut.
Personnellement, je pense que le point 39 de la résolution est particulièrement important.
La Commission ne fait pas toujours preuve de souplesse, elle devrait mieux associer les régions et les communautés dans l'établissement et l'exécution des programmes.
