Andreas Papandreou nous a permis d'affiner notre compréhension quant au rôle déterminant de la Grèce et du Bassin de la Méditerranée dans cette région stratégique essentielle pour l'Europe.
Andreas Papandreou a contribué de manière déterminante à ramener la Grèce vers la liberté et la démocratie, après les années noires du régime des colonels.
Monsieur le Président, je demande la parole, en vertu de l'article 108, pour fait personnel.
J'avais mis en cause, en des termes dont je confesse bien volontiers la vivacité, le comportement de la Commission dans les quinze derniers jours de cette affaire, à la fois pour sa docilité à l'égard du Conseil et pour sa duplicité à l'égard du Parlement.
Je ne veux pas donner à cet incident plus d'importance qu'il n'en a, mais puisque le président Santer est parmi nous, je vous prierai, Monsieur le Président, de lui demander s'il considère comme normal que chaque fois qu'un commissaire est pris en flagrant délit de double langage, il préfère invectiver personnellement le parlementaire qui lui en fait l'observation plutôt que de lui répondre sur le fond.
Spring, Tánaiste et président en exercice du Conseil, pour faire une déclaration sur le programme d'activité de la présidence irlandaise.
Le Parlement se fera d'ailleurs un plaisir de collaborer activement avec vous et vos collègues tout au long des six prochains mois.
La semaine dernière, deux de nos États membres, la France et la Grande-Bretagne, ont accueilli Nelson Mandela en visite d'État.
L'effusion grandiose d'affection et de respect qu'a suscité la visite du président d'Afrique du Sud était une façon de saluer son rôle d'architecte d'un nouveau pays libre et démocratique, mais aussi un témoignage de reconnaissance pour la réconciliation qu'il a su instaurer dans son pays.
Sans oublier le passé - comment le pourrait-il? - il construit l'avenir.
C'est une question de la plus haute importance pour moi, en tant que ministre des Affaires étrangères mais également en tant que président en exercice du Conseil, puisque c'est à ce titre que je m'adresse aujourd'hui à l'Assemblée.
Rien ne peut justifier les marques de violence et d'intimidation que nous avons connues au cours des dix derniers jours.
Les gouvernements irlandais et britannique ont décidé de tenir une réunion spéciale demain, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale anglo-irlandaise, afin d'examiner la question des événements récents et des parades, ainsi que de procéder à la révision annoncée par le gouvernement britannique.
Les négociations engageant toutes les parties, lancées par les deux gouvernements le 10 juin, offrent une opportunité sans précédent de parvenir à un tel accord.
Le Conseil invite instamment les parties à la négociation à négocier de bonne foi et par des moyens exclusivement pacifiques, rejetant la violence.
Pour conclure ces brefs commentaires, je dirai combien j'espère que l'esprit insufflé par les pères fondateurs de l'Union européenne, leur détermination à construire la paix dans la diversité et à bannir à jamais les divisions violentes du passé puisse également inspirer les peuples d'Irlande du Nord ainsi que les gouvernements britannique et irlandais pour faire face aux défis qui se posent aujourd'hui à nous.
La présidence irlandaise du Conseil des ministres de l'Union européenne a débuté le 1er juillet.
Toutefois une présidence n'entre vraiment en fonction qu'une fois son programme de priorités présenté au Parlement européen.
La présidence irlandaise coïncide avec une période où l'Union européenne est confrontée à des défis exceptionnels.
Le Parlement européen a un rôle considérable à jouer pour assurer que l'Union puisse faire face aux défis qui se présenteront à elle dans la prochaine décennie et ultérieurement.
Notre programme de priorités pour les six prochains mois met l'accent sur les préoccupations des citoyens.
La principale réussite de l'Europe reste toutefois la paix, cette paix qu'elle connaît depuis 50 ans.
L'Union européenne a donc passé le premier test; c'était le plus important.
La présidence irlandaise mettra davantage l'accent sur l'emploi.
La création d'emplois est le principal défi que doivent affronter tous nos gouvernements.
Le Livre blanc de la Commission sur la croissance, la compétitivité et l'emploi avait établi les orientations.
Les réunions successives du Conseil européen à Essen, Cannes, Madrid et Florence en ont établi le cadre.
Nous préparerons notre deuxième rapport conjoint sur l'emploi pour le Conseil européen de Dublin, en décembre.
Les questions relatives à la justice et aux affaires intérieures restent largement dans le champ de compétences des États membres.
Néanmoins, nous devons veiller à ce que l'Union participe à l'effort entrepris au niveau national pour lutter contre le crime et, notamment, le trafic de drogue.
Nous devons nous assurer que les instruments disponibles sur le plan national, international et de l'Union européenne seront pleinement utilisés et coordonnés.
J'espère en particulier qu'il voudra bien accélérer son analyse du programme communautaire sur la toxicomanie pour qu'il puisse entrer en vigueur rapidement.
Quant à d'autres questions ayant trait à la justice et aux affaires intérieures, la présidence irlandaise tentera de renforcer la collaboration entre États membres dans des domaines tels que le maintien de l'ordre, les douanes, l'immigration, la politique d'asile et la coopération judiciaire.
Pour répondre en particulier aux préoccupations exprimées par le Parlement européen, la présidence élaborera ses conclusions à la lumière des recommandations émises à l'occasion de la Conférence sur le trafic des femmes qui s'est déroulée à Vienne en juin 1996.
Le rôle de l'Union au niveau de la politique sur l'environnement est important et bénéfique.
Mon propre pays a largement bénéficié du développement des activités de l'Union dans ce domaine.
Nous voulons compléter le travail préparatoire technique sur le cadre légal.
Le Conseil européen de Dublin confirmera l'échéance du 1er janvier 1999 comme date de début de la troisième phase de l'UEM.
Le programme contenu dans le Livre blanc est quasiment accompli.
A cette fin, la présidence irlandaise tentera d'accélérer l'adoption du statut de société européenne et le cadre légal dans lequel s'inscriront les inventions dans le domaine de la biotechnologie.
Le rétablissement de la confiance dans le secteur de la viande bovine retiendra toute l'attention de la présidence.
Mon pays exporte 85 % de sa production de viande bovine.
La gestion réussie de la question exigera une certaine coopération et solidarité de la part de tous les États membres.
Depuis la dernière présidence irlandaise en 1990, le contexte dans lequel évolue l'Union européenne a profondément changé.
Les défis et responsabilités extérieurs auxquels est confrontée l'Union sont devenus plus complexes et exigeants.
L'Union a cherché à réagir, tout d'abord, en engageant des relations de partenariat et de respect mutuel avec ses voisins européens et d'autres régions.
La mise sur pied d'une politique étrangère et de sécurité commune dans le traité de l'Union européenne a constitué un énorme pas en avant dotant l'Union de la capacité de poursuivre ses objectifs plus efficacement.
Si les tâches dont hérite aujourd'hui la présidence irlandaise dans le domaine des relations extérieures sont plus intimidantes, nous nous inspirerons du travail accompli par les présidences antérieures et par le Parlement européen.
Notre but en tant que présidence est d'encourager le développement d'une Europe ouverte au monde et contribuant activement à la paix, la sécurité et la solidarité internationales.
L'une de nos principales priorités est de poursuivre le soutien actif apporté aux initiatives de paix en exYougoslavie et de contribuer aux efforts visant à éviter les tragiques circonstances qu'a connues cette région au cours des dernières années.
Nous tenterons de renforcer le dialogue politique avec nos partenaires dans le domaine de la sécurité.
Nous accorderons une haute priorité à poursuivre les efforts de l'Union pour soutenir le processus de paix au Moyen-Orient, en étroite collaboration avec les autres promoteurs du processus.
Le rôle de l'UE dans ce domaine devrait se mesurer à l'échelle des ressources financières que l'Union s'est engagée à apporter pour soutenir le processus de paix.
Le système commercial multilatéral est d'une importance capitale pour nous tous.
Nous travaillerons de concert avec les États-Unis d'Amérique pour améliorer le système, notamment dans le contexte de la première conférence ministérielle de l'OMC.
Nous devons consolider et développer un système commercial multilatéral.
Nous attacherons également de l'importance au renforcement des relations politicoéconomiques avec l'Asie, au développement de relations plus étroites avec les pays d'Amérique latine et d'Asie australe, et poursuivrons nos efforts pour réduire le fossé existant entre pauvres et riches sur la base d'un développement durable.
Le Conseil européen de Madrid, dans le prolongement des Conseils de Copenhague et d'Essen, a pris un certain nombre de décisions de la plus haute importance.
Notre présidence témoignera soutien et encouragement à la Commission dans ces domaines.
Nous attendons avec impatience le rapport de la Commission sur le travail en cours à l'occasion du Conseil européen de Dublin, au mois de décembre.
Nous veillerons à ce que les pays candidats continuent à jouer un rôle important dans les discussions portant sur des sujets d'intérêt commun.
Le Conseil européen de Florence a lancé un défi à la Conférence intergouvernementale pendant la présidence irlandaise.
Dans le fil des objectifs établis à Florence, notre but est de dégager les grandes lignes d'un projet de révision des traités.
Ainsi, les objectifs de la CIG sont les suivants: rapprocher l'Union du citoyen; -renforcer et élargir la portée de la politique étrangère et de sécurité commune; -assurer le fonctionnement efficace des institutions tout en respectant leur équilibre et l'efficacité du processus de prise de décision.La présidence irlandaise mettra un point d'honneur à atteindre tous ces objectifs, prenant le relais de l'excellent travail accompli par la présidence italienne.
Le besoin de transparence au niveau de la CIG et d'autres secteurs d'activité de l'Union retient toute l'attention.
La présidence irlandaise fera tout ce qui est dans la mesure du possible pour assurer un maximum d'ouverture et de transparence.
Au cours des six prochains mois, l'Irlande sera confrontée au défi, mais aussi au privilège, d'être à la tête de la présidence du Conseil des ministres des quinze États membres.
Le Parlement européen est le Parlement des citoyens de l'ensemble de l'Union européenne, des citoyens de tous les États membres.
Nous devons donc travailler de concert pour atteindre l'objectif commun consistant à défendre les intérêts de nos citoyens.
Afin de préparer cet élargissement nous sommes engagés dans le processus de la CIG.
Si nous perdons de vue cet esprit d'effort commun, comment pouvons-nous espérer créer une communauté ou une Union de vingt-six États membres, voire davantage?
Sans ces qualités l'Union européenne, quel que soit le nombre des États membres, aura peu d'avenir.
Pour établir les priorités, nous avons largement consulté les institutions de l'Union européenne.
Nous avons veillé à prendre en considération les points de vue de la Commission et du Parlement européen.
Occupant la présidence du Conseil des ministres de l'Union européenne, nous demandons au Parlement européen de nous aider à respecter l'ordre du jour de l'Union au cours des six prochains mois.
Nous espérons donc pouvoir compter sur votre soutien et votre aide pour atteindre notre but commun: une Europe qui fonctionne, pour tous.
D'fhás agus d'fhorbair an tAontas Eorpach ón mbunsmaoineamh «Comhphobal». Ó na caogaidí anuas rugadh agus tógadh fís na hEorpa le spriorad na meithle, sé sin le rá, tíortha móra agus beaga ag comhoibriú le chéile mar dlúth-chomharsana.
J'ai établi les priorités de la présidence irlandaise pour les six prochains mois; nous apporterons notre contribution à la construction d'une meilleure Union pour l'avenir.
Nous vous remercions également de nous donner l'exemple de la diversité culturelle et linguistique en Europe!
Je voudrais également vous remercier, Monsieur Spring, pour les efforts que vous avez consentis afin de parvenir à une réconciliation en Irlande du Nord, dans des circonstances souvent très difficiles.
Je sais que la présidence irlandaise saura honorer ses priorités comme elle l'a fait par le passé et démentir le mythe selon lequel les petits États ne sont pas capables d'honorer leurs engagements.
Nous partageons les objectifs exposés par Monsieur Spring, ainsi que son approche et ses engagements, et pouvons lui assurer que nous nous joindrons à lui pour évoluer vers une Union basée sur l'équité, la tolérance, la justice et la paix, une Europe ouverte et accessible à tous les citoyens.
Sa volonté de faire en sorte que ce message soit simple, humain et, par dessus tout, pertinent, est fortement appréciée car, à défaut d'inclure les citoyens dans nos programmes, c'est la survie de cette communauté qui est menacée.
Le président en exercice doit s'acquitter d'une lourde tâche: accomplir des progrès dans ces domaines, à l'ombre de ce qui reste, peut-être, le dernier conflit politique européen, mais également le plus insoluble de tous.
Or, notre société, tolérante et ouverte, est menacée par le crime organisé et le trafic de drogue.
Nous devons engager un combat sans pitié contre ces fléaux qui menacent notre société.
J'espère qu'il sera en mesure de garantir, dans les nouveaux traités, le cadre légal nécessaire pour lutter efficacement contre le crime organisé et le trafic de drogue.
J'espère également qu'il encouragera ceux parmi les États membres qui ne l'auraient déjà fait, à honorer et signer les différentes conventions internationales; je pense en particulier aux conventions sur le blanchiment de l'argent, l'internationalisation du crime organisé et, bien sûr, sur la coopération entre les forces de police au sein de la Communauté.
Monsieur le Président, i dtosach báire ba mhaith liomsa céad míle fáilte a chuir roimh Tánaiste na hEireann is Uachtaráin Chomhairle na hAirí do Comhphobal na hEorpa ar an gcéad turais seo atá déanta aige do Parlaimint na hEorpa .
Les deux communautés d'Irlande du Nord sont vulnérables dans différentes régions de l'île.
Le coût humain, politique et économique d'une telle attitude est beaucoup trop élevé et risque de reproduire cette intimidation honteuse des gens chez eux qui a si souvent terrorisé l'Irlande du Nord par le passé.
Les gouvernements britannique et irlandais, mais également tous les partis du nord ont l'énorme responsabilité de redonner un nouvel élan au processus de paix après le sérieux recul des dix derniers jours.
Je suis certain qu'au cours des six prochains mois, la présidence irlandaise obtiendra des résultats positifs sur les nombreux problèmes épineux auxquels sont confrontés à l'heure actuelle les décideurs au sein de l'Union européenne.
Le principal problème politique, social et économique qui se pose actuellement à l'Union reste le besoin urgent de trouver des opportunités d'emploi pour les 18 millions de chômeurs qu'affiche actuellement l'Europe.
Le président de la Commission, Monsieur Jacques Santer, a récemment présenté un pacte de confiance pour l'emploi, contenant une série de mesures susceptibles de promouvoir la croissance économique et d'offrir de nouvelles opportunités d'emploi afin d'amener nos gouvernements respectifs à joindre leurs efforts, avec le concours de la Commission, pour mettre en oeuvre les propositions de Monsieur Santer.
La présidence irlandaise a décidé de faire du chômage le cheval de bataille de son mandat.
Or, pour pouvoir accomplir des progrès sur cette question importante, la présidence devra persuader les États membres de l'Union non seulement d'accorder leur soutien politique au pacte de confiance pour l'emploi, mais également de libérer les ressources nécessaires à la mise en oeuvre des propositions et à la construction des réseaux transeuropéens conformément aux objectifs énoncés par M.
Une telle solution aurait pour seul résultat de transférer les fonds des régions agricoles et périphériques vers les régions du centre de l'Union, à forte densité démographique et jouissant déjà d'un niveau de développement important.
La deuxième priorité de la présidence est de lutter contre le fléau de la drogue.
Le budget 1996 ne prévoyait pas de fonds pour la surveillance aux frontières extérieures de l'Union.
Or si la présidence veut accomplir des progrès dans ce domaine, elle doit, de toute urgence, présenter des propositions visant à débloquer, à cette fin, des fonds du budget 1997 de l'Union.
Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer au début du présent débat ma solidarité de Néerlandais et d'Européen avec le gouvernement irlandais pour ses efforts en vue de poursuivre le processus de paix en Irlande du Nord.
C'est un sujet sur lequel mon ami et collègue Pat Cox reviendra en détail tout à l'heure.
Dix-huit millions de personnes sont sans emploi dans l'Union.
Toutefois, la décision est bloquée depuis des années au Conseil.
Mon groupe estime que les décisions sur des questions telles que les contrôles frontaliers, la politique d'immigration et le trafic de stupéfiants doivent relever de l'autorité de l'Union.
Le manque de courage de l'Union européenne en Yougoslavie continue à saper sa crédibilité dans le monde.
Toutefois, lundi dernier, les ministres des Affaires étrangères se sont séparés sans être parvenus à un accord sur la manière d'atteindre cet objectif.
J'espère que le fait que l'Irlande soit le seul pays de l'UE à ne pas être associé à l'IFOR ne l'empêchera pas de jouer un rôle de leader dans ce domaine.
Monsieur le Président, je voudrais dire au président du Conseil que notre groupe s'identifie assez à la présentation qu'il a faite au sujet de son programme semestriel et de la conférence intergouvernementale.
Comme les autres groupes, nous avons aussi très présente à l'esprit cette plaie de la violence en Irlande du Nord.
Comme vous l'avez dit, il est nécessaire d'entamer dès à présent les véritables négociations qui permettront de présenter un projet de traité à Dublin au Conseil de décembre.
La présidence irlandaise ne peut être considérée comme une transition jusqu'à la présidence néerlandaise et c'est pourquoi nous estimons très positivement son courage, sa clarté d'idées et la fixation d'objectifs pour le Conseil de décembre.
Il est important d'intensifier le dialogue et la collaboration avec le Parlement européen et de rapprocher les citoyens et les agents sociaux de ce moment de la construction européenne.
Un dialogue, en particulier sur le modèle social et le problème du chômage.
Nous appuyons la présentation et l'approbation d'un cadre constitutionnel qui comprenne une déclaration des droits et des devoirs fondamentaux et, également, l'inclusion dans le Traité d'un chapitre sur l'emploi.
Et je conclus par un problème interne qui n'en est pas moins un problème global qui nous occupe tous: le problème des vaches folles.
L'ordre du jour prévoit effectivement des discussions sur la conférence intergouvernementale, l'Union économique et monétaire, la politique de l'emploi et l'environnement, Europol et la sécurité intérieure en Europe.
Cela suppose également de nier les violations systématiques des droits de l'homme et du citoyen en Irlande du Nord.
John Bruton a sévèrement critiqué le gouvernement britannique, comme aucun autre chef du gouvernement irlandais ne l'avait fait auparavant, pour l'échec de la politique britannique en Irlande du Nord.
J'ai des revendications à adresser à la présidence irlandaise pour une politique durable en matière d'environnement, pour des mesures adéquates contre l'exclusion sociale, la marginalisation, le chômage et la pauvreté, pour une nouvelle analyse des critères de convergence, pour des mesures approfondies contre la discrimination.
Or elles ont souvent besoin qu'on leur prête une aide financière.
Une Europe pacifique...
Il fut très intéressant d'apprendre, à cette occasion, que l'Irlande est l'un des quatre Etats membres réunissant les critères d'adhésion à l'UEM.
Nous espérons que l'Union européenne comprendra la nécessité de se renforcer dans un cadre d'unité politique accomplie avant de s'ouvrir aux pays qui doivent encore développer, dans leur propre territoire, les conditions nécessaires pour aspirer à entrer dans le système plus étendu de l'Union européenne laquelle est, à son tour, affligée par de nombreux problèmes, tel celui, très grave, du chômage.
Je ne dis pas cela par égoïsme mesquin, mais parce que je suis convaincu que la somme de plusieurs faibles ne donne pas une force, mais une seule faiblesse et aussi parce qu'il ne faut pas permettre aux Etats membres les plus forts de cette Union de se créer une zone de plus grand pouvoir dans le plus vaste échiquier de l'Europe historique.
L'un des objectifs de la présidence est la présentation du premier projet de nouveau traité avant le Conseil européen de décembre.
Je voudrais rappeler ici que de tout ce qui est décrit dans le Livre blanc, peu de choses se sont concrétisées.
J'espère qu'il n'en sera pas de même pour la présidence irlandaise.
Le financement des réseaux transeuropéens, le programme de recherche et d'autres mesures qui pourraient se révéler précieuses, sont à la traîne.
Spring, que vous et votre présidence pouvez faire beaucoup sur ces deux questions.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, vous avez mentionné la conférence intergouvernementale, Monsieur le Président du Conseil, et à cet égard, vous allez soumettre un projet d'accord au Sommet des chefs d'État et de gouvernement de Dublin, en décembre.
Ce que nous avons appris récemment, au sein du Parlement européen, au sujet d'une rencontre des représentants des gouvernements à Cork, début juillet, est très encourageant.
Enfin, nous voudrions vous encourager à ne pas vous laisser guider par le plus petit dénominateur commun des 15 États membres, au moment de présenter vos propositions pour un projet d'accord, mais d'aller un peu plus loin afin d'optimiser l'accord final.
En tant que groupe du Parti populaire européen, nous réclamons aujourd'hui pour l'Union européenne des réformes qui lui permettent, ainsi qu'à ses 370 millions de citoyens, de se préparer, à l'aube du 21e siècle, à l'adhésion de nouveaux États membres.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez parlé d'une Communauté à 27 États.
Cinquièmement, en tant que groupe du Parti populaire européen, nous pensons qu'il est dans la logique de la politique d'unification européenne d'intégrer l'Union de l'Europe occidentale à l'Union européenne.
Certes, nous savons que ce voeu ne sera probablement pas encore exaucé lors de la conférence intergouvernementale, vu qu'une série d'États membres qui ne font pas partie de l'UEO, n'accepteront sans doute pas de souscrire à l'article 5, c.-à-d. à la clause d'assistance.
Et enfin, sixièmement - et ce pourrait être le point le plus important, lequel a été évoqué à maintes reprises -, il s'agit de la politique intérieure et judiciaire.
Les dix derniers jours ont été critiques, marquant un tournant décisif dans le processus de paix.
Deux perspectives s'offrent à nous: sombrer dans la violence, une violence renouvelée mais sans espoir; ou alors renouveler l'engagement de redoubler d'efforts et d'engager une fois pour toutes, pour la première fois peut-être, un dialogue politique véritable et constructif.
Elle a été créée malgré des différences vertigineuses, si l'on considère le point de départ, il y a cinquante ans.
C'est un message d'espoir pour ceux qui dirigeront l'Irlande du Nord.
Si ce défi n'est pas relevé, j'ai le regret de dire que la perspective est trop horrible à envisager.
Madame le Président, en ce qui concerne tout d'abord l'Irlande du Nord, il est évident que la force s'est substituée à l'autorité de la loi.
Durant la présidence irlandaise, le gouvernement devrait s'employer à obtenir le soutien d'autres États membres afin de procéder à une réforme urgente des structures de maintien de l'ordre en Irlande du Nord.
Il y aura la «Apprentice Boy's March» du 12 août à Derry.
La présidence irlandaise signale, dans son programme, qu'elle a l'intention, en matière de sécurité et de désarmement, de poursuivre la coopération UE/UEO sur la base du traité instituant l'Union européenne avec la collaboration de la présidence belge de l'UEO.
Vous avez déclaré, l'an dernier, Monsieur Spring, que la politique nucléaire de l'UEO était difficilement concevable pour l'Irlande.
En tant que pays non aligné, l'Irlande devrait au contraire s'employer à encourager le droit des quatre États membres de cette Union qui maintiennent leur statut de neutralité, plutôt que de s'aligner sur la ligne pro-militaire de l'UE.
Vous nous dites qu'une de vos priorités, c'est la lutte contre la maladie d'Alzheimer.
Je vous suggère deux règles, que j'ai suggérées x fois au président Santer.
Du point de vue du Parlement européen, la lutte contre le chômage est bien l'une des tâches actuelles les plus importantes de l'Union européenne.
Nous nous souvenons des décisions de Cannes, nous nous souvenons des décisions d'Essen, des décisions de Madrid.
Si l'on s'en tient à elles, ce sont les décisions prises au niveau communautaire qui permettent de faire baisser le chômage dans les États membres.
La Maison d'Orange a toujours défendu la liberté du culte et non les guerres de religion.
Nous voulons que le droit de veto soit limité au strict minimum et que les compétences de colégislateur du Parlement soient respectées et élargies, tant pour la législation que pour le budget.
Je voudrais savoir si la présidence irlandaise a en tout cas l'intention de se mobiliser pour l'arrestation de Karadzic et de Mladic.
La semaine dernière, En Irlande du Nord, les forces de l'ordre ont capitulé face à l'anarchie.
L'Union européenne a échoué à cette tâche pendant les 25 dernières années en Irlande.
De nombreux citoyens ont une attitude très critique vis-à-vis de l'énergie nucléaire, et les États non nucléarisés ont le droit de ne pas être pollués par les émissions d'États nucléarisés comme c'est le cas dans la mer d'Irlande polluée par les émissions de la centrale de Sellafield, renforcées ces derniers temps par THORP.
Une décision particulièrement bienvenue, serait que le Conseil décide, sous la présidence irlandaise et sous l'influence de celle-ci, de faire sienne cette position essentielle pour le maintien de l'emploi et pour la création de nouveaux emplois.
La première de ces priorités, laquelle est aussi la plus importante pour l'ensemble des citoyens européens, concerne l'emploi et en particulier le développement d'un pacte de confiance pour l'emploi, lequel devrait permettre de répondre aux problèmes des jeunes, des chômeurs de longue durée et des femmes notamment.
Le libre accès, tout au long de la vie, à la formation générale et professionnelle, constitue le meilleur moyen de lutter contre l'exclusion et contre la scission de la société européenne en un monde de savoir et un monde d'ignorance.
Je me réjouis également de constater que le programme renferme un point sur la coopération culturelle et qu'il soit envisagé de tenir, au cours de la présidence irlandaise, un débat sur la politique culturelle européenne, y compris sur la politique dans le domaine des médias et en matière de programmes d'action culturelle de la Communauté.
La troisième priorité, parallèlement à l'emploi et à la lutte contre la drogue, concerne la réalisation d'une Union fondée sur l'égalité de traitement et la tolérance, d'où la nécessité de traiter en priorité l'égalité des chances, l'exclusion sociale, la transparence, ainsi que la lutte contre le racisme et la xénophobie.
C'est un volet important de la politique de paix et de sécurité, qu'il s'agisse de promouvoir le processus de paix en Irlande du Nord, ce que nous souhaitons tous très ardemment, ou encore de l'objectif d'une Europe ouverte sur le monde et qui contribue activement à promouvoir la paix, la sécurité et la solidarité.
Madame le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue au président en exercice et le féliciter pour son approche enthousiaste et compétente de la direction de cette Union au cours des six prochains mois.
J'aurais aimé m'exprimer sur le financement d'une Union européenne plus vaste, en particulier, et sur d'autres questions évoquées par le président en exercice, mais vu le temps de parole qui m'est imparti et en ma qualité de représentant de l'ensemble de la région frontalière de la République irlandaise, je me limiterai à faire une brève référence à la déclaration de Monsieur le Président en exercice sur l'Irlande du Nord.
Les forces de police avaient, jusque là, consenti des efforts particuliers, adoptant une attitude impartiale et serviable à l'égard de tous les citoyens.
L'île d'Irlande a connu une croissance plus rapide que n'importe quel autre pays développé au cours des 18 derniers mois qu'a duré le processus de paix, et il faut bien se dire que le processus commençait seulement à porter ses fruits.
Madame le Président, la présidence irlandaise a fait de l'emploi la priorité absolue de son mandat, ce qui n'est pas une innovation.
Il est impossible de lire quoi que ce soit sur le développement de la société de l'information sans voir mis en exergue le fait que les individus constituent la matière première la plus importante pour l'économie du futur.
Une sous-affectation dramatique des budgets bénéficiant directement aux citoyens de l'Europe menace de voir le jour dans le cadre du budget en cours de l'Union.
Le même hiatus menace le projet d'UEM.
En d'autres termes, nous savons que la présidence a des contraintes, des limites.
Le président du Conseil est entouré d'une série de gens qui n'ont pas tous les mêmes objectifs et nous savons que le Conseil peut difficilement statuer sur certains sujets délicats.
Quand nous avons un dialogue de conciliation avec le Conseil, ce n'est pas toujours avec le Conseil lui-même, mais avec le Coreper, et souvent le troisième ou le quatrième dans l'échelon.
Le peu que l'on peut faire au niveau de l'Europe, le Conseil européen l'établit, le proclame avec solennité, et puis, trois mois après l'Ecofin, se réunit et fait exactement l'inverse ou à peu près.
Quand vous le décidez, tout le monde croit que cela va être fait, mais vos ministres des Finances se réunissent un peu après et font exactement le contraire.
Alors, il est clair que les citoyens, dans ces circonstances, ont de la peine à croire à l'Europe et à la capacité de l'Europe de résoudre leurs problèmes.
La première a trait à la législation Helms-Burton et à nos relations avec les États-Unis.
Comme l'a précédemment mentionné l'un de mes collègues, la délégation du Parlement européen s'est rendue aux États-Unis, la semaine dernière, à l'occasion de la réunion annuelle avec le Congrès américain.
Aussi aimerions-nous qu'à la fin de votre présidence, à Dublin, le Conseil s'engage fermement à réduire de façon considérable le chômage parmi les jeunes.
J'espère que nous parviendrons à choisir un secteur du marché de l'emploi et à faire en sorte qu'au terme de la présidence irlandaise, à laquelle je souhaite d'ailleurs tout le succès possible, une lumière pointe au bout du tunnel, en particulier pour les jeunes d'Europe qui croient encore en la construction d'une Union européenne forte.
Madame le Président, Monsieur le président en exercice, j'applaudis les priorités de la présidence irlandaise exposées ici aujourd'hui.
La lutte contre le chômage est et doit rester notre première priorité.
L'accent mis sur la coordination et le développement de tous les services impliqués dans la lutte contre le trafic de drogue et le crime organisé est également bienvenu.
Je ne vais pas répéter ce qui a déjà été dit au sujet de l'Irlande du Nord, mais je pense qu'il est néanmoins important de réaliser que les événements qui se sont déroulés ces derniers jours sont une véritable offense à l'idéal européen.
Tous les pays candidats ont besoin d'une aide considérable pour développer leur industrie et leurs infrastructures.
L'élargissement, compte tenu des restrictions budgétaires actuelles, serait désastreux pour les nouveaux États membres, et hypothéquerait également, le succès de la cohésion économique et sociale entre les 15 États membres existants.
Nous avons pu récemment constater les effets désastreux de cette règle, lorsque la Grande-Bretagne, guidée par une politique peu judicieuse, a bloqué la plupart des décisions pendant plusieurs mois.
La présidence irlandaise s'est bien préparée pour remplir son mandat.
C'est pourquoi je demande à la présidence irlandaise du Conseil de s'attaquer avec la même énergie que celle démontrée ce matin par le Président irlandais - y compris dans le cadre du débat de la conférence intergouvernementale - à un problème que notre groupe considère comme de plus en plus inquiétant, à savoir le déficit démocratique au sein de l'Union européenne.
Mais nous devons également veiller, dans le cadre de la lutte contre la criminalité, à renforcer la coopération des services de police et à créer une organisation de police européenne.
Le fait que seuls les organes exécutifs souhaitent coopérer mutuellement et préparer des solutions européennes a pour conséquence que les Parlements nationaux - comme nous le disent nos collègues des Parlements nationaux - se voient signifier de plus en plus souvent par les gouvernements nationaux, qu'ils ne doivent plus s'occuper de cette question, vu qu'il s'agit d'un problème européen.
Il existe pour ainsi dire un espace qui échappe au contrôle de la démocratie, dans lequel certaines décisions prises touchent aux droits de la personne au sein de l'Union européenne, ainsi que nous l'avons noté hier au cours du débat sur la libre circulation.
C'est pourquoi le Parlement s'efforce, en collaboration avec la Commission, de combler ce déficit dans le domaine de la libre circulation, alors que nous apprenons que derrière le dos de la Commission et derrière le dos du Parlement, le Conseil envisage de préparer, sous la présidence irlandaise, un projet d'action commune sur la base de l'article K.4 du traité, ce qui implique que ni la Commission, ni le Parlement ne pourront y prendre part.
Vous pourriez donner l'exemple, Monsieur le Président du Conseil, en incitant le ministre compétent à prendre les mesures nécessaires, dès septembre prochain, au cours d'une réunion commune de la commission juridique et des droits des citoyens et de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, afin de dissiper l'irritation apparue lors des initiatives Monti et lors du débat sur la libre circulation.
Madame le Président, je voudrais également souhaiter la bienvenue au président en exercice et tout le succès pour son mandat.
Le retour à la diplomatie du mégaphone amorcé par le gouvernement de Dublin a non seulement été de peu d'utilité, mais a en outre jeté de l'huile sur un feu déjà vif le week-end dernier.
Les opinions et souhaits de la communauté majoritaire ont été mis de côté voire rejetés, tandis que les terroristes étaient récompensés et félicités pour leurs actes atroces.
Le peuple d'Irlande du Nord a connu, depuis le début des cessez-le-feu, une période de paix incertaine, dont il a néanmoins profité.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, je me réjouis vivement que la politique en Méditerranée figure parmi les priorités de la présidence irlandaise.
A mon avis, la présidence du Conseil devrait également dire quelque chose au sujet des menaces concernant les frontières - je dis bien les frontières -, de l'Union européenne.
Un dernier point, Monsieur le Président du Conseil: la dynamique du processus de paix au Proche-Orient semble pour l'instant paralysée.
En effet, du simple fait de son existence, la loi a déjà causé un énorme préjudice à plus de 150 entreprises qui figurent sur la liste du Hall of Shame de Cuba, nom évocateur que les Américains ont donné à cette liste d'entreprises.
La compétence exclusive de l'UE sur le plan commercial lui crée certaines obligations.
Une réaction ferme de la présidence irlandaise aura certainement de l'impact en cette période électorale américaine.
Madame le Président, nous tenons à féliciter la présidence irlandaise de son programme sur la politique commerciale.
Mais nous ne pouvons manquer d'exprimer notre surprise de voir que les problèmes découlant de l'application de la loi Helms-Burton sont passés sous silence, car il ne s'agit pas d'une loi sur la sécurité et l'intégrité des États Unis, mais d'un acte de prépotence et d'un instrument de mise en oeuvre d'une guerre commerciale.
La menace demeure.
Dans la langue de mon Pays basque, je vous dis eskerrik asko , merci beaucoup, Madame le Président.
Accordant la plus grande importance à l'assiduité des membres, je constate avec étonnement la faible participation de nos collègues britanniques depuis le début du débat sur la présidence irlandaise.
Je puis assurer à l'Assemblée que telle est également notre intention pour les six prochains mois.
Ce qui attire mon attention dans les propos échangés ce matin, c'est le consensus sur le fait que l'emploi est la toute première priorité, que le problème de la drogue doit être abordé de manière efficace par tous les États membres de l'Union européenne avec la coopération d'autres régions.
Nous devons redoubler d'efforts et lutter pour établir une justice sociale et rapprocher l'Europe de ses citoyens.
En notre qualité d'hommes politiques, et je m'adresse ici aux députés européens comme aux gouvernements des États membres, nous devons redoubler d'efforts pour garantir que les citoyens d'Europe réalisent ce qu'il se passe dans l'Union et comprennent les objectifs que nous poursuivons aussi bien sur le plan interne que de nos relations extérieures, qu'ils aient conscience du rôle que nous avons à jouer.
Je me réjouis de l'esprit de coopération et de solidarité contenu dans les remarques effectuées par certains de mes collègues.
Je puis vous assurer que tel sera le sceau des relations entre la présidence irlandaise et le Parlement européen au cours des six prochains mois.
Face à la préoccupation exprimée par nombre d'entre vous en ce qui concerne la situation en Irlande du Nord, je me sens obligé de revenir sur le sujet.
J'ai été, au cours des quatorze dernières années, directement ou indirectement lié à l'Irlande du Nord au nom du parti travailliste irlandais ou du gouvernement irlandais.
Nous devons de toute urgence rétablir le dialogue entre les parties.
Cette responsabilité incombe aux gouvernements et aux partis politiques d'Irlande du Nord.
Quant aux relations entre la présidence et le Parlement européen, je puis vous assurer que les ministres irlandais multiplieront les consultations au cours des mois à venir.
Nous souhaitons que la liberté politique et le respect scrupuleux des droits de l'homme deviennent une réalité et nous devrions apporter notre concours aux États-Unis à cette fin.
Je suis certain que les députés sont conscients que nous avons saisi la première occasion qui s'est présentée à notre présidence, soit le Conseil «Affaires générales» de lundi, pour confirmer notre volonté de promouvoir les réformes démocratiques à Cuba; et avons également rappelé notre profonde préoccupation, déjà exprimée à l'occasion du Conseil européen de Florence, quant aux effets extra-territoriaux de la législation Helms-Burton.
Je dois dire que j'applaudis la décision prise hier par le président Clinton de suspendre, pour une durée de six mois, tout droit d'action aux termes de l'article 3 de la législation Helms-Burton.
Il faut dire également que cette décision ne supprime pas l'effet extra-territorial de la législation ni les restrictions appliquées aux hommes d'affaires européens.
La législation Helms-Burton a été condamnée par les principaux partenaires commerciaux des États-Unis et j'espère franchement que les États-Unis réfléchiront davantage aux conséquences de leurs actes et travailleront avec leurs partenaires afin de protéger et d'encourager un système commercial international ouvert pour le profit de tous.
Comme je l'ai déjà indiqué, la présidence irlandaise a l'intention de faire progresser la coopération avec les États-Unis dans les nombreux domaines couverts par ce dialogue.
J'évoquerai ces questions dans le cadre du débat sur le rapport Fernández-Albor immédiatement après celui-ci.
La CIG examine actuellement l'objectif identifié à l'occasion du Conseil européen de Florence, de renforcer et d'élargir la portée de la PESC, y compris la dimension de sécurité et de défense de l'Union.
Le rapport de l'OCDE sur l'expérience irlandaise de développement local a été publié récemment et j'en recommande la lecture aux membres du Parlement qui seraient intéressés par le sujet.
Sur la question de la liberté de mouvement, j'ai écouté très attentivement aujourd'hui les remarques des Honorables Parlementaires.
Cette question pourrait être abordée, fort judicieusement, lorsque le président en exercice du Conseil «Justice et affaires intérieures», Monsieur Owen, rencontrera la commission des libertés publiques et des affaires intérieures en septembre.
De nombreux membres ont évoqué la question de Chypre.
C'est dans ce contexte que la présidence italienne a désigné un représentant spécial.
La présidence irlandaise poursuivra le soutien témoigné par l'Union à l'effort international pour évoluer vers une solution concertée.
La présidence continuera à oeuvrer avec la collaboration d'autres membres de la communauté internationale pour atteindre cet objectif.
J'accorde personnellement une grande importance aux résultats du dialogue euro-méditerranéen obtenus à ce jour et en particulier au succès de la conférence de Barcelone durant la présidence espagnole.
En fait, cet après-midi même, nous avons une réunion avec le ministre turc des Affaires étrangères pour aborder la question des relations entre l'Union européenne et la Turquie, problème qui, je le sais, tient à coeur aux députés.
Nous userons de tous nos bons offices pour faire évoluer les relations entre la Turquie et l'Union européenne.
Madame le Président, je me réjouis des contributions apportées par les membres du Parlement européen.
Comme je l'ai dit d'entrée de jeu, je tiens à travailler en étroite collaboration avec vous, membres élus des citoyens européens.
Je sais que le bon travail entre les institutions est une condition essentielle pour accomplir les progrès dont il est question sur les différents dossiers et sujets à l'ordre du jour de l'Union européenne.
Madame le Président, comme vous le savez, c'est la deuxième fois que le Parlement européen tient un débat qui, selon le paragraphe 2 de l'article J 7 du traité sur l'Union européenne, doit avoir lieu en ce qui concerne les progrès dans l'évolution de la politique extérieure et de sécurité commune.
Nous avons essayé de nous en tenir, en conséquence, aux dispositions du traité, en limitant notre exercice à l'analyse de l'évolution de la PESC et aux grandes lignes d'action de l'Union dans ce domaine au cours de l'année 1995.
L'esprit général du rapport et de la proposition de résolution présentés a une note légèrement critique.
Il ne peut en être autrement car, en termes généraux, 1995 n'a pas été une année satisfaisante pour le développement et la mise en oeuvre de la PESC.
En ce sens, la signature de l'accord avec le Mercosur, la conférence euro-méditerranéenne de Barcelone, la participation active et concrète au plan de reconstruction de l'ex-Yougoslavie, le pacte transatlantique, la signature des accords d'association avec le Maroc, la Tunisie, les pays Baltes, etc., sont des succès importants mais cela signifie-t-il que nous ayons progressé dans la voie d'une politique extérieure commune, que se soient conjuguées toutes les possibilités du titre V du Traité ou que, pour le moins, cette tendance positive se dégage?
C'est la raison pour laquelle, au point 9 de notre proposition de résolution, nous qualifions d'incongru et de désespérant le fait que l'activité extérieure conventionnelle aussi intense et fructueuse, indiquée plus haut, ait donné lieu à un développement aussi faible des instruments prévus pour la PESC.
Le traité sur l'Union européenne impliquait une timide tentative de surmonter les divergences de la coopération politique européenne et d'affirmer, comme l'indique l'article B, l'identité de l'Union européenne dans le domaine international.
Pour ce faire, la coopération politique européenne a été dotée de trois éléments: les actions communes, les positions communes et la définition d'une politique de défense commune.
Ainsi, nous soulignons au point 12 du rapport l'apparente confusion régnante au sujet de l'emploi de positions communes ou d'actions communes.
Il s'agit uniquement de développer, comme le prévoit le traité sur l'Union européenne, une politique de défense et de sécurité commune crédible et, en conséquence, dissuasive et effective.
Nous ne pouvons manquer de constater qu'en politique extérieure, le Conseil a ignoré systématiquement les recommandations de cette Assemblée et - ce qui me semble plus grave - il ne s'est pas présenté pour expliquer politiquement sa position.
L'activité de l'Union dans le domaine de la politique étrangère s'est considérablement intensifiée depuis l'établissement de la politique étrangère et de sécurité commune.
La résolution du Parlement européen, qui fait l'objet de ce débat, décrit fort judicieusement la politique étrangère et de sécurité commune comme un processus d'évolution, lente mais progressive, dans la direction des objectifs clairement stipulés dans le traité sur l'Union européenne.
La Conférence passe également en revue les procédures d'adoption et de mise en ouvre des décisions de politique étrangère, et les dispositions du Traité sur la politique de sécurité et de défense.
La résolution du Parlement fait correctement observer que l'établissement de la PESC ne constitue pas une fin en soi, mais plutôt un moyen de promouvoir les objectifs de l'Union par rapport à la paix et à la sécurité internationales, au développement et à la consolidation de la démocratie, au respect de l'État de droit et des libertés fondamentales.
Ces objectifs sont poursuivis dans une série de forums internationaux, en particulier les Nations Unies et l'OSCE et par le développement des relations de l'Union avec ses partenaires de pays tiers.
Des mécanismes de coopération politique globaux ont été mis sur pied avec des pays européens associés dans le cadre de la stratégie de pré-adhésion et du dialogue structuré.
Le pacte de stabilité, conclu l'an dernier, est une initiative de l'Union qui offre le cadre légal nécessaire pour le développement de la coopération et de rapports de bons voisinage entre les pays d'Europe centrale et orientale qui en font partie.
L'Union continue à témoigner son soutien aux efforts de l'OSCE visant à encourager la négociation d'une solution à ce conflit.
La déclaration adoptée à l'occasion de la Conférence de Barcelone en novembre 1995, constitue un important pas en avant dans la voie du développement des relations de l'Union avec ses voisins de la région méditerranéenne, qui sont au coeur du processus de paix au Moyen-Orient.
La déclaration prévoyait un processus permettant d'approfondir la coopération et le partenariat dans les domaines politique, économique, social, culturel et de sécurité.
Le développement progressif de tous les aspects de ce partenariat est un objectif clé de la présidence irlandaise.
Je me réjouis de pouvoir communiquer, dans ce contexte, que le Conseil «Affaires générales» de cette semaine a adopté la réglementation MEDA.
Cela aura des conséquences sur notre coopération dans le partenariat euroméditerranéen.
En 1995, le Conseil a adopté les orientations générales de la coopération entre l'union et l'Amérique latine pour la période s'étalant jusqu'au vingt-et-unième siècle.
Les objectifs politiques d'une telle coopération future sont liés au soutien institutionnels de la consolidation des processus démocratiques et au respect des droits de l'homme, avec l'implication de la société civile et dans le contexte d'un régionalisme ouvert.
L'Union européenne accordera une juste priorité au développement du dialogue entre l'Union et l'Asie, ses pays et leaders politiques.
Le sommet de Bangkok a établi un nouvel accord de partenariat AsieEurope visant à renforcer les liens dans le but de promouvoir la paix, la stabilité globale et la prospérité.
Le processus Asie-Europe offre à l'Union un cadre amélioré dans lequel approfondir les relations avec ses partenaires asiatiques, et poursuivre ses intérêts et préoccupations de politique étrangère dans la région.
Le Conseil a de tous temps veillé à assurer la capacité de l'Union de répondre rapidement et avec souplesse à l'évolution sur le terrain, en étroite concertation avec ses principaux partenaires internationaux.
Pour ce faire, il a usé des instruments disponibles aux termes du traité sur l'Union européenne.
Le défi est actuellement de mettre sur pied les structures nécessaires pour assurer et consolider la paix.
Le rôle de premier plan joué par l'Union dans l'organisation et la supervision des élections de janvier 1996, qui ont conduit à la mise sur pied des institutions palestiniennes sur une base démocratique a été largement apprécié dans la région.
Les violences continuelles dans la région des Grands Lacs, en particulier au Burundi, a suscité une vive préoccupation au sein du Conseil, dont témoigne d'ailleurs, la série d'initiatives prises afin d'alléger la crise.
la position commune sur le Burundi adoptée en mars 1995, exprimait le soutien de l'UE au processus de réconciliation nationale et de dialogue entre les parties au conflit.
L'instrument prévoyait également un cadre dans lequel inscrire l'assistance de l'UE sous la forme du soutien apporté par la mission d'observation militaire de l'OUA au Burundi, et l'envoi d'observateurs du respect des droits de l'homme par le haut Commissaire aux droits de l'homme des Nations Unies.
Le Conseil soutient les objectifs du processus d'assistance en matière de sécurité récemment lancés à Aruha, et espère qu'ils permettront de créer les conditions nécessaires à l'établissement d'un dialogue politique appréciable entre les parties.
Le Conseil a énergiquement condamné l'exécution de Ken Saro-Wiwa en novembre 1995, à la suite de quoi il a adopté deux positions communes sur le Nigéria, toutes deux destinées à promouvoir le respect des droits de l'homme et le retour à la démocratie civile.
L'objectif principal de la position commune sur l'Angola adoptée en octobre 1995 était d'assister son gouvernement pour établir fermement des structures démocratiques et l'autorité de la loi.
D'autres dispositions prévoyaient la poursuite de la participation de l'UE aux efforts visant à alléger les souffrances des réfugiés et à encourager le respect des droits de l'homme.
L'Union a complété ses activités dans ce domaine en s'engageant à fournir la somme de 800 millions de dollars en aide humanitaire lors de la table ronde du PNUD l'an dernier.
Dans le cadre de son action conjointe sur les opérations de déminage, l'UE a apporté une contribution de 1, 5 million d'écus à des projets de déminage en Angola.
Ces principes sont actuellement à la base du dialogue de l'UE avec l'OUA dans ce domaine important.
L'action conjointe sur les mines anti-personnel adoptée le 12 mai 1995, a constitué une étape significative dans les efforts de l'Union pour faire face à la tragédie provoquée par l'utilisation sauvage de ce type d'armes dans de nombreux pays.
S'il est vrai que l'action conjointe nous a aidé à redonner un nouvel élan au travail de la conférence de bilan, les résultats n'ont pas été à la hauteur de nos espérances ni de certains objectifs établis dans notre action commune sur une série de sujets importants.
Notre objectif est à présent de parvenir à un accord sur une nouvelle action conjointe afin de maximiser la contribution de l'Union européenne au mouvement international en faveur d'un embargo mondial sur ce type d'armes.
Je me réjouis de l'accent mis par la résolution du Parlement sur la protection des droits de l'homme, et de son adhésion aux efforts consentis par le Conseil pour respecter ce principe.
Le rapport annuel du Conseil au Parlement sur les activités de l'Union dans le domaine des droits de l'homme a été présenté au début du mois par le président Hänsch.
La présidence irlandaise s'inscrira dans le droit fil des efforts visant à faire progresser le respect des droits de l'homme et à assurer que cet objectif reste au coeur des politiques de l'Union en général, et de sa politique étrangère et de sécurité commune en particulier.
Je voudrais remercier le Parlement européen d'avoir offert si tôt à la présidence irlandaise cette opportunité d'échanger des opinions sur la PESC.
Monsieur le Président, c'est précisément au sujet du vote sur le calendrier que je voudrais faire une remarque.
Ma demande est simple: je souhaiterais que vous déclariez irrecevables tous les amendements qui portent sur le nombre de périodes de session plénière à Strasbourg et cela pour deux raisons.
Je souhaite, conformément à l'article 125, paragraphe 3, de notre règlement, que vous déclariez irrecevables tous les amendements au projet de calendrier des périodes de session 1997 qui concernent le nombre de périodes de session plénière à Strasbourg et cela, pour deux raisons.
Monsieur le Président, mon rappel au règlement se fonde aussi -comme celui de mon collègue - sur l'article 125.
Il concerne le vote du calendrier des périodes de session plénière pour 1997.
En effet, l'article 125 stipule que le président est juge de la recevabilité des amendements.
Troisièmement, le Parlement est libre d'adopter ou de rejeter l'amendement proposé.
Or, vous devez faire appliquer les traités et le règlement et c'est au regard des traités et du règlement - et les traités sont formels, puisqu'il y a une décision des chefs d'État et de gouvernement - que vous devez déclarer ces amendements irrecevables.
Je crois que l'indépendance du Parlement tient aussi beaucoup au fait que son siège principal soit fixé dans une ville différente de l'endroit où siègent la Commission et le Conseil.
Mesdames et Messieurs, nous passons à présent au vote.
Ce message doit être clairement compris par le Conseil des ministres et le Conseil européen, mais également par la Cour de justice.
Après le vote sur les amendements 1 à 7 Monsieur le Président, ce que vous venez de faire est scandaleux!
Après le vote Monsieur le Président, merci de me donner la parole, je serai très bref.
Monsieur le Président, mon rappel au règlement se fonde sur l'article 216 du traité instituant la Communauté économique européenne, sur l'article 77 du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier, sur l'article 189 du traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique.
Tous ces articles, Monsieur le Président, prévoient de la façon la plus claire, et ils sont à votre disposition, que le siège des institutions est fixé du commun accord des gouvernements des États membres.
La déclaration d'Édimbourg, qui est un traité international, fait également partie des références.
Monsieur le Président, au cours de sa réunion du 24 juin 1995, la commission du règlement a donné mandat à son président et aux rapporteurs de présenter une recommandation de vote des rapports Nordmann et Ford, conformément à l'article 114 de notre règlement.
Certaines des dispositions contenues dans leurs amendements ont d'ailleurs déjà fait l'objet de longues discussions au sein de la commission du règlement et seront d'ailleurs rediscutés lors de l'élaboration de rapports subséquents qui seront nécessaires pour la suite de notre travail.
L'amendement 4 est donc retiré, si j'ai bien compris.
Monsieur le Président, je dois à nos collègues une explication sur l'amendement 10.
Avant le vote sur l'amendement 10: Monsieur le Président, cet amendement n'a pas été déposé dans les délais, il est donc considéré comme un amendement oral.
Dans le souci de la transparence et dans la volonté de faire connaître toutes les dispositions financières qui nous concernent, je suis donc opposé à cet amendement et je suis sûr qu'il y aura douze de mes collègues pour s'y opposer avec moi.
Je n'y vois rien d'anormal et c'est pourquoi nous passons à présent à la mise aux voix de l'amendement 10.
Après le vote sur l'amendement 10: Monsieur le Président, à ce que j'ai dit tout à l'heure, je pourrai ajouter que vous êtes inventif.
Dans notre règlement, les amendements de compromis sont évidemment prévus lorsqu'il y a plusieurs amendements et que pour résoudre des désaccords entre plusieurs amendements un amendement de compromis est proposé par plusieurs groupes politiques.
S'il était arrivé un peu plus tôt, il aurait fait le bonheur des députés français sur l'issue du vote sur la question Bruxelles/Strasbourg, qu'ils ont perdu d'un seul vote. (Rires) Madame le Président, au nom de mon groupe, je voudrais une nouvelle fois souligner combien il était important pour nous de voter contre les réseaux transeuropéens.
Il est clair que la volonté de financer ces projets insensés est en train de faiblir.
Comme le ministre espagnol de l'environnement l'avait déjà souligné l'an dernier devant ce Parlement, les grands projets de travaux routiers centralisés n'ont finalement aucun sens, étant donné que les effets concentrationnels pour les régions défavorisées et périphériques constituent un problème considérable car les réseaux transeuropéens relient des centres comprenant des populations importantes, des centres ayant déjà atteint un niveau de développement important et pour lesquels il doit être rentable de réaliser des projets de prestige.
L'article sur l'environnement par lequel le Parlement voulait créer certains effets correcteurs, est dilué dans le compromis.
Madame le Président, mes chers collègues, ce n'est que par sens des responsabilités que j'exprime mon vote favorable sur le projet commun.
En effet, si d'un côté l'article 20 accorde une attention particulière aux projets concernant le transport multimodal ainsi qu'une attention prioritaire à ce qui a été appelé le «corridor adriatique», et si la lecture de l'article 19 nous montre que l'énumération des 14 projets de Essen a été faite à titre purement indicatif, de l'autre côté toute l'affaire, qui traîne désormais depuis plusieurs années, met en évidence le piètre comportement du Conseil, qui a souvent oeuvré au mépris du rôle du Parlement, tout comme le résultat négatif du Sommet de Florence.
Je souhaite donc que le gouvernement italien, avec le gouvernement de l'Union, soit en mesure de garantir la réalisation effective de ces projets qui, pour ce qui est du transport multimodal surtout, peuvent vraiment rapprocher les régions périphériques de l'Europe du Centre et du Nord.
Le premier a trait à la liaison fluviale à grand gabarit Rhône-Saône-Rhin.
Cette liaison figure sur les documents qui ont été fournis par les autorités françaises, mais il serait temps que celles-ci nous disent de façon claire si elles considèrent ou non que cette liaison, qui a été retardée pendant près d'un quart de siècle, est encore rentable aujourd'hui et si sa réalisation est compatible avec la protection de l'environnement.
Le deuxième point est relatif au même axe, mais sur la ligne du train à grande vitesse.
Madame le Président, en tant que défenseurs des libertés, nous avons voté en faveur du rapport sur les orientations pour le développement des réseaux transeuropéens étant donné que le projet de tunnel du Brenner, lequel revêt une importance majeure pour l'Autriche, fait partie de ces orientations.
Nous constatons cependant que le nouveau concept a porté gravement préjudice à la nature juridique de la liste des priorités contenue à l'annexe III, avec pour conséquence une remise en question de la réalisation du tunnel du Brenner, lequel revêt une importance essentielle pour l'Autriche.
Bien au contraire, les orientations proposées pour le réseau de transport entraîneront une augmentation de 15 à 18 % des émissions de CO2 , qui viendront s'ajouter aux 42 % déjà prévus d'ici à l'an 2010.
Le réseau de transport transeuropéen devrait être moderne et durable, adapté aux besoins des citoyens et de l'environnement.
Nous nous réjouissons donc de ce plan général qui doit être exécuté jusqu'à l'an 2010.
Toutefois, en ce qui concerne le Portugal, nous ne pouvons manquer de formuler quelques réserves.
En 1995, le gouvernement portugais a déclaré son intention de construire cet axe selon un tracé entre l'IP5 et l'IP3 jusqu'à l'autoroute nord-sud à un point intermédiaire entre Lisbonne et Porto.
Cette solution ne permet pas de concrétiser les objectifs de développement harmonieux de toute la nation.
La Commission elle-même a indiqué que les rejets de dioxyde de carbone augmenteraient de près de 40 % pour un «trafic ordinaire».
Le trafic ferroviaire, qui s'avère plus rentable sur le plan énergétique, a actuellement besoin de subventions.
Si tous les autres moyens de transport payaient les coûts qu'ils font subir à l'environnement, le trafic sur rail deviendrait aussitôt compétitif.
Nous espérions qu'il serait possible de discuter des projets, définis prioritaires en décembre 1994 par le Conseil de Essen, qu'il serait peut-être possible d'en échanger quelques-uns avec des projets plus importants ou plus utiles ou seulement plus probables.
Les deux lignes ajoutées sur la protection de l'environnement, par ailleurs insuffisantes, ne modifient pas notre attitude négative à l'égard ce document.
Les hommes politiques nationaux qui pensent que l'Europe ne doit pas participer à la lutte contre le chômage par la mise en oeuvre de projets d'infrastructure débordant du cadre des intérêts nationaux se fourvoient totalement.
Rapport Hoppenstedt Le présent rapport de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle confirme la position adoptée par le Parlement lors de la première lecture en janvier de cette année.
L'Assemblée entend donc garantir qu'une attention suffisante soit portée aux projets ayant une utilité concrète pour les entreprises comme pour les utilisateurs privés de services de télécommunications lors de la sélection des projets pouvant bénéficier d'une aide dans le cadre du développement de réseaux transeuropéens de télécommunications.
Parmi les 25 amendements présentés et adoptés par le Parlement européen en première lecture, le Conseil en a jusqu'ici accepté 14.
Il y a tout lieu d'inciter la commission parlementaire et son rapporteur à maintenir les amendements proposés dans la recommandation lors des discussions qui devraient être engagées au sein du comité de conciliation.
La négociation visant au rapprochement des diverses législations des États membres a pourtant été longue et compliquée (la première discussion au Parlement européen ayant eu lieu en avril 1994), ce qui m'a laissé très peu de possibilités pour influer sur le rapport en deuxième lecture.
Nous demandons à ces quatre pays, comme à tous les pays qui accèdent à la démocratie, de réaliser très vite ce que nous avons mis plusieurs décennies, quand ce n'est pas plusieurs siècles, à réaliser.
La majorité du Parlement ne l'a pas relevé en refusant d'adopter les amendements que nous avions déposés.
C'est un premier pas, encore insuffisant, vers la définition d'un statut du député au Parlement européen défini au niveau de l'Union.
Sans doute était-il impossible, aujourd'hui, d'aller au-delà de ce compromis tant sont diverses les traditions et les pratiques en vigueur dans les différents États membres.
Eriksson et Sjöstedt (GUE/NGL), Holm et Schörling (V), par écrit. (SV) Le mot démocratie signifie pour nous que le peuple gouverne.
En outre, le Parlement a refusé d'accepter de rendre publics les versements effectués par le service interne de paiement, la «Caisse des Députés».
Une remarque préliminaire: contrairement à la vie politique dans certains États membres, la politique européenne n'a pas connu jusqu'ici de scandales politico-financiers.
Ceci est un premier pas, un accord difficilement acquis.
Nordmann sur la transparence et les intérêts financiers des membres devrait entraîner un renforcement des règles régissant l'influence des lobbies sur les travaux du Parlement européen.
Voilà pourquoi j'ai voté contre le rapport Nordmann.
Bref, j'approuverai ce rapport - pour autant que l'amendement du PPE soit rejeté - mais sans aucun enthousiasme et conscient qu'il s'agit d'une simple «sucette» politique.
La transparence est essentielle, à l'évidence, pour que les citoyens se reconnaissent en leurs représentants.
Je doute que ce rapport - ou tout autre - contribue à cet objectif qui doit être fondamental pour toute personnalité politique.
La transparence ne peut découler que d'une culture fondée sur un concept de la citoyenneté participante et généralisée et un concept de l'État au service du citoyen.
C'est le cas de ce rapport que j'ai voté par respect de mon collègue et par solidarité avec mon groupe, mais sans conviction.
Pour résumer, j'estime que ce rapport aurait pu aller beaucoup plus loin, en fixant les règles éthiques applicables au travail des membres du Parlement.
ESB Madame le Président, je voudrais parler aux rares collègues disposés à écouter, car il me semble que c'est la façon la meilleure d'exprimer des sentiments que le papier ne peut jamais traduire.
La proposition de résolution commune que nous venons de voter se rattache à deux autres résolutions sur le même thème, approuvées par ce Parlement le 31 juillet et le 19 décembre 1988.
Le résultat fut que le problème explosa dans toute sa gravité.
J'estime par conséquent que ce document - tout comme les deux autres documents d'il y a huit ans - finira dans le grand livre des indignations démagogiques, des occasions perdues et des attentes trahies.
Nous aurions voulu être plus drastiques sur certains points.
S'il est nécessaire d'utiliser ce nouvel arsenal qui nous est offert depuis Maastricht, il ne s'agit nullement pour nous, y compris dans le cas de l'ESB, d'agir contre la Commission, mais de clarifier, en collaboration avec la Commission désormais en mesure d'agir, où se situent les carences, afin de pouvoir définir une attitude logique dans la mise en oeuvre des mesures de lutte contre l'ESB.
Madame le Président, il ne faut, dit-on, - c'était Charles Maurras -, jamais désespérer en politique, même pas du Parlement européen.
Pas de responsabilité politique de la Commission, et peut-être même pas de responsabilité politique et pénale de Jacques Delors.
Dans la gestion de la crise de la «vache folle», la Commission prétend qu'elle a toujours agi, dans le cadre de ses compétences et en fonction des connaissances du moment, au mieux des intérêts de la santé publique en Europe.
Le président Santer nous a déclaré que la Commission devait être jugée sur ses actes et non sur la foi de rumeurs.
Lorsqu'en mai 1990, la France veut interdire sur son territoire l'importation de certaines viandes bovines britanniques, la Commission européenne la menace d'engager contre elle une procédure devant la Cour de justice, comme l'a rappelé récemment l'ancien ministre de l'agriculture, Henri Nallet.
Par conséquent, si on la juge sur ses actes, comme le souhaite son président, la Commission encourt une grave condamnation.
Cette attitude scandaleuse n'a rien d'accidentel: elle reflète au contraire les priorités constantes de la Commission, celles-là mêmes qui ont abouti à couper cette institution des opinions publiques.
Actuellement, nous soutenons directement la propagation de maladies animales par le biais de nos régimes d'aide.
J'ai voté pour la résolution sur l'ESB, car le commissaire Fischler nous a personnellement annoncé des enquêtes et promis des informations complètes et précises sur toutes les démarches entreprises par la Commission et d'autres autorités de l'UE depuis le début des années 80.
Notre société découvre depuis plusieurs années avec horreur les conséquences de ses folies: hier, le sida, le commerce du sang, aujourd'hui, les conséquences des farines animales contaminées, pour ne citer que les parties les plus visibles de ces terribles désordres...
Et je suis scandalisé d'entendre les diatribes de ceux qui, par ailleurs, sont les chantres de cette société basée sur l'argent, la compétition, la réussite individuelle au détriment d'une conception plus collective et plus qualitative de son organisation.
Nous avons le droit de savoir, d'abord pour limiter les conséquences des erreurs passées, mais aussi pour éviter qu'elles recommencent sous une forme ou sous une autre.
La Commission doit présenter de toute urgence de nouvelles propositions afin de se préparer à affronter une période commerciale qui s'annonce très difficile pour l'automne.
Santer, il existait, dès 1990, des éléments scientifiques qui permettaient de suspecter, d'abord, le franchissement de la barrière d'espèces, et, d'autre part, l'analogie entre la maladie de Creutzfeldt-Jakob et la maladie de l'ESB chez les ruminants.
La commission d'enquête du Parlement européen est un passage obligé.
La Cour de justice devra prononcer des sanctions exemplaires, et alors seulement nous pourrons reparler de confiance et de relance de la consommation de viande bovine.
Madame le Président, je m'étonne qu'il n'y ait pas d'explications de vote sur le calendrier des périodes de session.
L'année dernière, il y a eu des explications de vote sur le calendrier, et je souhaite en faire une au nom de mon groupe.
J'entends bien, Madame le Président, mais l'année dernière la pratique avait été contraire.
Mais comme ce point était inscrit à l'ordre du jour, je pense qu'il faut maintenant procéder à ce vote.
Après le vote, le calendrier est modifié en conséquence, mais il n'y a pas de vote final.
L'analogie établie avec certains types de mouvements politiques avait pour seul but d'étayer mon argumentation selon laquelle ce Parlement et cet hémicycle en particulier doivent respecter l'équilibre des forces et les différentes compétences attribuées aux différentes institutions de l'Union européenne.
Merci beaucoup, monsieur Crowley.
En ce qui concerne le rapport de Fernández Albor, je tiens à déclarer, au nom du groupe du parti des socialistes européens, qu'il s'agit, à notre avis, d'un bilan assez complet et équilibré de l'action de l'Union européenne dans le domaine de la PESC en 1995.
Elle doit également représenter un instrument destiné à créer un concept global de prévention, un concept de sécurité pour l'Ancien continent, l'Europe, d'où mon adhésion aux efforts visant à renforcer une politique étrangère et de sécurité commune pour l'Europe entière.
Il s'agit du point 21 du rapport, à savoir le système dissuasif commun.
Son nom: Bjarne Riis.
Il n'est pas encore très clair que des mesures décisives seront adoptées en 1996 pour commencer le travail sérieux sur ce qui est décrit dans le traité de Maastricht comme l'élaboration ultime d'une politique de défense commune.
Rien n'indique à ce jour que la France ou la Grande-bretagne seraient disposées à remettre leur arme de dissuasion nucléaire entre les mains de l'UEO ou d'une autre organisation de défense européenne.
Je suis quant à moi convaincu que l'Irlande serait réfractaire à l'idée d'adhérer à une alliance de défense disposée à faire usage de l'arme nucléaire dans certaines circonstances.
Nous avons le devoir de contribuer au maintien de la paix, certes, mais il est légitime de le faire dans le respect des traditions de chacun.
L'élaboration ultime d'une politique de défense commune devrait permettre aux États membres de jouer des rôles différents, ce qu'ils feront en fin de compte, et d'apporter également des contributions différentes.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur et nouveau président de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense pour son excellent rapport.
Les autres ne comportaient que des ajouts ou des modifications aux actions de 1994.
Bien que la Commission possède également le droit d'initiative depuis Maastricht, elle n'en a absolument pas fait usage en 1995.
La CIG devra doter l'Union européenne d'une véritable politique commune, comme cela avait été promis lors du sommet de Maastricht.
Il est également essentiel qu'il existe une véritable analyse des facteurs d'insécurité dans les zones sensibles du monde qui nous environne.
Le dispositif institutionnel qui permettra le mieux d'assurer cette fonction sera celui qui renforcera son caractère intergouvernemental et lui donnera sa pleine efficacité en renforçant le rôle joué par les institutions représentatives des volontés nationales.
Ce rééquilibrage institutionnel devrait être l'une des priorités de la conférence intergouvernementale.
Monsieur le Président, le rapport sur les progrès de la politique extérieure et de défense commune donne au Parlement européen l'occasion attendue de débattre de ce sujet important.
La grande majorité des personnes ici présentes est d'accord avec l'objectif, qui est de rendre plus efficace la politique extérieure et de défense de l'Union européenne, afin de renforcer la paix et la stabilité aussi bien sur notre continent que dans le monde entier.
Les trois états neutres, la Suède, la Finlande et l'Autriche apportent une nouvelle dimension à l'Union européenne.
Il est parfois difficile d'expliquer que la neutralité de la Finlande, par exemple, n'est pas une manière de resquiller la sécurité, mais qu'à notre avis elle contribue, dans l'état actuel des choses, à une plus grande stabilité en Europe du nord et particulièrement dans la Baltique.
Nous devons nous méfier des solutions qui peuvent provoquer un accroissement des tensions et conduire à une nouvelle bipartition militaire.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous pouvons nous réjouir que l'article J7 du traité sur l'Union européenne nous permette d'avoir chaque année un débat sur la mise en oeuvre de la politique étrangère et de sécurité commune.
Deuxièmement, en matière de sécurité commune, la seule action déterminante reste l'interdiction des mines antipersonnel et, dans le domaine des droits de l'homme, nous préférerions personnellement que l'Union européenne s'occupe davantage de la sécurité sans cesse menacée de ses citoyens avant de se préoccuper de ce qui se passe à l'extérieur de ses frontières communes.
Enfin, en conclusion, il faut regretter la mise à l'écart de notre Parlement par le Conseil, qui n'apporte aucune réponse politique à nos recommandations et ne nous fournit aucune information écrite et régulière, ce qui est pourtant indispensable pour une meilleure coopération entre les institutions et une meilleure définition d'une véritable politique commune aux objectifs bien définis.
Mais dans ce pays, la situation à l'égard des droits de l'homme laisse toujours beaucoup à désirer.
C'est une bonne analyse montrant que l'Union et surtout la Commission ont été très actives l'année dernière dans de nombreux domaines.
Elle a plus ou moins laissé ce soin aux ÉtatsUnis.
Le rapporteur constate à juste titre que les déclarations ont été nombreuses sur bien des sujets, mais que les actions ont été rares, spécialement dans le domaine de la sécurité.
Monsieur le Président, un jugement sur la politique étrangère et de défense commune pourrait être ainsi résumé, sans trop simplifier: on fait ce qu'on peut et, cependant, pas toujours.
Ce rapport a deux faces.
En ce qui concerne mon pays, je peux dire que notre neutralité ne nous a pas empêché de prendre part aux initiatives réalisées jusqu'à présent et qu'elle ne nous empêchera pas de soutenir activement, ni de participer, à cette politique internationale commune de l'Union.
Mais ce rapport a également une autre face, dans la mesure où il défend une conception en matière de politique de défense qui semble poser certains problèmes, et pas uniquement à moi-même.
Rien n'a fait plus de tort à l'idée européenne et au prestige de l'Union européenne que l'absence d'une telle possibilité dans le cas de l'ex-Yougoslavie.
La délégation du parti populaire autrichien est donc favorable à la proposition de résolution et nous estimons que nous respectons ainsi ce que l'Autriche a déclaré lors de son adhésion, à savoir qu'elle s'intéresse à une politique étrangère et de sécurité commune et qu'elle souhaite également participer à l'élaboration de cette politique étrangère, de sécurité et de défense commune.
Ce gouvernement de coalition entre socialistes et parti populaire a énoncé, aux termes de la convention pour l'emploi, notre souhait et notre volonté d'être, en tant qu'Autrichiens, dans le peloton de tête du développement à venir de l'Union.
Cela vaut pour Schengen, cela vaut pour l'Union économique et monétaire et cela vaut également pour la politique étrangère et de sécurité commune, parce que nous voulons nous aussi participer à cette politique et parce que par elle nous mesurons tout l'avantage de notre participation, dès lors que nous voulons la développer activement, avec les autres États et dans l'esprit de la coopération.
L'un des ses ingrédients, c'est la neutralité de quatre États membres de l'Union européenne.
Il n'y a pas en vue de menace militaire à cause de laquelle il faudrait transformer l'Union européenne en alliance militaire en la fusionnant avec l'Union de l'Europe occidentale.
Le meilleur moyen de favoriser la sécurité en Europe est à mon avis de conserver les structures de sécurité militaire actuelles et de développer sur leur base une coopération paneuropéenne et transatlantique dans le cadre des structures existantes: OSCE, NACCI, Partenariat pour la paix.
Il importe d'autre part de développer une coopération pacifique favorisant la stabilité et la démocratie dans la partie est de notre continent.
L'Union européenne doit accentuer sa coopération avec tous les États européens et favoriser l'intégration paneuropéenne en mettant par exemple à profit les possibilités offertes par l'OSCE et le Conseil de l'Europe.
La politique extérieure et de sécurité commune de l'Union européenne doit être développée, mais elle doit être fondée sur l'unanimité des États membres et elle doit respecter les différences de choix des États membres en matière de politique de sécurité.
Un fonctionnaire allemand du Conseil me confiait récemment que son bureau de Bruxelles pourrait aussi bien se trouver à Bonn, sa référence étant le ministère des Affaires étrangères allemand.
Cela arrive trop souvent que la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, s'adresse au secrétariat de la PESC pour s'enquérir de la position de l'UE sur une situation particulière, et s'entende répondre qu'il n'y en a tout simplement pas, car les ministres des Affaires étrangères ne se sont pas réunis pour débattre de la question.
Richard Holbrooke nous ait récemment nargué en disant que l'Europe dormait pendant que le président Clinton résolvait une crise européenne particulière.
En 1995, Richard Holbrooke a mené la danse en ex-Yougoslavie, en montrant la voie en matière de détermination et de visibilité.
Il a aussi nargué les Européens à tel point que d'aucuns y voient un modèle du leadership que l'Europe se devrait d'assumer dans son «arrière-cour».
C'est ainsi que l'année passée, le Conseil n'a adopté que trois actions communes et seulement cinq positions communes, tandis que la Commission n'a pas exercé son droit d'initiative.
Le Conseil a également ignoré les avis du Parlement européen sur des sujets cruciaux, comme la crise en exYougoslavie, ou la situation en Turquie - où l'Union persiste à ne pas faire preuve de la sensibilité requise en matière de droits de l'homme -, ou encore la question chypriote où, en dépit des résolutions du Parlement européen, le Conseil refuse en fait de prendre une initiative sous forme d'action commune en vue de régler le problème.
Une politique qui donnera naissance à un nouveau modèle dans les relations internationales.
Maintenant que la Guerre Froide appartient au passé, nous avons la possibilité de bâtir une politique de sécurité sans armes nucléaires.
La proposition reprise dans le paragraphe 21 du rapport Fernández-Albor doit être refusée et remplacée par l'amendement numéro 10.
Le groupe socialiste attache tant d'importance à ce problème, que nous voterons contre le rapport dans sa totalité si cet amendement n'est pas accepté.
Monsieur le Président, dans la mesure où il fait le point sur les progrès accomplis dans la mise en oeuvre de la politique étrangère et de sécurité commune, ce rapport mérite notre soutien.
Le rapport souligne l'importance d'une action commune sur les droits de l'Homme, mais également sur les droits sociaux et démocratiques, et rappelle que l'objectif principal reste la paix.
Il est dès lors regrettable que le rapport avance des propositions de politique de défense commune tout simplement inacceptables pour bon nombre d'États membres, et qu'il franchisse les limites de ce qui est acceptable pour l'opinion publique.
Nous ne devrions pas chercher à créer une nouvelle puissance nucléaire.
Je suis moi-même, comme la délégation socialiste française au nom de laquelle je m'exprime, en accord profond avec cette vision générale et c'est pourquoi nous nous apprêtons à voter ce rapport.
Je la partage donc dans son fondement, mais cet enthousiasme l'entraîne jusqu'à l'excès dans deux domaines, celui du vocabulaire, dans son rapport aussi bien avec la courtoisie que la prudence diplomatique, et celui de la relation conceptuelle qui lie la politique étrangère, la sécurité et la défense.
Sur le premier point, le fait que certains gouvernements et - on vient de l'entendre - certaines opinions publiques nationales dans l'Union n'entendent pas, en fait, participer à la mise en oeuvre d'une politique étrangère effectivement commune, devrait davantage conduire à les comprendre et à accompagner leur prise de conscience d'enjeux stratégiques et diplomatiques qui nous concernent tous, qu'à les harceler ou à les dénoncer.
La phrase de l'article 20 qui constate que certains États membres ne font pas preuve de la volonté politique d'intégration nécessaire, a plus de chance d'être ressentie comme une agression que comme un effort de persuasion.
Comprendre cela est la clé de notre future politique extérieure et de sécurité commune.
Deuxième conséquence de la fougue de notre rapporteur: il parle défense avant sécurité.
Aux articles 9 et 21, le souci exprimé est celui d'une vision commune de la sécurité de la politique étrangère.
La définition des institutions, des procédures et des moyens de la défense ne peut en être qu'une conséquence.
Enfin, le même enthousiasme amène le rapporteur à parler de système dissuasif commun.
Mais il nous faudra renoncer à ce mot, et c'est dommage pour le concept dans ce qu'il avait de non nucléaire.
Fernández Albor au nom de la commission des affaires étrangères, attire peut-être quelques commentaires précis et quelques exemples.
En ce sens, je ne puis que mentionner l'importante fonction qu'a assumée le ministre espagnol des Affaires étrangères, comme il est naturel, en raison des liens très particuliers qui unissent l'Espagne à Cuba, liens de caractère historique, culturel, linguistique et humain.
La seule différence est qu'ils l'ont reçu en cachette et sans la transparence que nous avons toujours réclamée de notre propre politique étrangère.
La deuxième observation concrète que je dois formuler a trait, au contraire, non au succès mais à l'échec.
Dans le premier cas, il s'agit du succès d'une diplomatie fondée sur des raisons économiques, défense d'intérêts légitimes, sans aucun doute, bien qu'en oubliant peut-être un peu la situation dramatique que vit le peuple cubain.
Enfin m'adressant de nouveau à la présidence irlandaise, j'aimerais inviter cet admirable pays à mener une politique de création d'une véritable diplomatie commune.
Plus d'une fois, en parcourant le monde, je me suis demandé, ce que j'ai d'ailleurs mentionné à cette Assemblée, s'il ne serait pas possible de penser à créer des ambassades communes, c'est-à-dire d'associer nos services diplomatiques pour qu'ils nous représentent conjointement à l'étranger.
Et pour ce faire, un pays comme l'Irlande, de si admirable tradition, qui naturellement ne peut être représenté partout dans le monde, pourrait faire les premiers pas que, d'autre part, des nations plus peuplées ne seraient peut-être pas en mesure de faire.
La Russie est une grande nation indépendante qui mérite un vrai partenariat, car elle est un élément essentiel pour la constitution d'un monde multipolaire équilibré.
Manifestement, le rapporteur a lui aussi compris que lorsque nous parlons de la politique étrangère et de sécurité commune, nous pouvons le faire aussi bien dans un sens très large qu'au sens strict.
La Commission a formulé son avis sur les carences de la politique étrangère et de sécurité commune qui ont été identifiées et signalées sans équivoque dans le rapport présenté à la Conférence intergouvernementale.
En tout cas, la Commission européenne continuera à se mobiliser.
Bien entendu, elle ne dispose pas de compétences propres en matière de défense, mais elle est étroitement associée à la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union et elle jouit aussi d'un droit d'initiative dont elle entend faire usage.
Il en va de l'avenir de l'Union.
Monsieur le président, Mesdames et Messieurs, m'adressant pour la première fois au Parlement européen en session plénière, je voudrais remercier les députés qui ont réservé un accueil favorable au programme de la présidence irlandaise ce matin et qui m'ont personnellement souhaité la bienvenue.
Il suffit pour s'en convaincre de songer que plus de 100 millions de personnes frappent à nos portes, désireuses d'adhérer à l'Union.
Nous devons ensuite aborder la notion de sécurité au sens le plus large du terme.
Mais il y a l'engagement de l'article 5 du Traité de l'UEO.
En d'autres termes, il serait possible d'envisager la révision de ce traité simultanément à celle des autres traités de l'Union européenne.
Il a été suggéré de considérer l'article 5 dans le cadre du protocole d'un nouveau traité, comme cela a été fait récemment par le Président du Parlement dans une contribution au débat sur la CIG.
En guise de conclusion, je dirai que le rôle qu'un petit État comme l'Irlande est amené à jouer au nom de la cinquième présidence irlandaise en matière de politique étrangère et de relations extérieures est considérablement plus vaste qu'à l'occasion des précédentes présidences.
A lui seul, cet indice témoigne de la formidable évolution du rôle de l'Union en matière de politique étrangère et de sécurité commune.
Merci beaucoup, Monsieur Mitchell.
Le débat est clos.
Grandes orientations de politique économique L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté.
Monsieur le président, c'est un grand honneur pour moi d'être ici aujourd'hui, en qualité de président en exercice des ministres de l'Economie et des Finances pour faire une déclaration, devant cet hémicycle, sur les grandes orientations de politique économique des États membres.
Vous n'êtes pas sans savoir que le Conseil a adopté, à l'occasion de la session du 8 juillet, une recommandation établissant les grandes orientations en matière de politique économique des États membres de la Communauté.
Les grandes orientations proposent une stratégie visant à générer une croissance soutenue aussi bien en termes économiques que de création d'emplois.
Comme cela est justement indiqué dans les grandes orientations, la consolidation budgétaire implique non seulement des réductions budgétaires mais également une canalisation des dépenses publiques vers les investissements et le capital humain.
Le deuxième grand élément de la stratégie concerne des actions visant à accroître de manière permanente le taux potentiel de croissance de l'Union, et à améliorer sa position compétitive à la fois sur le marché intérieur et à l'étranger.
Les efforts de consolidation budgétaire rétabliront également la confiance dans les marchés financiers, et exerceront une pression vers le bas sur les taux d'intérêt sur une base durable.
Les orientations recommandent également la réorientation des dépenses publiques, dans la mesure du possible, vers des activités productives telles que l'investissement dans des infrastructures, le capital humain et des mesures du marché du travail actives sans mettre en danger la réduction nécessaire des déficits budgétaires.
Avec ces objectifs à l'esprit et afin de renforcer la composante emploi de la croissance, les orientations émettent des recommandations contenues dans le Livre blanc sur la croissance, la compétitivité et l'emploi.
Les éléments les plus importants de cette stratégie sont les mesures tendant à réduire les obstacles à l'embauche, des politiques de marché du travail actives et des changements structurels dans le fonctionnement des marchés des produits et du travail.
Troisième axe de cette stratégie, les orientations recommandent la mise en oeuvre de politiques actives favorables à la création d'emplois.
En outre, le Conseil considère qu'il est vital de procéder à la réforme des systèmes éducatifs permettant de mieux préparer les citoyens au marché du travail d'aujourd'hui.
Mais le Conseil a également dit clairement que le marché du travail ne devrait pas supporter seul le fardeau de l'adaptation.
Nous avons tous un rôle important à jouer pour réduire les niveaux critiques de chômage.
Dans son rapport au Conseil européen de Florence, la Commission faisait remarquer sa volonté d'intensifier le dialogue avec les partenaires sociaux sur les questions macroéconomiques.
L'emploi est notre souci commun et, bien sûr, le souci des citoyens de la Communauté européenne.
Je puis vous assurer que le Conseil soutient entièrement ces deux articles fondamentaux du Traité qui abordent les objectifs généraux de la politique de l'Union européenne et des tâches de la Banque centrale européenne.
La référence aux réseaux transeuropéens dans le cadre des orientations a fait l'objet d'un contentieux entre les États membres.
Toutefois, le 8 juillet, le Conseil a décidé de créer un groupe de haut niveau, désigné par les ministres et assisté par la Commission et la Banque d'investissements européenne afin d'examiner ce contentieux et de formuler des recommandations avant le Conseil informel d'Ecofin à Dublin, devant se dérouler au mois de septembre.
J'ai l'impression que les actions politiques concrètes suggérées dans la résolution, adoptées par le Parlement le 19 juin, sont proches, dans leur essence, de celles que recommande le Conseil.
L'engagement pris par les États membres de s'attaquer au problème du chômage a conduit à l'adoption d'un programme pluriannuel sur l'emploi au niveau national.
La mise en oeuvre des recommandations de Madrid et le contrôle des programmes pluriannuels constitueront la base du suivi en 1996 de la politique d'emploi de l'Union.
Je déplore tout comme le Parlement européen que la mise en oeuvre des orientations par les États membres soit si lente.
Il est toutefois possible que les effets de certaines mesures positives aient été ombragés temporairement par le ralentissement de la croissance économique.
A mon sens, l'approche adoptée dans les orientations depuis 1994 est toujours valable.
Mais je dois bien admettre que sa mise en oeuvre pose un sérieux problème.
Tout d'abord au fait que certaines mesures structurelles requièrent non seulement des procédures législatives mais également une consultation et la participation des partenaires sociaux.
Le Conseil considère que le niveau des taux d'intérêt n'est pas du ressort des autorités monétaires, mais dépend largement de la capacité à assurer une consolidation fiscale suffisante et à obtenir les réactions appropriées du marché.
Si l'on parvenait à établir des projets crédibles de consolidation budgétaire et à atteindre des accords de modération salariale, les attentes du marché pourraient être favorablement influencées et les conditions seraient plus favorables à la stabilisation monétaire.
Je puis vous assurer, Messieurs les députés du Parlement européen que la présidence irlandais ne ménagera pas ses efforts pour accélérer la mise en oeuvre des orientations dans un esprit positif et constructif en mettant un accent particulier sur le besoin d'une croissance de l'emploi nettement plus soutenue.
En outre, le Conseil élaborera le rapport conjoint sur l'emploi pour le Conseil européen de Dublin.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que la présidence irlandaise prépare une conférence sur les initiatives d'emploi locales pour le mois de novembre de cette année.
Les objectifs visant à atteindre une croissance économique soutenue et durable, et l'augmentation de l'intensité de l'emploi de cette croissance font l'objet d'une attention considérable, non seulement sur le plan des grandes orientations de la politique économique, mais également au niveau de travaux plus vastes de la Commission et du Conseil européen.
Tout ce travail est l'expression de la nécessité d'apporter une solution à ce sérieux problème qu'est le niveau critique de chômage et d'exclusion sociale, qui en est le corollaire.
Mais nous ne devons pas perdre de vue l'objectif de l'emploi en intensifiant le débat sur les réponses politiques les plus appropriées qui couvrent un très large spectre d'actions.
Je compte sur les efforts communs du Parlement et du Conseil, de la Commission et des États membres pour améliorer les politiques ciblées sur l'emploi.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Monsieur le Président en exercice du Conseil Ecofin pour sa présentation d'ajourd'hui.
Le troisième aspect concerne le concept de la consolidation budgétaire.
Le quatrième aspect a trait au pacte de stabilité.
Nous aimerions avoir la certitude, du Président en exercice, que le pacte de stabilité sera parfaitement conforme à la lettre et à l'esprit du traité sur l'Union européenne, et que lorsqu'il présentera ce pacte de stabilité à l'Assemblée durant sa présidence, il veillera à ce qu'il concorde entièrement avec les priorités dégagées à l'occasion du sommet d'Essen.
Nous y faisons d'ailleurs référence au paragraphe 4 de notre résolution, quatrième considérant, où nous déclarons spécifiquement que l'approche actuelle prend ses désirs pour des réalités.
Rien dans le communiqué du Conseil européen de Florence ni dans les recommandations d'Ecofin, pas plus d'ailleurs que dans les recommandations de la Commission, ne pourrait nous inviter à changer d'avis.
Nous aurions également aimé que l'on accorde un peu plus d'attention aux questions également soulevées au paragraphe 4 de notre résolution, en particulier au sixième considérant, où nous faisons référence à la création d'un environnement qui encourage les employeurs de l'Union européenne à l'embauche.
J'aurais aimé, en tant que rapporteur, que l'on fasse plus précisément référence aux fardeaux imposés aux employeurs, car nous n'avons pas attiré l'attention, dans notre résolution, sur le paragraphe 8, ni sur la nécessité de réduire les coûts non salariaux du travail, en particulier au bas de l'échelle salariale.
Nous avons également évoqué cet aspect au paragraphe 4, sixième considérant; c'est en effet l'impact des coûts sociaux élevés ou l'imposition sur les emplois situés au bas de l'échelle salariale qui contribue à maintenir des niveaux dangereusement élevés de chômage, en particulier chez les jeunes.
Pour ce qui est des niveaux dangereusement élevés, je voudrais également attirer l'attention sur les remarques que nous avons faites au point B de notre résolution, à propos de niveaux historiquement élevés de chômage que nous connaissons actuellement au sein de l'Union européenne, avec nos 18 millions de sans emploi et 50 millions de personnes souffrant de l'exclusion sociale.
Il est un autre point dont j'aurais aimé qu'il fût évoqué par le président en exercice, dans la mesure où c'est un aspect que j'ai inclus dans notre résolution originale; il s'agit de la référence, au paragraphe 4, septième considérant, à la nécessité de déterminer les meilleures pratiques dans les 15 États membres et ailleurs, notamment aux États-Unis, afin d'identifier des politiques véritablement efficaces pour réduire les taux de chômage.
Monsieur le Président, deux des quatre priorités principales que la Présidence irlandaise de l'Union européenne a indiquées pour ce semestre concernent des thèmes économiques, à savoir un emploi et une finance efficaces.
En d'autres termes, c'est à l'économie que revient 50 % des choses à faire ou à améliorer.
Voilà pourquoi les grandes orientations que le Conseil doit indiquer dans ce secteur revêtent aujourd'hui une importance au moins égale sur la scène européenne.
La Communauté est née sur l'économie, elle s'est étendue dans le domaine social et elle doit s'affirmer en parvenant à un juste équilibre entre ces deux grands secteurs.
Cela étant dit, nous sommes convaincus qu'aujourd'hui les grandes orientations économiques doivent porter essentiellement sur la réalité des petites et moyennes entreprises; en effet, même si, individuellement, celles-ci représentent la microéconomie, leur importance macroéconomique est loin d'être négligeable de par leur nombre, qui est de 18 millions environ dans l'Union européenne.
Or, Monsieur le Ministre Quinn, dix-huit millions est aussi le nombre de chômeurs de la Communauté.
Je pense en particulier au tourisme, que la Présidence irlandaise a, à juste titre, inséré parmi les priorités, mais aussi à l'artisanat, aux services et au système de la distribution commerciale.
Monsieur le Président, monsieur le président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les députés, tout d'abord je me réjouis de la présidence irlandaise et de l'excellente prédisposition dont elle fait preuve pour collaborer avec le Parlement européen.
Toutefois, nous, groupe libéral, avons déjà exprimé il y a un mois, au cours d'un débat sur l'orientation des politiques économiques de l'Union notre préoccupation en raison de la tendance excessivement monétariste de l'orientation donnée à la politique économique en général, peut-être parce qu'il est plus facile de contrôler des grandeurs monétaires.
En revanche, nous demandions qu'un effort soit fait pour réduire les taux d'intérêt, comme l'a également signalé l'OCDE, afin de pouvoir compenser les éléments négatifs que peut avoir sur les expectatives économiques les réductions budgétaires afin de donner de l'élan à la croissance économique sans laquelle il sera très difficile d'être en mesure d'instaurer l'Union économique et monétaire, notre ultime objectif, comme l'a démontré tant la présidence irlandaise que ce Parlement.
Une fois de plus, l'Union européenne refuse de tirer les conclusions qui s'imposent.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, vous avez dit que vous ne voulez absolument pas assouplir la politique financière et que vous vous préoccupez toujours de l'inflation.
Mais on ne peut sans doute pas le dire tout haut devant les forces du marché.
Quinn tout à l'heure, accorder une fois encore la priorité à la question de l'emploi et à celle de la croissance, mais, en même temps, on ne peut manquer d'être frappé par une contradiction entre cette annonce de priorité et le contenu des orientations proposées par le Conseil de ministres en ce qui concerne les politiques économiques des États membres.
Ce dont l'Europe a besoin, c'est de confiance, pas seulement celle des marchés mais aussi celle des consommateurs, et celle-ci passe par un avenir sans chômage.
Or, nous ne voyons rien de bien précis dans les propositions du Conseil de ministres pour remédier rapidement à la situation dramatique de l'emploi dans l'Union européenne.
Toutefois, au moment d'aborder l'analyse et l'évaluation des orientations de politique économique de l'Union européenne, on se demande vraiment dans quelle mesure celles-ci renferment un policy mix approprié.
Nous ne voulons pas faire de l'Union économique et monétaire un événement épisodique, mais un instrument dans l'intérêt de tous au sein de l'Union européenne.
En ce qui concerne l'évaluation des principes de politique économique, je me demande aussi dans quelle mesure les années à venir peuvent être mises à profit afin de démontrer encore davantage que par le passé, à l'aide des principes directeurs de la politique économique, que nous avons besoin, au niveau européen, d'un concept organisationnel pour tout ce que nous ne sommes plus en mesure de réaliser au niveau national.
L'Europe n'échappe guère à la mondialisation des marchés et même si le marché intérieur et l'Union monétaire constituent des réponses adéquates à ces défis, il manque encore la volonté de faire aboutir un concept organisationnel d'économie sociale de marché au niveau européen.
La déclaration du Conseil sur les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté inclut, à mon point de vue, une réflexion pertinente dans la mesure où elle cherche à mobiliser tous les mécanismes possibles qui débouchent par la création de croissance et, en conséquence, d'emploi.
Nous disposons probablement de la jeunesse la mieux formée de l'histoire de l'Europe et, cependant, il y a des régions de la Communauté où le taux de chômage des jeunes dépasse 50 %.
Tous les efforts doivent être orientés vers cet objectif et évalués en fonction de la contribution qu'ils lui apportent; de même, l'accroissement de la compétitivité de l'industrie européenne doit constituer l'axe de cette création d'emploi.
L'Europe que nous désirons pour créer l'emploi doit être stable, saine, compétitive et solidaire.
Stable parce que l'investissement exige la stabilité et le maintien de l'objectif de l'Union monétaire crée un contexte de certitude où les États membres doivent faire l'effort de s'insérer et auquel ils doivent participer.
Saine parce que la création d'emploi exige des politiques cohérentes avec comme objectif une faible inflation et une réduction des taux d'intérêt.
Tout ceci exige une réduction du déficit public parce que les dépenses financières élevées peuvent rendre ces politiques de solidarité inapplicables à l'avenir.
En ce sens, la déclaration du Conseil encourageant les États à réduire le déficit public souligne la nécessité d'atteindre ces objectifs.
En ce sens, j'encourage le Conseil à faire un pas en avant dans sa réflexion sur l'application des Fonds structurels à partir de 1999, en faveur de la création prioritaire d'emploi.
Je suis d'avis que la commission économique devrait mener à présent un certain nombre d'études nécessaires sur les régions qui continuent à être désavantagées, quel que soit l'indicateur économique appliqué, frappées par le chômage et le dépeuplement, et dotées d'une base industrielle faible et d'une infrastructure rurale défaillante.
Les contés frontaliers ont souffert, plus que toute autre région en Irlande, et probablement plus, sur le plan commercial, que l'Irlande du Nord, si l'on considère que le plan national fut mis en place préalablement à la cessation des violences.
Pour conclure, je dirai que le secteur maritime est l'épine dorsale des régions côtières.
Les zones rurales requièrent le financement du fonds de cohésion qui devrait tenir compte de facteurs ruraux, sociaux et régionaux, et pas uniquement économiques.
Monsieur le Président, dans ses priorités pour les prochains mois, la présidence irlandaise a clairement indiqué qu'elle était favorable à la vertu et résolument opposée au péché.
Mais nous savons tous que les choses sont plus compliquées dans la réalité.
Comme toujours, mon pays est le pays de tous les paradoxes.
Le gouvernement proclame son ferme soutien au marché unique, mais menace de ne pas participer à la monnaie unique.
Or, il semble ne pas réaliser que la conclusion logique de l'application de la clause d'exemption quant à la monnaie unique reviendrait à verrouiller le marché unique.
J'espère que la présidence irlandaise consacrera plus de temps et d'énergie à expliquer ces réalités au gouvernement britannique.
En ce sens, permettez-moi quelque observation, monsieur Quinn, sur la manière dont sont appliquées les politiques de convergence dans les différents pays.
Nous ne pouvons pas continuer à développer le marché intérieur si nous n'envisageons pas résolument cet aspect.
Monsieur le Président, mes chers collègues, c'est indéniable et force nous est de le constater: malgré l'évolution favorable de l'inflation et des taux d'intérêt ainsi qu'une certaine stabilité monétaire, le rétablissement de la croissance indispensable à une stimulation efficace de l'emploi nous pose un grave problème.
Ce conseil a mauvaise réputation en matière de lutte contre le chômage.
Si cette érosion se poursuit, le pacte de stabilité devra mettre de plus en plus l'accent sur la protection sociale, ce qui entraînera des impulsions déflationnistes supplémentaires dans l'ensemble de l'économie.
Il en va de même de la monnaie unique.
Il est dangereux de prétendre aux citoyens de l'Union européenne que Maastricht devrait apporter une réponse au problème du chômage tout comme la monnaie unique, puis de prétendre, en cas d'échec, que l'Europe nous a fait défaut, qu'elle nous a laissés tomber.
Nous sommes chargés d'établir un cadre au niveau européen; le nivellement se fera avec le temps.
L'expérience a démontré qu'ils y réussiront à très court terme, mais en fin de compte ces pays ne parviendront qu'à offrir un niveau de vie moins élevé à leurs travailleurs.
Je voudrais donc remercier Monsieur le Président en exercice pour sa résolution.
Il n'est certainement pas sans connaître le ton critique de la résolution du Parlement du mois dernier au sujet des grandes orientations.
Cette proposition figure dans les orientations de cette année, comme c'était d'ailleurs déjà le cas dans les orientations de l'an dernier et dans le Livre blanc de Delors.
Or le document du commissaire Monti destiné au sommet de Vérone établit clairement que l'imposition sur les petits salaires a augmenté.
Monsieur le Président, en ce qui concerne les grandes orientations de la politique économique des États membres et de l'Union, il y avait peu à attendre du Conseil de la présidence, bien que nous espérions toutefois quelque chose de sa présidence.
Comme l'a indiqué ce matin Monsieur Dick Spring, président en exercice du Conseil, la présidence fait du maintien de l'élan vers l'union économique et monétaire l'une des grandes priorités de la présidence irlandaise.
J'espère donc que d'ici à la fin de l'année, de véritables progrès seront accomplis sur des questions telles que le maintien de la stabilité, dans la phase 3, des changes entre l'Euro et les devises devant y participer et, en particulier, sur le travail de préparation technique du cadre légal de l'Euro.
Une bonne partie de ce travail consistera à assurer une meilleure coordination de la politique économique entre les 15 États membres.
A cet égard, j'ai deux critiques principales à formuler sur le travail effectué jusqu'ici par Ecofin et par le Conseil européen, et ce sont deux critiques constructives.
L'UEM doit non seulement répondre aux besoins des banques centrales mais aussi des millions de chômeurs de toute l'Union.
Deuxièmement, il semble que le Conseil ne prête guère attention ou très peu, au rôle légitime et légalement reconnu du Parlement dans le processus conduisant à l'UEM.
Je voudrais avoir l'assurance du président en exercice que la présidence irlandaise ne prendra aucune décision stratégique sans que le Parlement ait eu l'occasion de rendre son avis.
Monsieur le Président, le Conseil admet, dans son texte sur les grandes orientations économiques, que depuis la présentation de ces dernières au Parlement, en juillet 1995, la situation en Europe est moins bonne que ne pouvaient le laisser espérer les prévisions.
Alors même que l'OCDE prévoit, dans ses perspectives sur l'emploi annuelles, publiées lundi dernier, une détérioration de la situation de l'emploi dans les pays européens tels que la France et l'Allemagne au cours des 18 prochains mois, le Conseil peut-il vraiment prétendre que l'Europe devrait continuer à suivre les mêmes politiques indépendamment des résultats, dans l'espoir, et je dis bien l'espoir pas la perspective raisonnable, que les choses s'amélioreront d'une manière ou d'une autre?
La rigueur fiscale entrave notre évolution vers la monnaie unique, évolution que je soutiens, du reste.
Ce que le Parlement entendait par assouplissement de la politique monétaire c'est qu'il est impossible de réduire le chômage si le «policy mix» reste aussi unidirectionnel qu'il l'est actuellement.
Le Conseil semble s'obstiner essentiellement à poursuivre un objectif unique: maintenir l'inflation en dessous de 2 %, de 1 %, voire en dessous de 0 %, oubliant qu'il pourrait bien y avoir un taux d'inflation naturel.
Je suis surpris de constater que les monétaristes convaincus qui rédigent ces documents sont tout prêts à admettre qu'il y a un taux naturel de chômage, oubliant qu'il pourrait aussi bien y avoir un taux naturel d'inflation et qu'une réduction des prix en dessous de ce seuil pourrait provoquer une réaction, dans l'économie, analogue à celle que l'on constate lorsque le niveau descend en dessous du taux naturel de chômage.
C'est le caractère partial des politiques qui nous effraie et que nous voulons éviter pour aller au-delà de la simple référence rituelle à la réduction du chômage.
Les succès de la présidence irlandaise seront, certainement, des succès pour l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, il faut reconnaître que la possibilité pour la plupart des pays de l'Union européenne de satisfaire en 1997 les critères de convergence dépend en grande partie de la capacité de l'Europe d'enregistrer un taux de croissance économique beaucoup plus élevé à partir du deuxième semestre de cette année.
En ce sens, la Commission et le Conseil devront insister beaucoup plus sur le besoin de conjuguer une politique monétaire plus efficace ayant pour but de promouvoir l'investissement et la consommation dans toute l'Union européenne et une politique de consolidation budgétaire qui assure une transition réussie vers l'Union économique et monétaire.
Pour le Portugal et son gouvernement, le respect des critères de convergence en 1997 constitue un objectif fondamental, j'insiste, fondamental de la politique économique qui doit être suivie et poursuivie au cours des années à venir.
Quant à cette dernière, le succès enregistré par le nouveau programme de privatisations, actuellement en cours, nous amène à croire que le pourcentage du déficit de la dette publique par rapport au PIB, légèrement supérieur à 70 %, amorcera une tendance à la baisse dans un proche avenir.
C'est la forte conviction de la plupart des Portugais que l'inclusion du Portugal dans le premier groupe de pays qui intégreront la monnaie unique est décisive pour l'avenir du pays.
Nous espérons que la croissance économique de l'Union européenne contribuera à viabiliser cet objectif fondamental.
Il y a donc, entre Ecofin et la commission, un groupe de travail technique au sein duquel les ministres des différents États membres et des banques centrales sont représentés.
Monsieur Donnelly a évoqué, dans sa deuxième question, la nécessité de revoir les relations entre ECOFIN et le Parlement, proposant une réunion, au mois de septembre ou au début du mois d'octobre, pour envisager les moyens permettant d'améliorer les rapports d'un point de vue institutionnel.
Au nom de la présidence, je suis tout disposé à participer à une telle réunion pour étudier la question.
Il est dans l'intérêt de tous nos citoyens et du soutien politique nécessaire, auquel je ferai référence dans quelques instants, d'améliorer l'entente et la communication entre nous.
Cassidy, je suis comme lui d'avis que nous devons considérer non seulement les meilleures pratiques en termes d'emploi au sein de l'Union européenne, mais également les deux autres piliers de l'activité économique sur le plan du marché global, la ceinture Asie-Pacifique et l'Amérique du Nord, pour déterminer s'il est possible de transposer, à ces deux cultures profondément différentes, de meilleures pratiques, adaptées au modèle social européen.
Je suis convaincu de longue date que le modèle européen de protection sociale, auquel j'adhère personnellement en ma qualité de leader suppléant du parti travailliste irlandais, ne pourra pas être appliqué impunément au siècle prochain dans le cadre du marché global.
La question générale est de savoir si la politique monétaire peut être relâchée ou, en d'autres termes, si Ecofin est trop obsédé par la politique monétaire.
Une politique monétaire saine est une condition indispensable.
Le fait que nous évoluions, lentement mais sûrement, vers l'union économique et monétaire est le seul objectif de politique qui suscite un large consensus au sein d'Ecofin et, si je puis me permettre, de cette Assemblée également.
Je rapporterai à mes collègues d'Ecofin le message clairement exprimé par cette Assemblée selon lequel, tout en adhérant entièrement au projet de monnaie unique, elle est préoccupée par l'échec en matière d'emploi et l'absence de soutien populaire qui en résulte face à la discipline nécessaire à la création de la monnaie unique.
Ignorer ce manque de soutien est une attitude risquée; nous devons, par conséquent, trouver le moyen, dans le cadre de la discipline budgétaire et conformément aux critères de convergence, de répondre à une préoccupation que vous véhiculez, à juste titre, en votre qualité de représentants élus, au sein de cette Assemblée démocratique.
Monsieur le Président, je voudrais, très brièvement, tout en m'associant aux voeux de réussite qui ont été exprimés dans cet hémicycle à l'égard de la présidence irlandaise, faire rapidement trois remarques pour donner quelque assurance, voire chasser quelque malentendu, concernant le chômage et l'Union économique et monétaire, concernant le pacte de stabilité et concernant l'état actuel de la conjoncture.
La première, c'est que, pour passer à l'euro, il faut réduire nos déficits publics.
Or, aujourd'hui, les déficits publics en Europe pompent 40 %, 50 %, peut-être même plus, de l'épargne des ménages, laquelle serait mieux utilisée à financer l'investissement productif et la création d'emplois qu'à financer les dettes laissées par les générations passées.
Aujourd'hui, nous estimons que les mouvements monétaires de l'année 1995 ont coûté à l'Europe environ 1, 2 à 1, 5 % de croissance sur deux ans et 1, 5 million d'emplois.
Le pacte de stabilité est une nécessité.
Je puis vous assurer aussi qu'il s'agit de rester dans le traité et que, dans l'esprit de la Commission, le pacte de stabilité ne doit pas être conclu en dehors du traité.
Nous disposons, dans le traité, de toutes les bases juridiques nécessaires pour mener à bien cet instrument, qui lui-même est nécessaire.
Je puis vous dire que les travaux préparatoires, qu'il s'agisse du pacte de stabilité ou du statut juridique de l'euro, voire du nouveau système monétaire européen, que ces travaux qui, actuellement, sont des travaux techniques, progressent normalement et à leur rythme.
Ces travaux préparatoires aboutiront sous la présidence irlandaise et l'euro verra le jour le ler janvier 1999.
Les indicateurs de l'investissement sont bons (plus 8 % pour 1996).
Ce fait est encourageant, car la reprise de l'investissement montre que les industriels anticipent une reprise de la croissance, et la tendance positive sur l'investissement devrait, me semble-t-il, être durable puisque le taux d'utilisation des capacités de production est déjà élevé dans l'Union européenne.
Je souhaite donc, dans cet horizon qui se dégage, que la présidence irlandaise conduise le navire européen, je n'ose pas dire sur de bons rails, puisque nous avons affaire à un pays maritime, mais sur des eaux calmes, qui le mèneront au port dans les meilleures conditions à la fin de l'année.
Le débat est clos.
Cela fait désormais douze mois que le président Hänsch m'a désignée comme médiateur spécial pour les questions d'enlèvements transnationaux d'enfants.
Je déclare ceci après m'être rendue, la semaine dernière, aux États-Unis, au Institute for Missing and Exploited Children.
Je pense qu'Europol serait un endroit tout à fait indiqué pour accueillir cette agence centralisée capable de réagir en moins de 24 heures.
Nous devons nous doter de tribunaux spécialisés et centralisés dans tous les pays, qui soient parfaitement formés, et capables de traiter ces cas dans les 24 heures suivant le moment où ils ont été portés à leur connaissance.
Nous devons également prévoir une formation plus appropriée de nos avocats et de nos juges.
Beaucoup de nos enfants ont souffert.
Monsieur le Président, l'enlèvement d'enfants transitant par les frontières nationales est une question extrêmement préoccupante aujourd'hui abordée par le Conseil.
J'aimerais souligner le rôle joué par le Parlement européen pour attirer sur cette question l'attention d'un plus vaste public en Europe.
Un projet de convention sur la portée, l'autorité et l'application des jugements en matière matrimoniale est actuellement à l'étude par le Conseil.
Le point de vue du Conseil est que cet instrument, lorsqu'il entrera en vigueur, sera d'un grand secours pour les citoyens de l'Union européenne.
Des discussions sont en cours sur le projet de convention.
En ce qui concerne l'autorité des jugements, le projet de convention prévoit que les autorités d'un État membre seront compétentes pour connaître des questions relatives à la nullité des mariages sur la base de certains critères fondés, d'une part, sur la résidence habituelle d'un ou des deux époux sujette à certaines conditions, et d'autre part, sur la nationalité des deux époux ou le domicile conjoint revêtant un caractère permanent.
Il est également stipulé que les autorités de l'État membre dans lequel une décision sera prise suite à une action d'annulation du mariage, de divorce ou de séparation des époux, seront habilitées à prendre des décisions en rapport avec l'exercice de l'autorité parentale sur chaque enfant des deux époux, et ce dans certaines circonstances spécifiques, en particulier lorsque les enfants ont leur résidence habituelle dans l'État membre en question.
Le projet de convention, objet des discussions des groupes de travail, prévoit que les autorités compétentes décideront en matière d'autorité parentale, conformément à la convention de La Haye de 1980 sur les aspects civils des enlèvements d'enfants internationaux.
En ce qui concerne la reconnaissance et l'application des jugements prononcés sur ces cas, le projet de convention prévoit que tout jugement prononcé en matière de nullité de mariage, de divorce ou de séparation des époux, sera légalement applicable dans les autres États membres de l'Union européenne.
Il ressort clairement de ce que j'ai dit que l'adoption de cette convention permettra de mettre en place un régime légal plus ouvert dans ce domaine.
Le but est d'adopter l'approche préconisée par la Convention de Bruxelles de 1968, qui détermine la juridiction des tribunaux civils et commerciaux des États membres, afin de faciliter la reconnaissance des jugements et d'établir une procédure rapide pour leur application.
Aucune procédure légale ne sera nécessaire pour obtenir la reconnaissance des jugements.
Les Honorables membres du Parlement européen seront certainement heureux d'apprendre que le Conseil a examiné les dispositions du projet de convention sur la juridiction.
Actuellement, le travail du Conseil est axé sur la reconnaissance et l'application des dispositions du projet de directive.
Je voudrais toutefois souligner le fait que le Conseil considère la conclusion de cette convention comme une priorité majeure du travail effectué en vertu du titre 6 du Traité concernant la coopération judiciaire pour les questions civiles.
J'ajouterai que, dans cette perspective, je pense que le Parlement européen et ceux d'entre ses membres qui se sont particulièrement intéressés à cette question ont rendu un remarquable service public.
La responsabilité des décisions en matière de droit de garde a traditionnellement relevé de la législation nationale.
Ce genre de conflits a fréquemment débouché sur des procès éprouvants, aussi bien pour les parents que pour les enfants.
Selon le projet de convention qui est négocié actuellement au Conseil, la juridiction compétente pour prononcer le divorce, la séparation ou l'annulation du mariage doit également trancher sur la question du droit de garde.
Une fois adoptée, la convention permettra d'éviter des conflits liés au fait que les juridictions de différents pays membres aboutissent à des conclusions contraires dans la même affaire.
Permettez-moi pour finir, Monsieur le Président, d'ajouter que la convention sur Europol, dans sa forme actuelle, ne couvre pas le cas des enfants enlevés.
Mais ainsi qu'il a été dit par Monsieur le Ministre, rien n'empêche la présidence de prendre une initiative dans ce domaine.
Je répète qu'il est important que le Conseil se saisisse de cette affaire.
Merci beaucoup, madame le commissaire.
J'appelle la question no 1 de James Nicholson (H-0573/96): Objet: Politique de paix Le Conseil voudrait-il définir son objectif politique actuel, compte tenu de la tension existant en Irlande du Nord et du refus continuel de l'IRA de rétablir un cessez-le-feu?
En réponse à l'Honorable parlementaire, je tiens à dire que tous les États membres souhaitent que l'on parvienne à un règlement pacifique et durable en Irlande du Nord et à un renouvellement du cessez-le-feu.
L'Union a toujours appuyé sans réserve le processus de paix et de réconciliation en Irlande du Nord.
Cela dit, il n'appartient pas au Conseil de prendre position sur la conduite du processus de paix et les positions des parties en présence, questions qui ne sont pas de sa compétence.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse.
Mais nous souhaitons également veiller à ce que ces événements, pour horribles qu'ils soient, ne découragent pas notre détermination à continuer à faire progresser le processus de paix.
C'est ce que le Premier ministre a dit à l'Assemblée ce matin.
Les événements des dix derniers jours sont une réalité terrible pour ceux d'entre nous qui avons opté, voici vingt-cinq ans, pour la voie pacifique et politique, et ont maintenue dans les circonstances les plus atroces qui soient.
Je suis probablement le seul membre ici présent à avoir étudié la politique irlandaise à la Quinns University, à Belfast, et pratiqué ce domaine depuis dix-sept ans en Irlande.
J'appelle la question no 2 de Saara-Maria Paakkinen (H-0513/96): Objet: Continuité du cofinancement des organisations non gouvernementales L'Union européenne accorde depuis plus de vingt ans aux organisations non gouvernementales actives dans le domaine de la coopération au développement des financements pour des projets dans les PVD ainsi que pour des actions d'information sur les problèmes du développement.
Les montants de ces financements n'ont cessé d'augmenter au fil des ans, les crédits d'engagement s'élevant, en 1996, à 174 millions d'écus.
Jusqu'ici, les financements ont été alloués par la Commission sans l'adoption d'une base juridique par le Conseil.
Toutefois, en 1995, suite à un accord passé entre le Conseil, le Parlement et la Commission sur la nécessité d'une base juridique pour les lignes budgétaires, la Commission a fait une proposition en la matière.
Malheureusement, le Conseil n'a pas encore réussi à atteindre une position commune sur le projet de règlement.
La présidence irlandaise a l'intention de faire de son mieux pour assurer qu'une position commune sur le règlement de cofinancement des organisations non gouvernementales puisse être adoptée aussi vite que possible.
J'appelle la question no 3 de Otto von Habsburg (H-0515/96): Objet: Validité des documents personnels des députés au Parlement européen Pendant de nombreuses années, la validité des laissez-passer des députés au Parlement européen a été reconnue pour le passage de la frontière suisse.
Conformément à l'article 7 du protocole des privilèges et immunités annexé au traité, la Commission peut conclure des accords en vue de faire reconnaître des laissezpasser délivrés aux membres et aux agents des Institutions des Communautés, comme titres valables de circulation sur le territoire des États tiers.
Toutefois, l'Honorable Parlementaire serait sans doute mieux avisé d'adresser sa question à la Commission qui, ayant négocié l'accord en question, est mieux placée pour donner une réponse définitive sur la question.
Après tout, le Conseil est également compétent pour les pays n'appartenant pas à l'Union européenne, surtout en ce qui concerne une question aux connotations politiques.
Ma question est simple: le Conseil a-t-il été informé d'un changement d'attitude en suisse?
J'appelle la question no 4 de Thomas Megahy (H-0531/96): Objet: »Irréversibilité» de l'appartenance à l'Union européenne Dans un résumé des travaux de la conférence intergouvernementale présenté aux membres du Parlement européen, le 5 juin 1996, par Mme Elisabeth Guigou (France-PSE) et M.
En réponse à la question de l'Honorable Parlementaire, je voudrais une fois encore souligner qu'aux termes de l'article N du traité sur l'Union européenne, le Conseil n'est pas partie à la Conférence intergouvernementale chargée de la modification des traités.
Le Conseil n'est donc pas habilité à prendre position sur les idées évoquées dans la question de l'Honorable Parlementaire.
Je suis surpris de constater qu'il n'en ai jamais été question, car j'ai le sentiment qu'il y a d'autres pays que l'attitude récente du gouvernement britannique a exaspérés au point qu'ils parlaient même de les mettre à la porte.
Je ne suis pas en position de commenter la dernière proposition de l'Honorable Parlementaire, mais je lui dirai que le Conseil des ministres a été absorbé non pas par l'exclusion ou la possibilité de quitter l'Union, mais par les douze pays qui frappent à nos portes, désireux d'adhérer à l'Union, tant l'Union présente d'attrait à leurs yeux.
Monsieur le Ministre admet-il qu'il s'agit d'un terme abstrait et faisant référence à l'interdépendance des économies de l'Union européenne, qui rend très difficile d'envisager le retrait d'un pays, tout en admettant qu'il s'agit d'une organisation volontaire et que quiconque voudrait mettre fin à son appartenance serait en mesure de le faire?
Son auteur étant absent, la question no 5 est caduque.
Le document présenté par la présidence lors de la réunion informelle que les ministres de l'agriculture ont tenue à Otrante (Italie), le 7 mai 1996, concernant l'instauration de zones de libre-échange et leurs effets sur l'agriculture communautaire, conserve le statut d'un document de travail informel de la présidence, qui n'a jamais été ni adopté ni approuvé par le Conseil.
Il a également été convenu que ces analyses seraient examinées par le Comité spécial de l'article 113, le Coreper et le Conseil, avant que les directives de négociation correspondantes ne soient approuvées.
En outre, le conseil européen de Florence des 21 et 22 juin 1996 a invité le Conseil à lui présenter, pour sa réunion de Dublin, en décembre, un rapport sur l'évolution des politiques commerciales et des accords préférentiels de la Communauté.
Enfin, le Conseil ne participe pas à la CIG responsable de la modification des traités.
Il n'est donc pas habilité à adopter de position sur une quelconque modification des articles 113 et 228 du traité CE, telle que celle suggérée dans la question de l'Honorable Parlementaire.
Alors, Monsieur le Président, libéraliser, oui, mais sur des bases saines, en tenant compte de tous les effets externes non chiffrés, positifs ou négatifs pour les économies, et notamment les effets externes sur l'emploi dont l'Irlande a fait, à juste titre, la première priorité de sa présidence.
Le Conseil européen de Florence, des 21 et 22 juin invitait le Conseil à présenter un rapport sur le développement de la politique commerciale et les accords préférentiels de la Communauté au Conseil européen de Dublin en décembre.
Cela se déroulera sous la présidence irlandaise.
Les accords institutionnels doivent peut-être être examinés dans ce contexte.
J'appelle la question no 7 de John McCartin (H-0548/96): Objet: Industrie lainière européenne La présidence compte-t-elle inscrire, au cours des six prochains mois, l'examen de la situation critique que connaît la production lainière européenne à l'ordre du jour du Conseil de l'agriculture?
Je ne peux que souligner le fait que le Conseil n'a été saisi d'aucune proposition de la Commission visant le secteur de l'industrie lainière.
J'apprécie non seulement le travail accompli dans la préparation de la Conférence intergouvernementale, mais également l'intérêt qu'il témoigne depuis longtemps aux affaires européennes, et ses efforts soutenus pour encourager l'intégration de l'Union européenne.
J'ai posé cette question suite aux contacts que j'ai eus avec une organisation de niveau européen dans le secteur lainier.
Pour répondre à la question posée par l'Honorable Parlementaire, je dirai que je suis tout à fait conscient des difficultés que connaissent les éleveurs ovins, non seulement en Irlande, mais dans l'ensemble de l'Europe.
Je dis ceci en particulier compte tenu de l'engagement pris par la présidence irlandaise envers la création d'emplois et, espérons-le, le développement rural.
Son auteur étant absent, la question no 8 est caduque.
J'appelle la question no 9 de Brian Crowley (H-0558/96): Objet: Lutte contre la contrebande des stupéfiants Le Conseil considère-t-il que les États membres chargés de lutter contre la contrebande des stupéfiants aux frontières extérieures de l'Union, en particulier à ses frontières maritimes, consacrent suffisamment de personnel et d'équipements à cette tâche, et pourrait-il envisager de mettre en oeuvre des crédits communautaires pour aider les États membres qui en ont la charge de surveiller pour le compte de l'Union les longues frontières maritimes de celle-ci?
L'une des principales priorités de la présidence irlandaise est de renforcer la coordination et l'efficacité de l'action au niveau Européen contre le trafic de drogue et la toxicomanie.
L'une des grandes tâches que devra accomplir la présidence dans ce domaine est le lancement d'une révision complète de l'adéquation de la coopération visant à protéger les frontières extérieures de l'Union européenne contre l'importation de drogue par voie terrestre, maritime ou aérienne.
La présidence a d'ores et déjà engagé des discussions sur la stratégie douanière aux frontières extérieures.
Elle propose une action commune qui constituera la base juridique pour l'octroi de fonds provenant du budget des Communautés européennes.
Ces propositions, qui visent à renforcer la coopération dans la lutte contre le trafic de drogue, s'inscrivent dans le fil de l'un des points d'action figurant dans la liste adoptée par le Conseil européen de Madrid en décembre 1995 en matière de stupéfiants.
Le Conseil accordera également la priorité à la révision de la convention de Naples sur l'assistance mutuelle entre les administrations douanières et le programme stratégique Douane 2000 pour le troisième pilier, et la contribution de l'UE au plan stratégique de l'Organisation mondiale des douanes en vue de mettre en oeuvre des mesures d'action concrète sur la route des Balkans.
Il visera également à encourager la coopération, dans la lutte contre le trafic de drogue, entre les autorités douanières des différents États membres, le secteur du commerce privé et les intérêts des transports maritimes.
Je remercie le président en exercice de sa réponse.
Je voudrais également le remercier de s'être assuré que cette question soit traitée au plus haut niveau durant la présidence.
Comme je l'ai déjà dit, la présidence et le Conseil sont très soucieuses de la coopération et de la protection des frontières extérieures de l'Union européenne.
La coopération au niveau des gardes-côte pourrait également se faire avec une structure légère, ou peut-être plus structurée.
Toute évolution possible dans ce domaine se ferait par des ressources et une aide supplémentaires.
Je dois dire qu'à l'occasion de ma première journée passée au Parlement européen, je me réjouis particulièrement des voeux et du soutien des députés irlandais, qui me sont d'un grand secours.
Le gouvernement irlandais a l'intention de proposer une action conjointe comme base juridique à l'affectation de fonds budgétaires des Communautés européennes.
J'ai dit précédemment, en réponse à un autre débat engagé à l'Assemblée sur la politique étrangère et de sécurité commune, que nous devions à mon sens agir davantage comme région, de manière coordonnée, pour faire face à ce problème.
J'espère que la Convention Europol permettra de renforcer la coopération dans le cadre du troisième pilier.
Nous devrions collectivement faire beaucoup plus pour aborder ce problème que nous le faisons.
la question no 11 de José Apolinário (H-0561/96): Objet: Mesures de création d'emplois pour les jeunes âgés de moins de 25 ans Vu le taux de chômage inacceptable existant dans l'Union européenne (10, 9 % au niveau global à la fin du mois d'avril 1996, selon Eurostat) et en particulier le fait que le taux de chômage des jeunes âgés de moins de 25 ans est deux fois plus élevé que la moyenne générale (21, 5 % contre 10, 9 %), les jeunes femmes étant plus spécialement touchées, le Conseil voudrait-il indiquer quelles mesures la présidence actuelle compte prendre pour créer les conditions nécessaires pour augmenter l'emploi des jeunes?et la question no 12 de José Torres Couto (H-0583/96): Objet: Lutte contre le chômage Au cours du sommet de Florence, les chefs d'État et de gouvernement n'ont pas été capables de se mettre d'accord sur la mise en oeuvre d'une stratégie de coopération pour lutter contre le chômage, à l'échelle européenne.
Etant donné l'aggravation constante du chômage, qui frappe aujourd'hui 20 millions de citoyens européens, le Conseil peut-il indiquer quel est le contenu des mesures envisagées pour lutter contre ce fléau social et quel est le calendrier de leur mise en oeuvre?
L'Europe a bénéficié de l'évolution d'un modèle social particulier qui s'est développé sur notre continent, souvent au prix d'énormes sacrifices.
La perpétuation du modèle social européen serait renforcée par l'apport d'une réponse satisfaisante aux problèmes posés par le chômage.
Le Conseil européen de Florence, le mois dernier, a exprimé sa conviction que les réseaux transeuropéens, le développement des PME et la recherche scientifique et technique pouvaient apporter une contribution essentielle à la création d'emplois et à la compétitivité.
Ces propositions s'inscrivent dans le cadre d'une approche intégrée visant à optimiser les moyens existants en vue d'atteindre des résultats tangibles au niveau de l'emploi, mais également à identifier de nouvelles sources de financement.
Les commentaires et les bon voeux qui lui sont adressés sont tout à fait mérités car, pour autant que j'aie pu en juger par mon expérience, personne n'a fait autant pour assurer une présidence plus rapide et efficace que le ministre des Affaires européennes.
Dans approximativement neuf mois, lorsque le premier ministre fera son compte-rendu sur la présidence irlandaise devant l'Assemblée, il sera jugé tout particulièrement sur l'efficacité des mesures adoptées durant la présidence pour faire face au problème du chômage.
La présidence irlandaise tentera de faire évoluer, dans la mesure du possible, les mesures adoptées par le président Santer pour soutenir la création d'emplois, conformément aux conclusions dégagées au Conseil européen.
En outre, la présidence devra s'employer à préparer le deuxième rapport annuel sur l'emploi pour le Conseil de Dublin du mois de décembre.
Dans ce processus, une importance toute particulière sera accordée aux groupes plus vulnérables tels que les jeunes à la recherche d'un premier emploi, les chômeurs de longue durée et les femmes au chômage.
Personne ne devrait déroger à l'application du deuxième principe qu'est la justice sociale.
Aussi, recommanderai-je à l'Assemblée d'examiner le programme du gouvernement irlandais sur le développement local, tentative de redistribuer les richesses de manière à en faire bénéficier les communautés urbaines et rurales les plus pauvres.
A l'occasion de la réunion du 8 juillet, les ministres des Finances ont décidé de créer un groupe de haut niveau, comme le savent les membres de l'Assemblée, pour examiner la question.
Monsieur le Président, je remercie vivement monsieur le président en exercice du Conseil de ses paroles sympathiques.
Une préoccupation générale: l'emploi est irréfutablement l'un des grands défis posés à l'Union européenne et, en conséquence, ce sera également en fonction de l'évolution du dossier de l'emploi que la présidence irlandaise atteindra ou non ses objectifs.
Dans le cas des jeunes âgés de moins de 25 ans, je ferai noter que les données d'Eurostat indiquent un taux de chômage double pour cette catégorie - les données d'avril indiquaient un taux chômage de 21, 5 % pour les jeunes âgés de moins de 25 ans et de 10, 9 % pour le chômage total -, raison pour laquelle il est nécessaire de faire un effort supplémentaire en matière d'initiatives de développement local, de soutien aux petites et moyennes entreprises, de liaison avec les questions environnementales, d'assistance sociale, d'intervention sociale qui permettent d'entreprendre des actions spécifiques de création d'emplois pour les jeunes.
J'ai dit en réponse à la question qui m'a été posée que le plafond des engagements de dépenses, à la rubrique 3 (politiques internes), serait relevé de 1 milliard d'écus sur la période 1997-1999, et qu'il serait pour l'essentiel destiné aux réseaux prioritaires d'infrastructures de transport.
J'ai dit par ailleurs que le relèvement du plafond s'accompagnerait d'un effort additionnel de redéploiement des crédits disponibles à l'intérieur de la rubrique 3 au profit des secteurs concernés, permettant un accroissement des disponibilités totales de 1, 2 milliard d'écus.
En règle générale, je dirai que nous sommes tous très concernés par le problème de l'emploi, mais que la réalité est que nous ne faisons pas ce qu'il faudrait.
Monsieur le Président, la question est très simple.
Monsieur le président en exercice du Conseil, je suis extrêmement satisfait de la façon directe dont vous abordez ce sujet et vous m'excuserez quelque acrimonie en ce qui concerne la question complémentaire que je pose, mais je suis ici depuis quelques années et ces questions posées au Conseil en matière d'emploi commencent déjà, à mon point de vue, à ressembler à un exercice de sadomasochisme, car elles avaient été posées au début, par d'autres collègues et par moi-même, alors que le chômage affectait en Europe 11/12 millions de chômeurs.
Je pense que ces questions sont fondamentales et il y en a une autre qui l'est également, monsieur le président: il y a quelques années, lorsque le président Delors présentait ici le Livre blanc sur la compétitivité et l'emploi, il disait qu'il n'y avait pas de solutions nationales au problème de la lutte contre le chômage.
Voilà, à mon avis, ce qui nous sépare et pourra entraîner un échec supplémentaire, dans ce cas de la présidence irlandaise en matière de lutte urgente contre le problème du chômage.
J'ai été très clair dans mes propos.
J'ai parlé d'emploi, d'esprit d'entreprise et de justice sociale.
Je suis certain qu'il y a des programmes semblables dans d'autres pays, mais je recommande en tout cas le rapport de l'OCDE sur le développement local en Irlande aux membres de cette Assemblée.
En outre, le programme de développement local en Irlande est le résultat d'un partenariat, avant tout, entre l'Union européenne et l'État mais aussi entre l'État et les partenaires sociaux: entreprises, syndicats et fermiers.
Loin d'être réfractaire à une nouvelle approche de ce problème au niveau européen ou des États membres, je suis même l'un des plus ardents défenseurs des nouvelles approches en ma qualité de ministre responsable, précisément dans le cabinet du premier ministre, du développement local dans mon pays.
Je serais donc très heureux d'avoir l'opportunité d'aborder la question du développement local et de sa contribution potentielle non seulement à la création d'emplois, mais également à la lutte contre l'injustice sociale dans l'ensemble de l'Union européenne.
Le mémoire en défense a été porté dans le domaine public via Internet par le journal Journalisten .
La réponse à votre question est donnée par l'arrêt de la Cour de justice du 30 avril 1996, dans l'affaire C-58/94, Pays-Bas contre Conseil.
La Cour a rendu, le 13 janvier 1995, un arrêt dans l'affaire C-264/94P, selon lequel les déclarations du Conseil européen ne sont pas des actes dont la légalité est susceptible d'être contrôlée en vertu de l'article 133 du traité CE.
J'ajouterai toutefois que la présidence est très favorable à toute évolution allant dans le sens d'une plus grande ouverture et transparence du Conseil.
Néanmoins, étant donné que le Conseil est un forum de négociation où sont abordées des questions très sensibles sur le plan national, le Conseil doit être sensible aux préoccupations des États membres sur certaines questions.
Toute évolution tendant à renforcer l'ouverture et la transparence du pouvoir législatif doit être accueilli, y compris dans le cadre de l'Union européenne.
Monsieur le président en exercice du Conseil, étant donné que l'obligation de transparence est différente selon que le Conseil agit en tant que corps législateur ou corps exécutif, le Conseil peut-il confirmer que, lorsqu'il a remis le document, ce document dont parlait mon collègue n'avait pas de valeur politique sensible et que, pour cette raison, il pouvait être porté à la connaissance de tout un chacun, ce qui n'était pas le cas au moment de la première demande?
Et une deuxième question: n'est-il pas certain que l'Union européenne devrait tenir compte, conformément au Traité, de toutes les traditions constitutionnelles de tous les États membres sur la base du respect mutuel - en dehors du fait qu'en Suède, il existe une plus grande tradition de transparence - et qu'en conséquence, lorsqu'un État membre reçoit un document qui affecte un autre État membre, il devra observer un code de déontologie, en particulier s'il est diffusé par l'intermédiaire d'Internet ?
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément la question no 14 de Alex Smith (H0566/96): Objet: Violation des droits de l'homme en Turquie Etant donné les violations continuelles des droits de l'homme en Turquie, quelles mesures le Conseil envisage-t-il de prendre à l'égard des autorités turques?
et la question no 15 de Vassilis Ephremedis (H-0569/96): Objet: Violation des droits politiques en Turquie Les autorités turques se sont à nouveau rendues coupables d'une violation flagrante des droits de l'homme en s'efforçant d'interdire un nouveau parti politique, le Parti des travailleurs de Turquie, et en réprimant brutalement une manifestation pacifique organisée par des citoyens turcs, le 24 juin 1996, pour protester contre ces méthodes.
L'intervention violente de la police contre les manifestants a fait 200 blessés parmi les citoyens et entraîné l'arrestation de 250 personnes, même parmi les blessés qui avaient été transportés à l'hôpital.
Comme il l'a déjà fait à plusieurs reprises, le Conseil continuera à faire clairement savoir au gouvernement turc que le respect de l'autorité de la loi et des libertés fondamentales, auquel peuvent prétendre tous les citoyens de Turquie est à la base de relations plus étroites avec la Turquie et l'Union européenne.
Le Conseil continue à suivre de près l'évolution de la situation en ce qui concerne les droits de l'homme et la démocratie en Turquie.
L'Union s'est prononcée sur la question de l'Union douanière par exemple, et l'Assemblée a ratifié et soutenu la décision.
En amenant la Turquie à adhérer à l'approche occidentale de questions telles que le respect des droits de l'homme, nous pourrons mieux les influencer.
Mais malheureusement, la réponse qu'il a donnée à ma question m'oblige à lui exprimer mes condoléances, car il n'a fait que répéter toutes les balivernes que l'on nous débite depuis 15 ans.
Je voudrais lui assurer que l'objectif de l'Union européenne est d'encourager l'évolution dans le processus de démocratisation et de protection des droits de l'homme en Turquie.
J'ai dit précédemment qu'à l'instant où nous parlions, le Tánaiste rencontrait le ministre des Affaires étrangères turc à Dublin.
L'Assemblée peut avoir la certitude que chaque fois que des réunions de ce niveau ont lieu, ces questions sont soulevées.
J'appelle la question no 16 de Kirsten Jensen (H-0572/96): Objet: Situation en Birmanie Le consul danois James Leander Nichols est décédé cette semaine dans une prison birmane.
Le 5 juillet, l'Union européenne a publié une déclaration dans laquelle elle exprimait la profonde préoccupation que lui inspirait la constante détérioration de la situation politique au Myanmar.
En outre, la question d'une action coordonnée de l'Union européenne est actuellement examinée dans la réunion extraordinaire du Groupe «Asie-Océanie» (PESC) qui se tient aujourd'hui à Bruxelles, à la lumière des discussions des ministres lors du Conseil «Affaires générales» qui s'est tenu les 15 et 16 juillet.
Je répète, à l'intention de l'Honorable Parlementaire, que le groupe de travail Asie/Océanie examine la question à la lumière des discussions qu'ont tenues les ministres à l'occasion du Conseil «Affaires générales» en début de semaine.
En avril 1994, la Commission a présenté au Conseil une proposition de règlement visant à interdire ces engins de pêche.
Le Conseil a examiné à plusieurs reprises cette proposition à la lumière de l'avis rendu par le Parlement européen en juillet 1994, sans toutefois parvenir à un accord sur ce dossier.
Ce point a dernièrement été abordé lors du Conseil «Pêche» du 22 avril dernier.
Monsieur le président en exercice du Conseil, pouvez-vous indiquer si le gouvernement espagnol, au cas où il désirerait le faire, peut présenter une nouvelle proposition qui tiendrait compte de la nouvelle situation de l'Italie et de la possibilité de différencier la Baltique et modifier la situation actuelle?
C'est-à-dire, tenant compte que, si le gouvernement espagnol a cette faculté et ne l'utilise pas, il serait à blâmer, le Conseil peut-il indiquer si le gouvernement espagnol peut présenter une nouvelle proposition?
J'appelle la question no 18 de Susan Waddington (H-0585/96): Objet: Présidence irlandaise - Exclusion sociale La présidence irlandaise a fait de l'exclusion sociale l'élément majeur de son programme.
Par conséquent, les politiques structurelles et les programmes axés sur le chômage de longue durée, ont un impact direct sur l'exclusion sociale.
Comme je l'ai dit précédemment, l'Irlande a mis sur pied des mécanismes très intéressants pour lutter contre l'exclusion sociale, et ce par deux moyens.
La présidence irlandaise soutient le développement, dans le cadre de la CIG, d'une base plus solide pour lutter contre l'exclusion sociale.
C'est ainsi que le Conseil européen réuni à Florence a, pour sa part, noté dans ses conclusions qu'il est possible d'axer davantage les politiques structurelles sur la création d'emplois.
Quant aux suggestions formulées dans la question de l'Honorable Parlementaire, elles relèvent de la seule compétence de la Commission car elles ont trait exclusivement à l'organisation interne des services de cette institution.
En ce qui concerne la question globale de l'exclusion sociale et du chômage de longue durée, ils sont au coeur des propositions formulées par le président Santer dans le cadre du Pacte pour l'emploi, auquel s'associe la présidence irlandaise.
Dans ce contexte, nous accordons la plus haute priorité à ces sujets.
Le Conseil organise par ailleurs, avec le concours de la Commission, une conférence de la présidence sur les initiatives de développement local qui se déroulera à Dublin en novembre, c'est-à-dire pendant notre présidence.
Il faut noter, par ailleurs, que la Commission organise une conférence sur le développement rural à Cork, qui aura lieu pendant l'exercice de notre présidence.
J'espère également qu'elle comprendra, à la lumière de la réponse fournie et de notre propre expérience, combien la présidence irlandaise aimerait, dans la mesure du possible, pouvoir s'attaquer le plus tôt possible, durant l'exercice de ses fonctions, au problème soulevé dans la question de l'Honorable Parlementaire.
La deuxième question serait de savoir dans quelle mesure ces consultations impliquent la poursuite de discussions sur les options macro-économiques et - comme l'a demandé ce Parlement - la mise en discussion d'un nouveau policy mix qui aille au-delà des vieilles tautologies selon lesquelles une politique économique solide conduit forcément tôt ou tard à une politique de l'emploi solide.
J'espère qu'il sera abordé dans le cadre du deuxième rapport annuel sur l'emploi qui sera présenté au Conseil européen à Dublin.
L'exclusion sociale est un problème auquel la présidence attache une grande priorité.
L'un des aspects soulevés par l'Honorable Parlementaire est la question de la stratégie d'Essen qui comprenait, incidemment, un rapport sur les initiatives locales et leur contribution potentielle.
A l'occasion d'un Conseil «Affaires sociales» non-officiel, qui s'est déroulé du 10 au 12 juillet à Dublin, les questions de la protection sociale et du chômage de longue durée ont été abordées avec une référence particulière à la nécessité de renforcer l'efficacité des systèmes de protection sociale des membres les plus démunis de la société afin de les aider à accéder à l'emploi.
En outre, la base juridique de l'action communautaire visant à combattre l'exclusion sociale sera examinée dans le cadre de la Conférence intergouvernementale.
Il serait donc prématuré de tirer des conclusions sur les résultats des délibérations de la Conférence.
Le temps prévu pour l'heure des questions étant épuisé, les questions nos 19 à 28 recevront une réponse écrite.
Si j'ai bien compris, le Conseil s'engage à répondre aux questions des députés dans les six semaines, mais il n'est pas rare que les réponses arrivent avec deux, trois, voire quatre mois de retard.
Nous ne pouvons nier le fait que très souvent, la famille, au sens traditionnel, est absente.
Par ailleurs, je voudrais rappeler que les conventions existantes n'ont pas encore été ratifiées par tous les États membres, ni introduites dans les législations respectives.
A mon avis, toutefois, cette citoyenneté ne peut exister si l'on ne réalise pas un espace juridique commun, comme le prouve justement cette résolution.
Cet espace juridique doit être garanti pour atteindre au moins trois objectifs: avant tout, faire fonctionner de manière homogène les conventions internationales - comme celle de La Haye et celle de Luxembourg que nos Etats ont ratifiées - compte tenu du fait que les procédures révèlent un manque d'homogénéité que les tribunaux n'ont pas toujours su évaluer opportunément.
Le deuxième objectif est que cet espace juridique doit aussi constituer un instrument juridique communautaire - le projet de convention dont l'on discutait aujourd'hui et auquel faisait tout à l'heure également allusion le Président du Conseil - visant à faire en sorte que ces processus soient plus faciles et plus sûrs.
Le troisième objectif est de garantir la possibilité d'éviter toute incertitude et d'assurer une certaine cohérence entre les conventions, celle de La Haye et celle que nous ratifierons.
L'état d'application de la Convention du Conseil de l'Europe sur les enfants de 1989 et de la Convention de l'ONU sur l'enfance sont souvent l'objet de rencontres, de séminaires ainsi que de l'attention des médias.
Comme la Présidence italienne l'avait promis, le Conseil des ministres «justice et affaires internes» du 4 juin a examiné les positions des Etats membres sur un projet de position commune, sur la Convention de La Haye et sur la protection des enfants.
L'Union européenne doit être à même d'aller de l'avant et de jouer un petit mais important rôle porteur.
Notre propre collègue irlandaise, Mary Banotti, est débordée, en tant que médiateur européen, face à tous les problèmes navrants qui lui sont soumis.
C'est pourquoi le groupe libéral estime lui aussi qu'Europol devrait avoir compétence pour enregistrer les enfants disparus ou enlevés.
Enfin, nous réclamons une clause de coopération en cas d'enlèvement dans les accords que l'Union européenne conclut avec des pays tiers.
Le sort d'un nombre important d'enfants en dépend, des enfants victimes de la séparation de parents de nationalité différente.
Ces divorces engendrent des conflits passionnels qui conduisent parfois à de véritables drames, comme ces cas d'enlèvements d'enfants que nous avons évoqués.
Monsieur le Président, comme le prouve également la proposition de résolution sur la protection des enfants, la violence sur les enfants - des mauvais traitements aux enlèvements et à la véritable vente - est souvent liée à la pauvreté et l'exclusion sociale.
En Italie, par exemple, il y a 1.200.000 enfants pauvres: en d'autres termes, un enfant sur six vit dans un état de totale indigence, dans des familles qui, souvent, n'ont de cette union que le nom.
Il est donc nécessaire que la Commission et le Conseil se fassent promoteurs, en collaboration avec les différents Etats membres, d'une série de mesures de lutte contre la pauvreté et, naturellement, aussi contre le chômage.
Enfin, il faudrait encourager les forces de l'ordre des différents Etats membres à élaborer un plan commun de collaboration pour endiguer, au niveau international, le phénomène des enlèvements et, comme je le disais plus haut, également la vente des nouveau-nés et des enfants en général.
De nombreux députés ont évoqué des cas intervenus dans leur circonscription; le nombre de ces cas est en augmentation.
Nous devons garantir que les décisions en matière de garde d'enfants prises par les tribunaux d'un État membre ne soient pas bravées par l'enlèvement illégal d'enfants dans la juridiction d'un autre pays, parfois même d'un autre État membre.
Pour dire les choses comme elles sont, pourquoi, par exemple, les tribunaux britanniques devraient-ils collaborer à la récupération des d'enfants ayant fait l'objet d'un enlèvement transnational par leurs parents opérant en Grande-Bretagne si un tribunal d'un autre État membre viole l'esprit, et parfois la lettre, de la Convention de la Haye et de la Convention du Luxembourg, refusant d'adopter la même procédure pour l'enlèvement d'un enfant dans sa juridiction; ou (encore), comme c'est souvent le cas, lorsque la police et les autorités ne recherchent sérieusement ni les enfants kidnappés, ni leurs ravisseurs.
La violence à l'égard des enfants revêt plusieurs formes.
Elles est un terrible réquisitoire contre notre société.
C'est donc à propos que j'invite aujourd'hui le président en exercice à nous faire part de ses projets au niveau de l'Union Européenne, en ce qui concerne non seulement le problème des enlèvements d'enfants, mais aussi de la protection des enfants contre toute forme de violence, y compris l'exploitation sexuelle des enfants, le mauvais traitement des enfants et le mauvais emploi de certaines technologies, telles que Internet, par des pédophiles qui ont prolongé leurs propres actes peu honorables à travers les nouvelles technologies.
Enfin, je profite de cette occasion pour souhaiter la bienvenue à mon collègue de circonscription, Gay Mitchell, qui accède à la présidence du Conseil et je lui souhaite que les six prochains mois soient couronnés de succès.
Je pense que le problème découlant de la Convention de Bruxelles ouvre la voie qui permettra de définir, en fait, un nouveau cadre juridique qui sauvegarde les droits essentiels des enfants et empêche que des situations de cette gravité continuent d'exister avec ses conséquences tragiques pour la formation des enfants qui héritent de traumatismes insolubles face à de telles situations.
En conséquence, la nécessité d'un nouveau cadre juridique est évidente et j'estime également que, dans un tel débat, nous ne pourrons en aucune façon demeurer prisonniers de solutions juridiques, car ces problèmes exigent une nouvelle approche des questions économiques et sociales sur le plan européen.
Si j'en crois mon expérience, les principaux problèmes proviennent du manque d'uniformité des lois supportant les conventions internationales existantes en la matière, ainsi que d'un manque de coopération au niveau intergouvernemental.
En ce qui concerne le dernier point, je remarque que la Belgique est le seul État membre qui doit encore ratifier la Convention de la Haye de 1980 sur les aspects civils des enlèvements d'enfants, et je voudrais insister pour qu'elle s'exécute immédiatement.
Il se fait que nous avons en Irlande une femme ministre de la Justice qui est actuellement président en exercice du conseil de la justice et des affaires intérieures, et qui sera probablement très sensible aux questions qui ont été posées ici.
Il lui incomberait de veiller personnellement à ce que la réponse de la présidence et du gouvernement irlandais soit transmise à la commission du Parlement européen compétente.
Le débat d'aujourd'hui a été très utile et constructif; il informera la présidence de notre approche pour traiter ce problème au Conseil des Ministres.
Monsieur le Président, je voudrais simplement dire, dans un souci de clarté, que je souhaitais que le Conseil établisse un calendrier.
J'ai reçu deux propositions de résolution déposées sur la base de l'article 37(2) du Règlement.
Ce Comité mixte a été institué par la décision 1/95 du Conseil d'association CETurquie relative à la mise en place de la phase définitive de l'union douanière.
Je rappelle que les missions régulières de contrôle et d'information du Parlement européen s'étendent à tous les domaines de l'union douanière.
Ces deux amendements ont été approuvés également par la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense et ont été repris dans le rapport de M.
Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je voudrais souligner que le rapport sur la position communautaire au sein du Comité mixte de l'union douanière avec la Turquie ne présente pas de difficultés particulières et pourrait être soutenu sous réserve des modifications qui sont proposées.
A l'occasion, je voudrais toutefois préciser que l'approbation, par l'Union européenne, de l'union douanière avec la Turquie, a été subordonnée à toute une série de conditions politiques ayant trait au respect des droits de l'homme, de la démocratie, de l'Etat de droit, du droit international, des relations de bon voisinage et de l'intégrité territoriale des Etats membres.
En d'autres termes, dès lors qu'il souhaite coopérer avec l'Europe, ce pays devra fonctionner dans le cadre de l'ordre juridique international et non en marge de celui-ci.
Dans ce contexte, Monsieur le Président, je crois qu'il serait utile que le Conseil et la Commission nous informent de l'état de la mise en oeuvre de l'union douanière avec la Turquie, en particulier en ce moment, où le propre gouvernement turc du nouveau premier ministre a émis des réserves sur l'union douanière, alors que par le passé, il avait plaidé en faveur de la renégociation de l'accord.
Monsieur le Président, je sais qu'il s'agit d'un rapport plutôt technique, Monsieur Kittelmann, mais il convient aussi de tenir compte du contexte politique, comme l'a indiqué l'orateur qui m'a précédé.
Mme Ciller, alors Premier ministre turc nous avait lancé un appel nous invitant à la soutenir afin de tenir les fondamentalistes à l'écart du pouvoir.
Si cela continue, je n'aurai plus besoin de me creuser la tête pour savoir sur quelle base le Comité mixte doit travailler et j'en viendrai seulement à me demander, par contre, si l'argent apporté par l'UE ne serait pas mieux investi dans d'autres pays.
Pour un État qui ne respecte même pas les droits fondamentaux les plus élémentaires, tels que la liberté d'opinion, et qui mène une guerre immonde contre une partie de sa population, les Kurdes, il ne peut y avoir aucun traitement de faveur.
Monsieur le Président, le rapport Kittelmann évoque des questions juridiques et institutionnelles.
Je m'étais, pour ma part, ainsi que l'ensemble de mon groupe, opposé à cette ratification pour quatre raisons, qui étaient à l'époque la non reconnaissance, par le gouvernement turc, du génocide arménien, la situation de Chypre, la situation des droits de l'homme et, enfin, le fait que la Turquie, quels que soient ses efforts, ne pourrait faire partie de l'Union européenne, alors que l'union douanière était évidemment vécue par beaucoup de ses dirigeants comme un premier pas vers une adhésion proprement dite.
Certes, à l'époque, je n'avais pas voté en faveur de l'union douanière avec la Turquie et l'évolution qui s'est dessinée entre-temps semble plus que confirmer le bien-fondé de cette attitude.
Souvenons-nous: il nous avait été dit expressément que l'achèvement de l'union douanière serait un argument tout à fait déterminant pour empêcher des couches importantes de l'électorat turc de donner la majorité aux fondamentalistes au sein du pays.
Par conséquent, j'estime que parallèlement à l'adaptation technique qu'il convient aujourd'hui d'adopter avec la proposition présentée, se pose également la question de savoir ce que l'union douanière a apporté à la Turquie du point de vue économique au cours des dix derniers mois.
Il me semble que l'union douanière n'a guère permis de maîtriser le problème de la montée du chômage en Turquie.
Il convient donc de considérer sous cet angle, l'adaptation technique présentée aujourd'hui, outre qu'il va falloir examiner si ce changement, cette adaptation technique et la poursuite de cette union douanière avec la Turquie contribuent véritablement au bien-être et à la paix dans ce pays.
Je n'ai pas d'autre occasion, pour vous le dire, que ce rapport sur l'union douanière.
Nous avons voté en faveur de l'entrée de la Turquie dans l'union douanière parce que nous pensions et, aussi, parce que les démocrates nous le demandaient, que cela pourrait être un barrage contre les extrémistes islamiques.
Mais, en attendant, je m'abstiendrai de voter ce rapport, parce que je crois que je me suis trompé.
Monsieur le Président, le projet de résolution législative que nous examinons ici concerne la mise en place dans la pratique de l'union douanière avec la Turquie.
La commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense a décidé d'en recommander l'adoption, tout en soumettant à la réflexion deux amendements, dont l'un concerne le droit du Parlement européen à être informé des décisions prises par le Comité mixte.
Bien qu'il ne s'agisse que d'une décision concernant l'aspect technique de l'union douanière, il y a lieu de noter ici les inquiétudes justifiées sur la situation des droits de l'homme en Turquie.
Le débat sur la situation de la Turquie doit cependant faire ressortir clairement que le monde extérieur doit respecter le résultat des élections dans chaque pays, et une tendance religieuse ne peut pas être en elle-même un objet de reproches.
Le comité mixte peut émettre des recommandations à l'intention du Conseil d'association, qui prend les décisions nécessaires en respectant les procédures conformes au traité de l'Union européenne.
Les compétences du comité mixte sont fondées sur l'application de l'article 113.
C'est pourquoi, quand il entérine une position commune au sein du comité mixte, le conseil le fait à la majorité qualifiée.
Dans le deuxième amendement, on demande que le Parlement européen soit tenu informé des décisions du comité.
Quand la Commission transmet au Conseil une proposition de résolution commune, elle est communiquée pour information au Parlement européen.
Le débat est clos.
Tout d'abord, je parlerai du budget supplémentaire et rectificatif à l'examen qui s'adresse à trois destinataires principaux: le Parlement, le Conseil et le médiateur.
En ce qui concerne le Parlement européen, je rappellerai que nous avons abordé ce sujet assez profondément au cours de la dernière période de session de mai de sorte qu'aujourd'hui j'éviterai de répéter ce qui s'est dit alors, à savoir les raisons fondamentales qui gouvernent ce budget rectificatif au niveau du Parlement et représente, comme on le sait, près de 30 millions d'écus.
Je soulignerai en particulier le fait que, grâce à ces 30 millions d'écus, nous pouvons faire face aux importants besoins relatifs soit au bâtiment D3 à Bruxelles soit au bâtiment IPE IV ici à Strasbourg.
Je pense qu'il est opportun de rappeler la justesse de la décision que nous avons prise au cours de l'exercice précédent quant à l'élaboration du budget de 1996 de nous laisser une marge suffisante dans ce domaine qui nous permet maintenant de faire face effectivement à ces besoins.
Un mot encore pour souligner que, étant donné les montants impliqués dans ce domaine, il est important, à mon avis, de continuer de suivre de très près cette question.
Dans ce cas, il s'agit de la création de trois postes temporaires: un A7, un B5 et un C5.
J'estime maintenant qu'il faut souligner en particulier la décision prise auparavant au Parlement selon laquelle nous avons chargé le président du Parlement d'entamer des négociations avec le Conseil et la Commission pour formuler une déclaration commune fixant les principes qui définissant le nombre d'agents temporaires au service du médiateur, de même que la capacité, en particulier, des personnes chargées d'effectuer les enquêtes.
Il s'agit d'un budget de 24 millions d'écus qui correspond à des objectifs divers et je me limiterai à attirer l'attention sur certains aspects que nous avons mentionnés dans l'exposé des motifs de notre rapport.
Je ne veux pas aller plus loin sur le sujet car, comme indiqué, je ne veux pas enfreindre les règles que nous avons établies pour évaluer le budget du Conseil, mais, de toute façon, j'estime que le Conseil devrait porter son attention sur certains aspects que nous avons mis en lumière dans l'exposé des motifs de notre rapport.
Je conclurai en demandant le soutien de nos collègues pour approuver ce budget rectificatif et supplémentaire en ce qui concerne les autres institutions.
Je voudrais intervenir sur le budget général plutôt que sur le budget du Parlement.
Le troisième aspect de ce budget particulier est qu'il pourrait être appelé le budget gros lot des États Membres parce que les États membres ont réellement eu de la chance.
Lorsque nous examinons les sommes reportées en 1995, nous lisons quelque chose comme 9, 2 milliard d'écus de ressources non utilisées en 1995, actuellement reportées en 1996, ce qui signifie que lorsque les États membres devront financer leurs propres ressources ils devront verser 9, 2 milliard de moins que pour le budget de cette année.
Toujours est-il que celle-ci représente plus de 10 % du budget de cette année.
Si nous n'avions pas eu l'ESB et certaines corrections à effectuer dans les différentes catégories, rendues nécessaires par l'élargissement de l'Union ou par la création de la nouvelle fonction du médiateur européen, par exemple, ces 10 % auraient été largement dépassés.
Et c'est surtout le cas dans les catégories 3 et 4.
Notre groupe a l'intention de voter en faveur de ce budget rectificatif et supplémentaire et y voit également l'occasion de démontrer sa solidarité avec toutes les victimes de la crise de l'ESB et des conséquences de celle-ci.
La surveillance et le contrôle des dépenses pour les projets financés par les programmes Meda, Phare et Tacis sont également des aspects essentiels du point de vue de notre groupe.
Toutefois, la Commission devrait savoir que nous ne suivrons pas ses propositions dans l'éventualité où elle utiliserait la marge de manoeuvre que nous lui laissons, pour réintroduire les mini-budgets.
Notre groupe votera ce budget rectificatif et supplémentaire.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais souligner que notre groupe a l'intention de voter ce budget rectificatif.
Chacun sait ici l'intérêt que notre groupe accorde, depuis le Sommet de Cannes, au règlement du programme MEDA, et c'est la raison pour laquelle nous sommes satisfaits que le rapporteur chargé de la section III, notre collègue James Elles, propose d'accepter les propositions de la Commission en reprenant les adaptations des commentaires des lignes ÉLISE, PHARE, TACIS et MEDA.
Je voudrais ajouter qu'en ce qui concerne ce dernier programme, nous nous réjouissons également qu'un accord soit intervenu lundi à Bruxelles, qui permettra le déblocage de ce programme dans les semaines et les mois qui viennent et qui, pour nous, représente beaucoup en ce qui concerne l'avenir de l'Europe et de la Méditerranée.
Le seul argument que j'aie pu entendre est celui-ci: l'Union européenne ne peut pas soutenir une institution des Nations unies.
On pourrait citer en premier lieu le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, dont le budget est financé à 70 % à partir de ressources d'ECHO, du moins en ce qui concerne l'ex-Yougoslavie.
Monsieur le Président, lors du vote sur le budget originel pour 1996, mon groupe n'avait pu que dénoncer un projet de budget irresponsable, parce qu'en accroissement continu.
Premier d'entre eux: par le biais de ce budget rectificatif et supplémentaire, la distribution, dans un premier temps, de 31 millions d'écus supplémentaires, décidée par le Parlement, pour réduire le poids de l'investissement immobilier.
Deuxième exemple: le rapport prévoit, comme nous l'avions déjà dénoncé lors de la discussion sur le projet d'état prévisionnel du Parlement, d'accorder au médiateur - encore une institution supplémentaire du traité de Maastricht - trois postes de plus, alors que les négociations avec le Conseil et la Commission sur ce sujet sont à peine entamées.
Enfin le troisième et dernier exemple est l'illustration du principe, défendu par cette Assemblée, d'accroissement continu et continuel du budget communautaire, alors que, dans chacun de nos pays, les gouvernements luttent, se battent pour réduire les dépenses publiques.
Je laisserai donc les collègues de mon groupe s'exprimer sur ce deuxième rapport.
De plus, elle introduit dans le budget une possibilité de financement, sur mesure, sur la base des intérêts des différents Etats membres, ce qui invalide dangereusement le principe de la solidarité de l'Union.
Et il en va de même pour les autres États membres.
Deuxièmement, il me faut signaler que le rapporteur attache beaucoup d'importance à indiquer expressément, à propos de la décision du Conseil quant à la modification des commentaires concernant les programmes Meda, Tacis et Phare - laquelle ouvre la possibilité de procéder à une évaluation des projets réalisés dans ces pays -, que cette suppression de commentaire a suscité notre désapprobation et c'est pourquoi le rapporteur a décidé de proposer à nouveau ces commentaires.
Nous avons donc renvoyé la balle à la Commission en établissant deux lignes budgétaires: l'une pour 14 États membres avec un p.m.
Nous espérons qu'il en sera tenu compte dans la ligne correspondante, pour les 15 États membres.
Madame Müller, je voudrais vous dire ceci: effectivement, nous nous trouvons ici à un point critique de l'évolution de la politique des dépenses de la Communauté.
Et il est un peu trop facile de vouloir donner l'impression que le groupe très important des socialistes ici présents estimerait que l'on ne doivent pas soutenir les actions du tribunal de La Haye.
Ce tribunal est un organe de la collaboration intergouvernementale.
En tant que députés de ces États membres, nous connaissons la gravité des problèmes budgétaires auxquels tous nos gouvernements doivent faire face - notamment afin de se conformer aux critères de Maastricht maintes fois évoqués précédemment - et je me réjouis de l'opportunité qui nous est offerte de mettre cet énorme montant à la disposition de nos pays respectifs, à partir du budget européen.
Nous démontrons ainsi de façon évidente qu'il n'y a pas d'un côté Bruxelles qui travaille sans se préoccuper du reste, mais que nous pouvons et que nous voulons réaliser la construction de l'Europe à partir de et avec nos États membres et uniquement avec eux.
A cet égard, je voudrais souligner que nous mettons tout en oeuvre, en tant que Parlement européen, afin d'y arriver aussi rapidement que possible, dès lors que nous avons indiqué que nous n'avons pas besoin de deuxième lecture pour adopter ce budget rectificatif et supplémentaire.
J'espère que le Conseil, en tant que représentant de nos États membres, accueillera ce signal de manière positive.
Lorsque je lis, par exemple, que plus de 15 % des catégories 3 et 4 n'ont pas été dépensés l'an dernier, la question se pose, à mon avis, de savoir si la Commission ne veut pas ou n'est pas en mesure d'exécuter la volonté de l'autorité budgétaire.
J'espère que la Commission pourra nous fournir des explications satisfaisantes sur ce point, notamment à la lumière des délibérations actuelles sur le prochain budget pour l'exercice 1997.
Monsieur le Président, je serai bref et préciserai simplement quelques éléments du budget rectificatif et supplémentaire pour 1996.
Premièrement, ce budget rectificatif et supplémentaire pour 1996 donnera suite à la décision d'une nouvelle source de financement propre qui remonte au Conseil Européen d'Edimbourg de décembre 1992.
Toutefois le très lent processus de ratification montre également combien il est de plus en plus difficile de convaincre les parlements nationaux des besoins financiers supplémentaires de la Communauté.
Enfin, les engagements du budget supplémentaire pour les projets PHARE, TACIS et MEDA amélioreront la transparence comme la qualité d'exécution et le contrôle de ces programmes.
La Commission apportera également son soutien à l'autorité budgétaire pour l'examen des activités de ECHO afin de juger de l'efficacité des procédures de contrôle existantes requises par votre résolution.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la procédure ad hoc est prévue par l'accord interinstitutionnel de 1993.
Le rapporteur et la commission des budgets ont estimé devoir y recourir parce qu'effectivement il importe de modifier l'avant-projet de budget de la Commission sur une série de points de la catégorie 1.
La procédure entamée cette année vise en fait trois innovations.
La commission des budgets et la commission de l'agriculture ont ainsi, pour la première fois, défini une ligne de conduite commune face au Conseil et à la Commission.
Le troisième changement concerne une tentative pour amener le Conseil à un dialogue sensé.
L'absence du Conseil aujourd'hui prouve que beaucoup de progrès sont encore nécessaires dans ce domaine.
Le but de cette affaire était clair: davantage de transparence et de démocratie dans les considérations relatives à la procédure ad hoc , pour le contrôle des montants budgétaires prévus pour l'agriculture.
Au cours du premier, le 16 avril de cette année, les institutions se sont engagées à inscrire des montants plus réalistes que ceux du passé.
Lors du second, en date du 9 juillet, nous avons déposé, avec la commission agricole, une série de propositions qui ont débouché sur la proposition de résolution devant vous.
Concrètement cela signifie que nous proposons, par le biais de la procédure ad hoc , d'inscrire un montant de 556 millions d'unités de compte dans la réserve.
C'est la première fois depuis le début de la Communauté européenne que les deux commissions du Parlement européen proposent de concert la constitution d'une réserve.
Je fais référence à la sous-utilisation déjà constatée en juin de cette année, pour un montant de 1, 4 milliard par rapport aux dépenses totales prévues en matière d'agriculture.
Monsieur le Président, mon intervention fait référence au paragraphe 11 de la proposition de résolution du rapport Brinkhorst.
La commission de l'agriculture et du développement rural considère qu'il est nécessaire de revoir certaines prévisions de la Commission; nous commenterons donc l'avant projet de budget après le 25 juillet, lorsqu'il sera publié.
La commission de l'agriculture n'a pas débattu le véritable projet de budget et ne peut dès lors être d'accord avec les chiffres de l'annexe II.
Les membres du Parlement Européen devraient réaffecter tout surplus financier mis en réserve à certains aspects de l'économie rurale.
Il est très probable que le Conseil des ministres ait pensé que la question était morte et enterrée depuis décembre dernier lorsque la Cour de Justice a prononcé sa décision.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le Parlement, à l'initiative de son rapporteur général, a donc engagé la procédure ad hoc , sur laquelle il nous est désormais demandé de nous prononcer, puisque nous avons fait savoir notre désaccord avec le Conseil sur l'avant-projet de budget de 1997.
L'argument principal du rapporteur, notre collègue Laurens Brinkhorst, s'appuie sur le volume important de crédits non utilisés, dans le secteur des dépenses obligatoires qui le conduisent, par le biais d'une mise en réserve de crédit global destiné exclusivement à l'agriculture, à prévoir dès aujourd'hui que la situation des prix en 1997 pourrait être aussi favorable qu'en 1995 et que, par conséquent, l'on peut admettre immédiatement qu'une partie des crédits n'étant pas utile, ceux-ci passent dans une réserve spéciale et unique, dans laquelle on puiserait le moment venu.
Pour sa part, notre groupe n'a pas l'intention d'admettre l'idée que cette réserve est possible parce qu'une partie du FEOGA-garantie ne serait pas obligatoire.
Nous nous opposons donc fermement à la création d'une réserve générale, dont les fondements juridiques nous paraissent très largement contestables.
Je voudrais maintenant aborder la question des perspectives budgétaires pour 1997 dans leur ensemble, car je crois que c'est l'essentiel du débat.
L'année prochaine est une année cruciale pour l'ensemble des quinze nations qui constituent l'Union européenne.
Pour conclure, je souhaite faire une dernière observation.
La décision d'Édimbourg de décembre 1992 a donné à notre Assemblée un pouvoir de codécision, utile dans son principe, délicat dans sa mise en oeuvre.
Je souhaite mettre en garde le rapporteur général sur sa responsabilité dans la conduite des affaires au cours de cette année.
Notre groupe, naturellement, vous l'avez compris, va rejeter son rapport.
Pour nous, la politique agricole commune en fait partie.
Monsieur le Président, tout d'abord je tiens à faire part de sévères critiques à l'égard de ce rapport.
J'aimerais également souligner dès maintenant que, si le vote constaté en commission venait à se répéter en plénière et si le vote en plénière se répercutait sur le vote du budget de 1997, nous n'aurions sûrement pas de budget.
Des questions beaucoup plus importantes sont en cause: de l'élargissement à l'Union économique et monétaire, des fonds structurels à la cohésion économique et sociale, voilà ce qui est en cause dans ce rapport et qu'il faut assumer clairement.
Je ne puis accepter que la question de fond de ce rapport que constitue son annexe soit formulée comme une simple question indicative.
Monsieur le Président, mes chers collègues, personne ne doit se faire d'illusions sur les intentions du rapporteur: ni la Commission, à moins qu'elle ne soit de connivence ou, mieux encore, à l'affût de quelques économies budgétaires sur le dos des États, mais alors qu'elle le dise, nous en tirerons les conclusions qui s'imposent; ni le Conseil qui, dans sa très grande sagesse, réfutera l'argumentation du rapporteur; ni le Parlement, honorable défenseur élu des intérêts agricoles de l'Union européenne, même si la tentation est grande de transférer quelques fonds agricoles obligatoires vers d'autres secteurs politiquement plus porteurs et de préparer ainsi, en toute légitimité, les acteurs du futur à leur intégration.
Partant d'une constatation qui n'a d'ailleurs rien d'exceptionnel dans le contexte des productions et des prix agricoles, le rapporteur démontre que des surestimations systématiques de l'ordre de 10 % ont lieu à la fin de chaque exercice et qu'il n'est donc pas souhaitable de maintenir une marge de sécurité aussi importante dans la gestion.
D'où, enfin, la création d'une réserve générale, signe évident d'un premier pas vers le passage au statut de dépenses non obligatoires.
Monsieur le Président, le rapport Brinkhorst s'inscrit avec opiniâtreté dans la ligne de la majorité de la commission des budgets: proposer des économies ou des mises en réserve dans des domaines où les traités ne confèrent pas de compétences au Parlement et, a contrario, proposer des dépenses supplémentaires dans des secteurs où le Parlement est compétent.
Car ce n'est pas au niveau des dépenses agricoles, où les crédits ont été consommés à hauteur de 95 % en 1995, que l'on peut réaliser de grosses économies.
S'il y a des économies à chercher et à trouver, c'est dans les actions structurelles, où les crédits n'ont été consommés qu'à 81 %; dans les politiques internes, généralement contraires au principe de subsidiarité et où les crédits n'ont été consommés qu'à 85 % et aussi, dans les actions extérieures, souvent déléguées sans contrôle à des ONG, à des experts ou à des firmes privées, et où les crédits n'ont été consommés qu'à 82 %.
Par conséquent, notre Parlement peut remplir son rôle de défenseur des contribuables, mais en agissant dans les domaines où il est compétent et non pas dans les domaines où sa compétence est limitée par les traités.
L'arrêt de la Cour de justice a confirmé une nouvelle fois que les deux branches de l'autorité budgétaire doivent alors se concerter, sur la base de leurs compétences respectives, pour dégager un accord relatif aux dépenses obligatoires.
Sur cette base une réserve de 556 millions d'écus a été convenue, disponible pour stimuler des programmes de développement des marchés, de l'agriculture et des zones rurales.
Comme le rapporteur, je pense que les excédents importants constatés à plusieurs reprises dans le budget doivent nous inciter à soumettre ces crédits à un examen critique.
Aujourd'hui les excédents sont ristournés aux États membres, mais la proposition Brinkhorst prévoit de dépenser tous les crédits inscrits à la réserve dans le cadre de la rubrique I.
L'an dernier, la Cour de justice a donné tort au Parlement européen dans l'affaire des dépenses obligatoires et non obligatoires.
Toutefois, en cas de réduction généralisée, comme celle qui est à l'examen devant le Conseil, cela ne sera plus possible.
Les arguments sont différents, mais l'objectif est le même.
Tous les traders du monde entier souhaiteraient les connaître.
Monsieur le Président, la Commission se réjouit des discussions sérieuses et approfondies échangées entre les deux branches de l'autorité budgétaire dans le cadre de la procédure ad-hoc pour le budget 1997.
Dans sa troisième année d'application, cette procédure répond de plus en plus aux attentes dans le cadre desquelles elle avait été créée dans l'accord interinstitutionnel de 1993.
Le rapport Brinkhorst montre que le Parlement est prêt à des échanges de vue substantiels et constructifs.
En particulier, l'idée de créer une réserve au sein de la rubrique 1, qu'elle soit spécifique ou générale, correspond aux nécessités budgétaires liées à la crise de l'ESB et aux incertitudes qu'elle entraîne.
En fait, le projet de budget préliminaire prévoit déjà une réserve.
D'autre part, l'objectif principal du budget 1997 est de s'accorder sur les montants.
La création de nouvelles lignes, comme cela est suggéré dans le rapport, peut nous détourner de cet objectif puisqu'il est peut probable que le Conseil l'accepte.
En ce qui concerne le Conseil, nous savons que, dans cette procédure budgétaire, il est déterminé à économiser un maximum du budget de la Communauté pour répondre aux exigences de l'Union économique et monétaire.
Si l'on décide de laisser une marge en vertu des directives agricoles, nous devons nous assurer que l'autorité budgétaire, en cas d'événements imprévus, soit prête à mobiliser des fonds supplémentaires sans délai par le biais d'un budget rectificatif et supplémentaire.
Je souhaite conclure en confirmant à nouveau que la Commission reste à la disposition de votre rapporteur pour lui apporter toute l'aide technique qu'il souhaite pour clôturer avec succès la procédure ad-hoc pour le budget 1997.
Le débat est clos.
Tomlinson, au nom de la commission des budgets, sur la proposition de décision du Conseil accordant une garantie de la Communauté à la Banque européenne d'investissement en cas de pertes résultant de prêts en faveur de projets d'intérêt commun dans les pays d'Amérique latine et d'Asie avec lesquels la Communauté a conclu des accords de coopération (Argentine, Bolivie, Brésil, Chili, Colombie, Costa Rica, Équateur, Guatemala, Honduras, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, El Salvador, Uruguay et Venezuela; Bangladesh, Brunei, Chine, Inde, Indonésie, Macao, Malaisie, Pakistan, Philippines, Singapour, Sri Lanka, Thaïlande et Vietnam) (COM(95)0742 - C4-0100/96-96/0015(CNS)).
Monsieur le Président, comme vous l'avez dit, le présent rapport a trait à une communication de la Commission et une proposition de décision du Conseil concernant le renouvellement d'une garantie de la Communauté à la Banque européenne d'investissement en cas de pertes résultant de prêts en faveur de projets d'intérêt communs dans les pays d'Amérique latine et d'Asie.
Le programme de prêt actuel, qui relève d'une décision du 15 février 1993 portant sur un montant total de 250 millions d'écus portait sur une durée de trois ans et est arrivé à expiration en février 1996.
Les projets ont été menés à bonne fin et c'est dans ce contexte que nous présentons aujourd'hui ce rapport sur la proposition concernant le renouvellement de l'accord de prêt et de garantie.
Cependant, les prêts accordés par le truchement du Fonds de Garantie devront être garantis à 100 % de l'ensemble des prêts signés mais seront plafonnés à 410 millions d'écus pour une période indicative d'un an, censée débuter en février 1996, date à laquelle les accords précédents ont expiré.
En ce qui concerne le montant de 410 millions d'écus, la commission des budgets se félicite bien entendu de cette augmentation des activités de prêts dans les pays d'Amérique latine et d'Asie, d'autant que dans un contexte que j'ai déjà décrit plus haut, la demande de prêts a déjà largement dépassé les fonds disponibles et que des accords de coopération importants ont été signés.
Il subsiste cependant actuellement un problème majeur à propos de la suggestion dans l'article premier de la proposition selon laquelle les prêts accordés par la Banque qui n'ont pas été totalement épuisés au bout d'un an, pourraient être prorogés automatiquement de 6 mois.
Aussi, même si l'amendement Nº6 est inspiré par un noble sentiment, le rapporteur recommande à l'assemblée de le rejeter.
Monsieur le Président, nous soutenons le rapport de notre collègue Tomlinson.
Il souligne également, aux points 12 et 13, qu'en novembre 1995, le Conseil avait déjà invité la BEI, ainsi que la Commission, à préparer une étude sur un nouveau système de garantie en y ajoutant leurs propres réflexions sur le partage du risque entre les banques et le Fonds de garantie.
C'est pourquoi je voudrais dire, au nom de la commission de contrôle budgétaire, que deux mesures nous semblent mériter la réflexion: tout d'abord, il conviendrait de ramener la garantie de 100 % à une garantie de 75 % là où c'est possible au sein des pays de la coopération, ainsi que là où les projets le permettent.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur de tout coeur pour son rapport et sa présentation de ce soir.
Mais mon groupe voudrait que la visibilité de l'Union soit plus grande dans ces projets.
De cette manière, les populations de ces pays verraient et comprendraient mieux le rôle joué par l'Union dans l'exécution des projets d'investissements.
La Commission et la Banque européenne d'investissement devront convenir d'une méthode à cette fin.
Celui-ci envisage la prorogation des crédits fixés pour la période 1993 à 1996.
Le montant prévu pour ces trois années s'élevait à 250 millions d'écus par an.
Mon dernier point concerne la décision de la Commission d'aligner tous les prêts consentis aux pays tiers à dater du début de 1997.
Mais la Commission propose à présent de prolonger les crédits à l'Amérique latine et à l'Asie à six mois, si les 410 millions d'écus ne sont pas encore entièrement attribués.
Je pense néanmoins que la Commission vient très tardivement avec toutes ces propositions, qu'elle nous met dos au mur avec des informations insuffisantes et tardives.
Ce mandat, comme vous le savez, prévoyait la révision, à la fin de la période, c'est-àdire fin février 1996, du plafond annuel de 250 millions d'écus, plafond qui est garanti par le budget communautaire.
Dans sa proposition, présentée le 12 janvier dernier, il y a près de six mois donc, la Commission suggère au Conseil de porter le montant des prêts BEI à ces régions à 410 millions d'écus pour une période indicative d'un an.
Je voudrais faire deux brèves observations.
La première d'entre elles concerne le plafond des prêts.
Le plafond de 410 millions d'écus proposé pour un an représente, je le reconnais, une augmentation substantielle par rapport au mandat précédent: 250 millions d'écus pendant trois ans.
La période indicative d'un an proposée en janvier dernier par la Commission est exceptionnelle.
Pour la Commission, il était nécessaire d'aligner le renouvellement de ce mandat sur celui des enveloppes pluriannuelles de prêts BEI en faveur d'autre pays tiers, tels que les PECO, ou pays d'Europe centrale et orientale, et les pays de la Méditerranée.
Or, ce renouvellement, pour ces deux catégories de pays, interviendra vers la fin de cette année.
Je voudrais, pour terminer, souligner que la Commission accepte sans aucun problème les amendements 1 et 4 de votre rapport.
Les amendements 2 et 5 ne posent pas de problème de principe, mais ne me semblent pas non plus d'une utilité indispensable.
En revanche, la Commission ne peut accepter l'amendement 3, relatif à la clause d'extension de six mois de ce mandat, et ce tout simplement parce qu'une telle clause existe traditionnellement dans les autres mandats de la BEI et que la BEI considère que cette clause est nécessaire pour assurer, notamment, la flexibilité indispensable à l'engagement des programmes de prêt.
Monsieur le Président, nous ne voulons pas jouer les difficiles en ce qui concerne l'amendement 3, mais je demande simplement au Commissaire de réfléchir sur celui-ci avant le vote de demain.
J'espère qu'il aura l'occasion d'y réfléchir car demain le Parlement persistera dans son vote sur l'amendement 3.
Donc, nous ferons en sorte que la cohérence qu'il y aura entre les trois régions concernées par les programmes de prêts soit assurée.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, mon rapport traite du comptage des moutons.
L'Union compte quelques 0, 7 millions de producteurs et le coût de ce système équivaut à 1, 8 milliards d'écus, soit à peu près 200 écus par mois par producteur individuel.
Ceux qui commercialisent à la fois le lait et la viande des brebis ne reçoivent que 80 % de la prime.
La prime varie entre 17 et 25 écus par an.
Compte tenu du niveau de rentabilité de cette activité, nous pouvons dire que sans ce système de compensation, la production de viande ovine s'arrêterait.
La Commission estime que les producteurs de viande ovine et caprine tirent leurs revenus à 80 ou 90 % de la prime, ce qui revient à dire que, sans cette prime, il ne leur resterait rien pour vivre.
Le système n'atteindra jamais la perfection sans le recours aux systèmes électroniques qui permettent un comptage et une mise à jour détaillée du registre du cheptel dans des conditions extrêmes et des régions difficilement accessibles.
En fait, le cheptel a commencé à diminuer et a enregistré une diminution de 6 % ces dernières années.
On se rappellera que celles-ci reçoivent une compensation supplémentaire, qu'elles représentent au moins 80 % de la production et que par conséquent, les compensations destinées aux régions des plaines sont très limitées.
En termes socio- écologiques, cette politique porte ses fruits.
Je recommande le rapport à l'Assemblée.
Deuxièmement, la définition des zones moins favorisées pose également problème.
Il y a dès lors un problème pour déterminer la taille des troupeaux dans les autres États membres afin de calculer le paiement des montants compensatoires.
C'est un montant invraisemblablement élevé pour une intervention dans le cadre de la politique agricole commune.
En ce qui concerne les amendements, le groupe du parti populaire européen en a déposé deux qui sont destinés à affaiblir le rapport.
Dans son rapport, publié au Journal officiel en octobre dernier, la Cour des comptes a exprimé ses préoccupations sur plusieurs sujets: l'accroissement des dépenses dans le secteur, la pertinence du recours aux prix de base dans le calcul des primes, l'étendue des zones défavorisées.
La Commission a répondu en détail, dans le même Journal officiel, à ces préoccupations.
En particulier, elle a souligné que si les dépenses avaient augmenté, en raison notamment de l'adhésion de l'Espagne et du Portugal à l'Union européenne, l'introduction du stabilisateur en 1988 et des quotas en 1992 avait permis de mieux contrôler ces dépenses.
Je souhaiterais faire brièvement un commentaire sur deux points de la proposition de résolution.
Le premier concerne le considérant f) qui déclare, je cite: »le mécanisme de l'organisation commune a un effet négatif sur les dépenses communautaires dans le secteur de la viande bovine».
La Commission n'a pas connaissance du rapport de cause à effet qui justifie ce considérant.
Le volume de production du secteur de la viande ovine ne représente que 10 à 15 % de celui de la viande bovine.
Les dépenses dans ce secteur, c'est-à-dire celui de la viande ovine, aident les producteurs à poursuivre leur production.
Une réduction du soutien pourrait inciter les producteurs à passer à la production de viande bovine, production de haut niveau qui repose largement, vous le savez, sur les pâturages, avec toutes les conséquences budgétaires indésirables que cela impliquerait, surtout en ce moment.
La seconde observation concerne le paragraphe 1 de la proposition de résolution.
La Commission n'a pas l'intention de remplacer un système qui a fonctionné convenablement jusqu'à présent.
Une modification de ce type impliquerait un changement radical dans la philosophie même de cette organisation de marché et la fin, comme je le disais tout à l'heure, de cette activité dans certaines régions de la Communauté.
Malgré l'importance qu'elle revêt dans les régions défavorisées, un quart de la production ovine communautaire est assurée par d'autres régions.
Cette production est depuis longtemps et demeure une activité aussi légitime qu'une autre dans ces régions et donc, tout aussi digne de soutien.
D'ailleurs, la Commission a déjà renforcé ses exigences à cet égard, en modifiant le règlement no 2814/1990 portant modalités d'application de la définition des agneaux engraissés en carcasses lourdes.
Le débat est clos.
