Je voulais simplement souligner, comme l'a aussi récemment constaté l'observatoire de Greenwich, que le millénaire s'achèvera le 31 décembre de l'an 2000.
Mais du point de vue des croyances populaires, le millénaire s'achève dans 14 jours.
Par conséquent, votre remarque figurera au procès-verbal, mais je pense que tout le monde fêtera cela, au moins, le 31 décembre de cette année et, peut-être, une deuxième fois.
Ils sont extrêmement importants.
L' arrivée de Raytheon à Derry a été saluée, excusez du peu, par John Hume, un de nos collègues, et par David Trimble, tous deux Prix Nobel de la Paix.
Les amendements sont totalement inacceptables.
Merci beaucoup, Monsieur Simpson.
Le Fonds ne joue ni n' aurait pu jouer aucun rôle dans le projet Raytheon.
Par conséquent, chaque institution doit avoir pour priorité de se donner les moyens de rendre ces données toujours plus complètes, plus fiables et plus rapides, si bien que les statistiques agricoles doivent être toujours plus flexibles, harmonisées, et présenter plus de cohésion avec les autres domaines statistiques tout en offrant la possibilité d'intégrer de nouvelles sources.
Par conséquent, je souhaiterais que la Commission et le Conseil revoient leur copie afin que la prochaine proposition présentée à ce Parlement établisse le caractère obligatoire de l'application de cette décision dans l'ensemble des États membres, avec une base juridique unique dans le domaine statistique.
Je voudrais aborder un autre aspect avec la Commission et le Conseil ; il concerne l'amendement 5, dont, je l'espère, il sera tenu compte, étant donné les données qu'il requiert, conformément au règlement (CE) 1390/99, qui est entré en vigueur le 23 novembre 1999 et qui stipule, en son article 2, que "chaque État membre tiendra à la disposition de la Commission toutes les données par poste budgétaire concerné qui lui seront transmises à la demande de la Commission et ce, dans un délai maximum de 30 jours".
Par conséquent, je demande à la Commission qu'elle s'engage explicitement à définir chaque année, dans le cadre des plans d'action techniques prioritaires qui lui sont proposés par le comité permanent de la statistique agricole, les points désignés dans les amendements 4 et 5, à défaut de quoi le processus de codécision se verrait allongé, ce qui rendrait difficile l'élaboration des rapports statistiques pour les États membres.
Il est très difficile de comprendre pourquoi la coopération avec l' ensemble des États membres n' est pas meilleure.
Dans l' industrie porcine, par exemple, nous produisons 18 millions de tonnes de viande de porc par an et nous nous retrouvons avec un million de tonnes d' excédents.
Le message principal du point de vue politique figure dans les amendements 4 et 5, où on invite à disposer en tableaux les subventions perçues entre autres sur la base de la superficie.
Je n'ai toujours pas compris pourquoi la Commission n'a pas accepté que, dès le 1er janvier prochain, ces deux données, déjà rendues obligatoires dans le cadre communautaire, soient utilisées pour permettre un début opérationnel de traçabilité.
L' Union doit disposer le plus rapidement possible de statistiques communautaires adéquates dans tous les domaines.
La Commission déclare que l' adaptation des données statistiques communautaires se poursuivra durant la période 2000-2002.
Aujourd' hui, près de 43 ans plus tard, il n'y a toujours pas de statistiques complètes satisfaisantes dans ce domaine.
Le débat de cette semaine sur l' identification du bétail a clairement montré que 12 des 15 États n' avaient même pas encore entamé les préparatifs en la matière.
Si tel avait été le cas, il aurait dû approuver, par une procédure simplifiée, tous les autres amendements que nous avons votés hier en ce lieu.
Cela mis à part, nous nous retrouvons désormais dans une procédure de codécision par rapport aux autres amendements que nous avons votés hier, ce qui nous ramène au 01.01.2000.
L'amendement 5, qui rendrait inutile l'amendement 4 ­ amendement que j'espère voir accepté par la Commission ­ ne concerne que la Commission et pas le Conseil.
Le débat est clos.
En effet, je pense que les statistiques sont fondamentales et l'Italie se trouve dans le chaos le plus absolu en ce qui concerne celles relatives au lait produit par ses vaches.
Au cur de la Bavière, dans le Hallertau, un grand domaine houblonnier se développe depuis plus de 150 ans.
Vous comprendrez dès lors pourquoi ce sujet est cher à la Bavière et au Bavarois que je suis. (Applaudissements)Je souhaiterais à nouveau souligner que le houblon et la bière houblonnée évoquent quelque part le confort et la détente.
Le rapport a été adopté à l'unanimité en commission de l'agriculture.
La Commission pense donc que l' article 11 peut être supprimé.
Deuxièmement, je souhaiterais annoncer... (Le président retire la parole à l' orateur Monsieur Posselt, ce n'est pas une motion de procédure.
Le débat est clos.
Il s' agit d' une aide exceptionnelle au Tadjikistan qui est, comme vous le savez, un petit pays situé entre l' Ouzbékistan, le Kazakhstan, la Chine et l' Afghanistan.
Depuis deux ans, en effet, la situation au Tadjikistan, pour rester extrêmement critique et préoccupante, aussi bien sur le plan politique que sur le plan économique, se stabilise progressivement.
Il nous est donc demandé, à nous Union européenne, de rétablir le contact avec ce pays et de mettre en place un rééchelonnement de la dette, l' encours étant aujourd' hui d' à peu près 73 millions d' euros.
En conséquence et fort logiquement, la commission des budgets nous a fait remarquer, à nous la commission de l' industrie compétente au fond, que nous ne pouvions, en aucun cas, avaliser des dons qui ne sont pas aujourd' hui budgétisés et qui ne sont pas dans les perspectives financières, notamment la catégorie 4, dont vous savez qu' elle est déjà sous pression pour essayer de financer le Kosovo.
Monsieur le Président, il semble que la marée politique ait changé au Tadjikistan.
Mais la Commission perd de vue un aspect important.
La Commission a promis un montant de 500 millions d'euros et les États membres ne veulent pas entendre parler de l'augmentation du budget européen nécessaire à cet effet.
L'aide a été ramenée à 360 millions d'euros, étalés par ailleurs sur plusieurs années.
Outre son budget restreint, l'Union européenne n'a rien à gagner au niveau politique au Tadjikistan.
Certes, l'Union européenne a intérêt à ce qu'existent de grandes régions stables dans ses alentours mais les instruments dont elle dispose pour le réaliser sont toujours très limités.
Au cours de la guerre civile, le Tadjikistan a connu une inflation très forte, la production du pays à diminué de deux tiers.
Le Tadjikistan ne reçoit notre aide que depuis peu d' années.
Deuxièmement, l' élargissement de l' Europe des 15, auquel s' ajoute une discussion exigée par le Parlement et amorcée par le Président de la Commission sur les frontières de l' Europe et de l' Union européenne.
L' aide financière extraordinaire concédée à l' Arménie et à la Georgie le 17 novembre 1997 envisageait également l' octroi d' une aide similaire pour le Tadjikistan, dès que ce pays - pour compléter les propos du collègue Rübig - serait parvenu à un accord avec le FMI.
Après l' octroi de deux crédits d' urgence en décembre 1997 et avril 1998, le FMI a consenti en juin 1998 un programme de trois ans en faveur du Tadjikistan, d' un montant équivalant à 128 millions de dollars US, et ce en vue de consolider le processus de stabilisation et d' atteindre une croissance durable.
En outre, une séance du groupe d' experts a été convoquée le 11 décembre 1998 sur l' initiative du FMI et de la Banque mondiale en vue d' améliorer l' accès aux crédits débloqués par ces institutions pour le Tadjikistan et les autres NEI qui ont subi les effets extérieurs de la crise russe.
Cette proposition vise aussi à confirmer l' aide de 95 millions d' euros destinée à l' Arménie et à la Géorgie qui a été débloquée à la suite de la décision 97/787/CE du 17 novembre 1997.
La Commission estime qu' il est difficile d' accepter que le don puisse être réduit à 50 millions d' euros.
Le débat est clos.
Après le vote des amendements Monsieur le Président, après le vote, je voudrais encore soulever une motion de procédure concernant les textes adoptés hier.
Je vous demanderai la parole après les votes, si vous le permettez.
D'accord. (Le Parlement adopte la résolution législative) EXPLICATIONS DE VOTE Monsieur le Président, je désire dire combien je suis heureux de faire cette dernière explication de vote de 1999, en faveur du rapport Savary, pour lequel j'ai voté.
Merci beaucoup, Madame Thyssen.
Vous avez été élue le 16 septembre - comme vous le dites parfaitement - et ce rapport concerne les élus du 13 juin.
Le Président a le droit d' autoriser un député à adresser une question à la Commission.
Je ne rouvrirai pas le débat sur le millénaire, mais je vous souhaite à toutes et à tous et, par-là même, à tous les citoyens européens que nous représentons, une heureuse année 2000.
