sur la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil (COM(95)0566 - C4-0560/95) sur l'éventuelle application de l'article K.9 du traité sur l'Union européenne.
Ce cas n'a été examiné qu'une fois à ce jour, dans le cadre de la déclaration no 31 sur l'asile, annexée à l'Acte final du Traité, où le Conseil est invité à examiner les questions concernant la politique d'asile des Etats membres en vue d'adopter, avant la fin de 1993, une action commune pour l'harmonisation de leurs aspects.
Aujourd'hui, si le Parlement européen insiste en faveur d'une application immédiate de l'article K.9, il est fort probable - comme l'indique de son côté la Commission - que nous allons créer des complications concernant la communautarisation de certains domaines et donner l'impression que la procédure actuelle nous satisfait, alors qu'en fait nous constatons tous les inconvénients que présente un recours à l'article K.9.
La conférence intergouvernementale devrait considérer la résolution du problème de la sécurité intérieure en Europe comme l'une de ses tâches principales, et modifier l'article K9 comme cela s'impose.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, en amont du sommet de Dublin des 13 et 14 décembre 1996, le président Jacques Chirac et le chancelier Helmut Kohl ont co-signé une lettre à l'attention de la présidence irlandaise.
Dans ce courrier, ils indiquèrent que les dispositions et les procédures actuelles prévues par le traité sur l'Union européenne et régissant la coopération dans les domaines de la justice et des affaires intérieures sont insuffisantes.
C'est dans cet esprit que le Conseil de Dublin a mis en place, de manière concrète, un groupe de travail sur la coopération judiciaire, afin d'établir d'un point de vue pratique, une liste de dispositions ad hoc pour lutter contre la criminalité transnationale, le trafic des stupéfiants, etc.
C'est la condition sine qua non à une Union plus proche des citoyens, donc plus populaire.
Monsieur le Président, je commencerai par donner notre accord au rapport Lambraki.
La procédure prévue dans le traité de Maastricht, et notamment dans son article K 9, n'est pas sans soulever des problèmes qui doivent interpeller au premier chef les parlementaires que nous sommes.
Ce rapport met notamment l'accent sur la façon dont les parlements nationaux devraient pouvoir être engagés dans le suivi parlementaire des dispositions européennes, notamment dans la discussion des conventions qui sont conclues dans le cadre du troisième pilier.
La difficulté réside dans le fait qu'une fois les dispositions ratifiées, les parlements européens font un acte de foi dans la création du nouveau droit européen tout en se privant du contrôle parlementaire.
Et je crois que c'est là un des points dignes de discussion au sein de ce Parlement.
Inutile de vous dire, Monsieur le Président, que nous sommes contre la création d'un premier pilier bis qui aurait pour effet de priver le Parlement européen de ses droits et de ses prérogatives en matière de contrôle.
Si la conférence intergouvernementale devait répondre à notre souhait, exprimé à une très large majorité par notre Parlement, nous pourrions dire aux citoyens européens que nous avons réussi à résorber ce double déficit démocratique et de contrôle parlementaire, car ce contrôle devrait être la norme dans notre système parlementaire.
Mais nous devons également envisager séparément la philosophie de ces débats.
Nous disons toujours que l'Europe donne plus de liberté aux citoyens.
Au lieu de cela, nous devons nous battre pour le troisième pilier s'il devient une sorte de pilier 1A, s'il est vraiment communautarisé afin de permettre les contrôles européens par le Parlement et la Cour de justice.
Qui plus est, l'application de l'article K 9 aurait été loin de résoudre tous les problèmes rencontrés dans ce domaine, notamment en matière de pouvoirs du Parlement européen.
Cette profession de foi rejoint les points de vue maintes fois exprimés dans notre Assemblée, mais hélas, cet objectif se heurte à des résistances fortes de la part de certains États membres ou de parlements nationaux, et je pense particulièrement au parlement français.
Il y a donc un déficit démocratique à l'échelon national, qui doit être compensé par un progrès du contrôle démocratique à l'échelle européenne.
Cohn-Bendit a qualifié ce débat de débat d'opérette.
L'article K.9 est mort de ses carences.
Le K.9 a donné la preuve de ses carences, et il fait pour le moment l'objet de grandes discussions à la Conférence intergouvernementale.
Mais même s'il ne ressort rien de neuf pour le transfert de compétences du troisième pilier vers le premier, nous ne pourrons en revenir à l'article K.9 puisqu'il a montré son inutilité.
Si le traité garde cette forme même après la Conférence intergouvernementale, il n'y aura pas d'issue, ni vers un grave conflit avec le Conseil, ni vers un accord inter constitutionnel réglant clairement quand le Parlement doit être informé sur les questions relatives au troisième pilier et surtout quand nous devons être consultés.
A cet égard, il nous faudrait naturellement préciser les possibilités qu'offrirait le transfert de compétences dans le cadre de l'action communautaire, en tenant soigneusement compte des préoccupations exprimées par les collègues qui m'ont précédé à cette tribune et en veillant absolument à ne pas créer un nouveau déficit démocratique par le biais des pouvoirs réels d'intervention et de contrôle que l'on conférerait au Parlement européen et à d'autres institutions.
Tout d'abord, comme nous avons pu l'entendre, le Conseil doit se prononcer à l'unanimité pour le transfert de certains domaines de l'article K.1 à l'article K.1(point 6) et, après avoir adopté le transfert, le Conseil doit en référer aux quinze parlements nationaux pour qu'ils ratifient la décision.
En théorie, nous pourrions appliquer d'autres systèmes de vote mais, dans la pratique, toute question transférée du troisième pilier vers le «pilier» communautaire doit faire l'objet d'un vote à l'unanimité.
L'article K.9 n'est donc pas la panacée en ce qui concerne les problèmes rencontrés dans la mise en oeuvre du troisième pilier.
Nous serions horrifiés au point de condamner la situation, un mois après l'autre, sous le sceau de l'urgence.
La Commission et le Conseil se sont penchés, lors de deux occasions différentes, sur l'éventualité d'une application de l'article K9.
La seconde occasion s'est présentée en novembre 1995, au moment où la Commission a présenté au Conseil des ministres et au Parlement européen un rapport dans lequel nous recommandions que l'on s'abstienne d'appliquer l'article K9.
Notre opinion est que le Parlement européen doit avoir son mot à dire sur toutes les questions traitées qui relèvent du troisième pilier; il s'agit en particulier des questions budgétaires auxquelles le Parlement lui-même doit pleinement participer.
Le débat est clos.
Notre collègue John Hume a déposé, hier, à la Chambre des Communes britannique, une proposition de résolution, soutenue par de nombreux députés de différents partis, demandant qu'une cour internationale rouvre ce dossier.
Compte tenu du fait que nous considérons aujourd'hui le rapport Reding sur le terrorisme, il me semblerait opportun que cette Assemblée commémore et rende hommage aux victimes du terrorisme d'État et de toute forme de terrorisme paramilitaire, dans notre lutte pour préserver à jamais la vie des gens, leur droit à la vie.
Il est libellé de la façon suivante: »vu sa résolution du 25 octobre 1996 relative à la communication de la Commission concernant l'application de mesures techniques pour la politique commune de la pêche».
Je vais donc mettre aux voix l'amendement 3 du groupe Union pour l'Europe dans le libellé que nous lui connaissons.
Il est ainsi clair que ce que je viens de dire est repris dans ce rapport.
Je retire le 1, et nous pourrions adopter le 11.
Je demande donc à l'Assemblée, en anticipant un peu, si elle fait objection à ce qu'il y ait un amendement oral sur l'amendement 11. (L'Assemblée marque son accord sur la proposition) Donc, Monsieur Schulz, vous retirez votre amendement.
Madame le Président, en ce qui concerne l'amendement oral proposé par M.
Eh bien, il serait intéressant que les collègues des groupes démocrate chrétien ou Union pour l'Europe, qui se sont abstenus ou qui ont voté pour ce rapport, expliquent à leurs électeurs qu'ils se sont ainsi prononcés pour le droit de vote des étrangers non européens aux élections locales.
On y constate que le Parlement européen souhaite «montrer la contribution positive que les immigrants apportent à la société européenne» (amendement 8), qu'il «invite les États membres à développer leur politique d'immigration en liaison étroite avec une politique d'intégration appropriée» (amendement 2), politique d'intégration qui est ellemême explicitée par l'amendement 5: le Parlement européen y «demande que les immigrés extra-communautaires bénéficient de l'égalité de traitement en matière de droits économiques et sociaux, de la reconnaissance des droits civiques, culturels et politiques, notamment le droit de vote aux élections locales pour ceux qui résident depuis plus de cinq ans dans un État membre...».
Cette année, ce rejet va prendre un sens et un relief particuliers, avec l'annonce officielle, le 31 janvier, à La Haye, de: 1997, Année européenne contre le racisme.
Il est important que l'Union proclame 1997 comme «Année européenne contre le racisme».
Conseil de la pêche En ce qui concerne le vote auquel nous venons de procéder sur le Conseil de la pêche, mon groupe se félicite de l'approbation de l'amendement no 5 présenté par le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique et je regrette personnellement que l'amendement no 7 du même groupe n'ait pas été approuvé.
Il existe en outre une coopération internationale globale dans le domaine de la politique forestière, par exemple dans le cadre de la FAO et de l'ECE.
On peut douter de l'utilité d'une politique forestière commune, car les problèmes sont très différents d'un pays de l'Union à l'autre.
Si toutes ces propositions étaient adoptées, cela signifierait pour l'Union une augmentation annuelle d'environ 350 millions d'écus.
Rapport Reding (A4-0368/96) La raison de mon abstention au vote final sur ce rapport est double.
Europol ne doit pas devenir le «FBI de l'UE».
Dans ces conditions, j'ai voté contre le rapport.
Rapport Valverde López (A4-0396/96) Il existe deux raisons importantes de voter contre ce rapport.
En ce domaine, la Commission se doit d'adopter une démarche pragmatique.
Sur ce point, la Commission doit nous refaire des propositions.
Un débat sur les problèmes du coût réel des transports doit s'ouvrir au sein de l'Union.
Le rapport Schmidbauer peut y contribuer, c'est une raison supplémentaire pour l'approuver.
Les députés sociaux-démocrates danois se félicitent du Livre vert de la Commission ainsi que du rapport de Mme Barbara Schmidbauer.
Pour résoudre les questions traitées à l'article K1, la recherche de points de vue communs par le biais d'accords entre états est à long terme un meilleur modèle de fonctionnement que la prise de décisions à la majorité qualifiée.
