Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 13 mars 1998.
Notre Parlement s'est prononcé à différentes reprises contre ces actes de barbarie, notamment par sa résolution du mois dernier, en date du 19 février 1998.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la séance du 13 mars a été distribué.
Je vous serais reconnaissante de bien vouloir vérifier avec Air France s'il s'agit là d'un problème limité aux vols faisant la navette entre le Royaume-Uni et Strasbourg ou s'il s'agit d'un problème général.
L'information qui nous a été communiquée, et qui m'a été confirmée par Air France à mon arrivée dans ce bâtiment, c'est que tous les vols de cette semaine ont été annulés.
Ceci explique peut-être l'annulation des vols directs à destination de Strasbourg cette semaine.
Madame le Président, comme vous vous en doutez, je ne suis pas étranger aux difficultés éprouvées par les députés du Parlement européen et d'autres encore lorsqu'il s'agit d'obtenir, de façon fiable, des vols directs faisant la navette entre le Royaume-Uni et Strasbourg.
Monsieur Janssen van Raay, nous prenons acte de votre déclaration.
Madame le Président, tous les députés sont conscients des dangers du tabagisme, et en particulier du tabagisme passif.
Nous devons nous pencher sur cette situation, qui touche tous les pays, et sur la gestion des vols à destination de cette ville, par ailleurs charmante.
Ceci étant, comme vous le savez certainement - je profite de l'occasion, puisque la question est posée - en décembre 1997 le gouvernement français a publié au Journal officiel un nouvel appel d'offres qui permettra d'avoir, au moins depuis certaines villes de départ jusqu'à Strasbourg, des vols réguliers, et ce à partir de cette semaine en principe, si tout se passe bien.
Je ne peux pas vous en dire plus aujourd'hui, mais il y a, en tout cas, un espoir d'amélioration, au moins pour un certain nombre de collègues, dans les jours qui viennent.
J'espère que vous exhorterez le Conseil à me répondre.
Madame van Bladel, nous allons vérifier et nous espérons qu'il en sera ainsi. (Le procès-verbal est adopté) Interprétation du règlement Je voudrais vous communiquer une interprétation qui avait été demandée à la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, concernant l'article 162, paragraphe 3 du règlement, et les explications de vote.
Si celle-ci ne fait pas l'objet d'une opposition de la part d'un groupe politique ou de la part de 29 députés européens, avant l'adoption du procès-verbal de la présente séance, cette interprétation sera réputée adoptée.
Dans le cas contraire, bien sûr, elle sera soumise au vote du Parlement.
Le projet définitif d'ordre du jour, tel qu'il a été établi par la conférence des présidents en sa réunion du 26 mars, conformément à l'article 95 du règlement, vous a été distribué.
Madame le Président, je ne sais pas exactement si nous parlons d'un seul rapport ou des deux.
En fait, le rapport Langen porte sur la TVA, alors que le rapport Miller traite des accises.
Madame le Président, si vous faites cela, je voudrais que mon rapport, qui vient après les rapports Murphy, Miller et Langen, soit alors avancé.
Pour d'obscures raisons, ce rapport a été retiré du projet d'ordre du jour par la Conférence des présidents, jeudi dernier.
Mon groupe propose maintenant de débattre du rapport Herman cette semaine.
Le rapport Herman incluait notamment les excellents amendements de notre collègue Hager adoptés par la commission institutionnelle qui estime inacceptable que le contrôle démocratique puisse échapper aux parlements nationaux sans être remplacé par un contrôle de valeur équivalente au niveau européen.
Madame le Président, un large consensus s'est dégagé au sein de la Conférence des présidents afin de traiter, durant cette session, le rapport Randzio-Plath sur la responsabilité démocratique pendant la troisième phase de l'UEM.
Je suppose qu'un très large consensus en la matière existe aussi dans ce Parlement.
Je pense que nous disposons là d'un argument pour ne pas inscrire le rapport Herman à l'ordre du jour de cette session et en discuter après le 2 mai.
Tel est l'argument qui a donc été avancé au sein de la Conférence des présidents pour traiter le rapport Herman en mai.
Madame le Président, il y a eu la semaine dernière une demande tardive visant à retirer le rapport Herman de l'ordre du jour et aujourd'hui une demande tardive à été introduite afin de l'y réintégrer.
Madame le Président, au nom du groupe du parti populaire européen, je voudrais expliquer que cette demande orale n'a pas pour but de rouvrir l'ensemble du dossier «Duty Free».
Le rapport Garosci est actuellement en préparation.
Madame le Président, nous ne pouvons pas préparer un rapport dans une commission et prévoir un débat sur la question dont il traite en séance plénière.
Il s'agit du rapport de Mme Schaffner sur les conclusions du Groupe de haut niveau concernant la libre circulation des personnes.
Mais le problème, c'est que le texte dont traite le rapport n'est disponible qu'en français.
Madame le Président, ce n'est pas le cas du rapport Schaffner.
Nous allons examiner la situation et faire en sorte que ce rapport sur le rapport puisse se présenter en d'autres langues .
Aussi, ni les priorités 1996-1998 pour la politique de protection des consommateurs ni le programme de travail de la Commission pour 1998 ne soulèvent la question de la protection des touristes et des consommateurs.
L'autre facteur décisif à l'heure de choisir une destination touristique, le prix, cédera de plus en plus le pas à cet autre facteur qu'est la sécurité des vacances.
Deuxièmement, leur sécurité personnelle est quelquefois mise en question.
Il a glissé sur un tapis placé sur du carrelage et a traversé la porte vitrée d'un patio qui n'était pas faite de verre renforcé. (Le Président invite à l'orateur à conclure ) Madame le Président, vous avez octroyé 47 secondes supplémentaires à l'orateur précédent.
Nous avons donc vérifié et, malheureusement, votre groupe ne vous avait donné que deux minutes.
Madame le Président, les citoyens d'Europe ont le droit à la sécurité dans le cadre de leurs activités de consommateurs de tourisme.
En outre, j'aimerais également formuler des réserves à l'égard du respect du principe de subsidiarité.
Madame le Président, ce qui nous manque, c'est un article à part dans le traité sur le tourisme.
Jetons un il sur les paragraphes 13 et 31.
Nous réservons le voyage dans notre ville ou notre village et tant mieux si les Fonds de garantie fonctionnent au niveau national.
Le deuxième aspect particulièrement intéressant de ce rapport est qu'après son adoption par la commission des transports et du tourisme, j'ai été sollicitée, en tant que président de l'intergroupe «Tourisme», précisément par les associations liées à cette industrie, pour organiser un débat commun sur ce thème avec M.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en Autriche, le tourisme a une longue tradition et représente dans de nombreuses régions un pilier économique.
La semaine dernière, le président de l'Alliance Internationale de Tourisme a remis un rapport à la Commission recommandant d'améliorer la sécurité dans les campings par l'élaboration de normes de sécurité communes en matière, notamment, d'emplacement et de répartition à l'intérieur des campings, de système d'alarme, d'éclairage de secours et de plan d'évacuation.
Aparicio Sánchez sur l'amélioration de la sécurité, des droits des consommateurs et des normes commerciales dans le secteur du tourisme, sujets qui, par ailleurs, sont de première importance pour les citoyens de l'Union.
Comme le rapport le reconnaît de façon très courtoise, la Commission a été active dans différents domaines d'importance pour les touristes en tant que consommateurs et, bien que je désirerais examiner certaines des importantes initiatives qui ont été prises, le temps qui m'est imparti interdit toute approche exhaustive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La proposition de la Commission se fonde sur un compromis entre les vues des gestionnaires d'aéroports et des compagnies aériennes d'une part, et des États membres d'autre part.
Monsieur le Président, le rapport sur la proposition de directive sur les redevances aéroportuaires s'est avéré difficile et complexe pour la commission des transports et du tourisme, impliquant l'obligation pour son rapporteur de tenter d'intégrer les différents besoins et les différents systèmes existant dans les 15 États membres.
Le rapport de compromis final risque de ne satisfaire personne.
Le groupe du parti des socialistes européens tentera, par conséquent, de réintégrer de nombreux points figurant dans le texte original du rapporteur.
Dans le même article, nous soutenons la décision du rapporteur d'introduire le concept de réseaux aéroportuaires nationaux.
Cependant, comme le rapporteur l'a clairement exposé, nous devons accepter le fait que le système de subventions croisées pour les petits aéroports en vue de soutenir la cohésion sociale est largement répandu à la fois à l'extrême nord et à l'extrême sud de l'Union.
Je soutiendrai l'amendement de compromis original nº 3, relatif aux modifications de l'article 4(1).
L'article 4(1) devrait donc comprendre la phrase suivante: »l'entité gestionnaire d'un aéroport peut tenir compte de tout ou partie des revenus de l'aéroport non issus des redevances aéroportuaires pour établir le niveau global de ses redevances».
Il est même plus important encore que les modifications entre l'amendement de compromis nº3 et l'amendement 9 soient rétablies, en particulier celle permettant d'inclure les coûts de financement des infrastructures jouissant de l'accord exprès de la majorité des usagers et de leurs représentants obtenu dans le cadre des modalités de consultation prévues à l'article 7.
Monsieur le Président, permettez-moi, pour commencer, d'adresser mes remerciements au rapporteur, M.
Les taxes d'aéroport jouent un rôle important dans ce contexte.
Par conséquent, la limitation que nous avons proposée au sujet de l'article 4 me semble essentielle.
Encore faut-il s'entendre sur le contenu de ces règles et sur leur application.
Le duty free doit être maintenu, et je me félicite que les ministres des transports aient demandé une étude sur les conséquences économiques et sociales d'une telle mesure.
C'est pourquoi nous sommes opposés aux amendements à l'article 7 qui la désaisissent dans ce domaine.
La première concerne l'article 1, dans lequel la commission des transports et du tourisme a encore réduit le champ d'application de la directive en faisant passer le nombre de passagers de 250 000 à un million.
Très peu d'entre elles assurent la liaison avec un aéroport important comme celui de Glasgow.
Je demanderai au commissaire de nous faire part de son sentiment quant au choix du Royaume-Uni de ne pas tenter de parvenir à cette cohésion sociale.
Je soutiens l'amendement 20 qui rétablit la formulation du commissaire, en partie parce qu'il ajoute un nouveau paragraphe encourageant l'utilisation d'aéroports plus petits, moins congestionnés.
J'ajoute une nouvelle dimension à ce problème.
British Airways a annulé les vols en provenance d'Inverness et vers Heathrow et Stansted.
J'ai mis deux jours pour gagner le Parlement.
Monsieur le Président, il est apparu, dans une enquête de la Commission européenne, que les redevances aéroportuaires dans la Communauté étaient trop importantes par rapport au services proposés.
Cette enquête de la Commission confirme l'enquête indépendante de la Cranfield University, qui concluait que les redevances aéroportuaires dans l'Union étaient supérieures de 40 % à celles des aéroports des États-Unis.
Le système proposé revient à un système de subventions croisées entre aéroports.
Monsieur le Président, les aéroports jouent un rôle important dans la vie économique de l'Union et les aéroports régionaux revêtent un caractère essentiel.
Ainsi, les aéroports régionaux sont d'une grande importance au sein de l'Union.
Il existe un grand problème lorsque l'on parle d'aviation, et, en particulier des redevances aéroportuaires, qui réside dans le fait que les compagnies aériennes sont convaincues que les aéroports pratiquent toujours des tarifs excessifs alors que les aéroports, pour leur part, sont convaincus que les compagnies sont constamment à la recherche du «bon marché».
Souvenez-vous qu'il s'agit d'un rapport sur les redevances aéroportuaires, et non sur les problèmes que peuvent rencontrer les députés pour se rendre d'un point A à un point B le lundi d'une session à Strasbourg.
Les aéroports régionaux sont importants, en particulier dans les zones périphériques, et c'est pourquoi je pense que le système de subvention croisée est, s'il est transparent, acceptable au sein d'un réseau aéroportuaire national.
C'est pourquoi le PSE a soumis des amendements visant à rectifier cette situation.
Cette proposition tente d'établir les trois principes internationalement reconnus que sont la relation au coût, la transparence et la non-discrimination comme base déterminant la redevance des aéroports de l'Union et, naturellement, je suis heureux que la commission des transports et du tourisme partage ces objectifs.
Sous réserve de certaines modifications, la Commission peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4 et 6.
L'amendement 5 fait référence au concept de réseaux mais la raison principale qui sous-tend ce genre de réseaux - la cohésion - est absente de l'amendement proposé, et, par conséquent, je dois le rejeter.
La nouvelle référence faite aux réseaux dans l'article 1 est, toutefois, mal placée, comme la commission elle-même l'a reconnu par des amendements ultérieurs en traitant séparément les questions de subvention croisée et de réseau.
Cette partie de l'amendement 8, ainsi que l'amendement 18, doit donc être rejetée.
Sous réserve de certaines modifications, mais à l'exception de la référence aux installations de fret dans la définition des redevances aéroportuaires, les amendements 9 et 21 peuvent être acceptés.
Toutefois, la Commission ne peut pas non plus accepter l'idée d'une exclusion totale de ce type de pratique ou encore de leur limitation aux vols intérieurs.
Pour ce qui est de l'article 6 de notre proposition, dont traite l'amendement 12, si je peux accepter certaines clarifications textuelles, je ne peux soutenir les dispositions prévoyant l'obligation pour tous les aéroports en Europe de fournir leurs informations dans un format standardisé.
En ce qui concerne l'article 7 sur les procédures de consultation, l'amendement 13 prévoit le recours à des entités d'arbitrage indépendantes.
Les amendements 14, 15 et 24 concernent les échéances et ont pour but de réduire les délais de mise en oeuvre de la directive de deux ans.
Enfin, il me faut rejeter l'amendement 25 car l'objectif de la directive n'est pas de pénaliser le secteur du transport aérien mais bien de fournir un cadre équilibré qui garantisse certains principes de base.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ensemble des États membres offre des facilités de stationnement à ces personnes par le biais de cartes de stationnement pour personnes handicapées.
Toutefois, dans une Union européenne en développement, les personnes handicapées devraient jouir de la même liberté que les autres citoyens européens de voyager librement sur l'ensemble du territoire de l'Union.
Mais il existera dorénavant un modèle de carte communautaire pouvant être utilisé parallèlement aux cartes régionales ou nationales durant une période transitoire déterminée par l'État membre.
En effet, je peux dire que la position commune arrêtée marque un grand progrès par rapport à la recommandation originale qui nous a été proposée en première lecture.
La plupart des amendements du Parlement ont été acceptés, dans la forme ou dans l'esprit.
Elle recommande également, néanmoins, une définition plus large qu'auparavant, de façon à inclure les personnes dont le handicap peut entraîner une mobilité réduite.
Deuxièmement, elle prévoit que la nouvelle carte européenne puisse être utilisée parallèlement aux cartes existantes pour une période transitoire.
J'espère réellement la voir appliquée dans les meilleurs délais par les différents États membres en conformité avec les détails repris par la directive et je me réjouis de l'occasion qui sera donnée aux personnes handicapées d'utiliser leur carte standardisée dans les autres pays de l'Union européenne.
Cela prouve de toute évidence que le travail a été bien fait. À présent, nous pouvons approuver en deuxième lecture la position commune arrêtée par le Conseil et nous espérons obtenir enfin cette carte de stationnement européenne pour personnes handicapées, promise depuis 20 ans.
Le Conseil suggère également que la carte européenne puisse être utilisée parallèlement aux cartes nationales, ce qui se justifie du moins pour une période transitoire.
Au cours de mon intervention en décembre 1996 à la première lecture du rapport, j'ai dénoncé le fait que cette carte soit en fait un trompe-l'il et je le réaffirme encore aujourd'hui.
Selon moi, les points suivants sont primordiaux: premièrement, la décision impliquant que la carte concerne une personne et non un véhicule; deuxièmement, l'attention particulière accordée aux aspects de sécurité en vue de protéger les données personnelles du titulaire de la carte; troisièmement, le fait que nos demandes en matière de subsidiarité, de dialogue avec les citoyens et de transparence représentent une base réelle, d'une part, en permettant d'utiliser le modèle communautaire en complément des cartes existantes et valables aux niveaux régional et national et, d'autre part, en associant l'émission de ce nouveau modèle à une obligation de fournir des informations sur les conditions d'utilisation de la carte de stationnement dans les différents É tats membres.
Toutefois, le modèle et le style de ces cartes varient considérablement d'un État membre à l'autre et ceci peut être une source de problèmes lorsque leurs usagers se trouvent dans un État membre différent de celui où la carte a été émise.
Au cours de la première lecture le 13 décembre 1996, l'Assemblée a soumis différents amendements à la proposition de la Commission.
Le Conseil a lui aussi tenu compte des amendements du Parlement dans le cadre de l'arrêt de sa position commune sur la recommandation le 18 décembre 1997.
Depuis lors, cette position commune a été adoptée à l'unanimité par la commission des transports et du tourisme du Parlement au cours de sa réunion du 17 mars.
L'adoption définitive de la recommandation par le Conseil garantira évidemment à toutes les personnes handicapées la liberté de bénéficier des facilités de stationnement partout où ils se rendront en Europe à l'aide de leur véhicule.
L'attente a été longue, ce chapitre peut enfin être clos, et je voudrais féliciter tous ceux qui ont rendu ceci possible.
Le débat est clos.
Tout d'abord en ce qui concerne l'application et le contrôle dans les autres pays AETR qui ne sont pas encore membres ou qui ne deviendront pas membres de l'UE.
Je voudrais que le commissaire s'exprime sur le système d'actualisation et les pays AETR, mais je trouve aussi que, de toute façon, le commissaire nous doit des explications supplémentaires sur l'origine et la base de tout cet article, à savoir celui qui concerne un nouveau règlement sur les temps de conduite et de repos.
La Commission se penche actuellement sur ce problème, mais je pense qu'ils doivent aller de pair.
Mais quoi qu'il arrive, l'application de cette proposition sera et devra être plus axée sur la sécurité et le social, et peu importe la manière d'y parvenir.
Quatorze États membres ont ensuite pu opter pour un progrès univoque, le commissaire et la commission des transport et du tourisme s'y sont ralliés, nous devrons simplement attendre le résultat des votes pour savoir si cette Assemblée plénière se joindra elle aussi à cet avis.
Mais mon collègue Wijsenbeek y a déjà fait allusion.
Monsieur le Président, le mois dernier, le Frankfurter Allgemeine Zeitung parlait déjà avec nostalgie du bon vieux disque graphique qui sera remplacé en l'an 2000 par un système numérique et signalait que l'industrie allemande y était prête.
Kinsel avait seulement proposé sa première 1 B-lösung .
Monsieur le Président, bien avant le moment où le tachygraphe numérique sera ou pourra être introduit, nous devrons nous pencher sur des propositions plus précises concernant un contrôle efficace et plus harmonisé.
Monsieur le Président, durant la réunion du Conseil qui vit l'adoption de la position commune, le Conseil a demandé à la Commission d'introduire un rapport accompagné si nécessaire de propositions adéquates quant à l'efficacité et l'uniformité des contrôles opérés dans les différents États membres.
La Commission nous a également présenté cette amélioration dans sa proposition très sensée de juin 1994, mais le Parlement en voulait davantage.
J'espère que notre vote de demain ne deviendra pas un cauchemar et que nous voterons comme en première lecture, car je suis du même avis que vous, M.
La technique du tachygraphe est dépassée.
Le Conseil s'étant lui aussi prononcé en ce sens, je ne désire pas m'obstiner et m'agripper au premier choix du Parlement, qui, en première lecture, avait décidé de laisser le choix aux entreprises de transport entre un tachygraphe amélioré et un ordinateur de bord.
Il me semble insensé, alors que le Conseil opte en cette année 98, et dans sa grande majorité, pour l'ordinateur de bord, d'équiper de vieux camions avec une technologie qui est déjà dépassée.
Je suis député de ce Parlement depuis 1989 et, depuis lors, cette demande n'a cessé d'être émise.
Les délais cités ici, à savoir jusque l'an 2003, sont beaucoup trop longs.
J'aimerais encore évoquer un autre point, précisément en ce qui concerne la situation dans les pays d'Europe centrale et orientale: le tachygraphe a été introduit en 1995.
Je pense que l'introduction actuelle du système numérique représente presque une surcharge, alors que, dans cinq ans, nous passerons à un nouveau système rentable.
En ce qui concerne ces derniers, le Parlement européen attend toujours la proposition de la Commission sur les modifications qu'elle estime nécessaires.
Il est également important que la technologie et les systèmes dans lesquels toutes les entreprises de transport d'un pays ont peut-être parfois investi, puissent servir pendant toute la durée de vie du camion.
Envisagée dans une perspective un peu plus large, une telle solution s'imposera, dans un marché unique et dans une Europe qui sera, dans la pratique, un espace sans frontières.
De surcroît, il permet de stocker des informations sur une période de 365 jours.
Tout d'abord, est-il vrai que le tachygraphe numérique (1 B dans le dossier) soit sensiblement plus apte à répondre à ces exigences que le tachygraphe 1 A conventionnel.
Deuxièmement, se confirme-t-il que le développement des deux types de tachygraphes ferait en sorte que l'installation obligatoire du type 1 B à partir de l'an 2000 ne causerait aucun retard.
Je pense que la Commission et le Conseil devraient admettre ce fait comme le fait ce Parlement.
L'équipement d'enregistrement à bord doit être en mesure de stocker une année de données relatives au temps de conduite et de repos et la carte à puce personnalisée doit pour sa part être capable de contenir 28 jours de données.
J'espère sincèrement que la Commission et le Conseil pourront accepter cette proposition.
Monsieur le Président, l'introduction d'une nouvelle génération de tachygraphes constitue sans aucun doute une contribution tangible à la sécurité routière, comme l'ont affirmé plusieurs députés au cours du débat.
Il s'agit d'une contribution tangible à l'amélioration de la situation sociale des conducteurs professionnels, et, de façon évidente, il s'agit également d'une contribution à une concurrence plus loyale, tant au sein du secteur des transports par route qu'entre les différents modes de transports par route.
Par conséquent, la Commission ne soutiendra pas les amendements visant à réintroduire l'option 1 A.
Les amendements 1, 2, 4 et 19 à 22 ne sont donc pas adoptés.
Ceci permettra au moins à la Commission de revenir sur la question ultérieurement, ce qu'elle fera certainement, peut-être sur la base d'une proposition modifiée.
L'amendement 3 est rejeté car il est déjà couvert en substance par la déclaration commune jointe à la position commune qui stipule que le Conseil et la Commission prendront les mesures nécessaires afin d'apporter à l'accord AETR les adaptations qu'exige le nouveau tachygraphe.
Pour répondre à d'autres députés ayant soulevé la question de l'AETR, les services juridiques de la Commission et du Conseil ont établi qu'il n'y avait aucune raison pour que des véhicules de l'Union européenne équipés de nouveaux tachygraphes numériques rencontrent des problèmes dans les pays tiers de l'AETR.
Le vrai défi consistera à convaincre les pays tiers d'appliquer le nouveau système à leurs propres véhicules.
Je conclurai en disant que je suis heureux de vous annoncer que je peux accepter les amendements 5 à 17, ce qui doit constituer une sorte de record du monde!
Le débat est clos.
Monsieur le Président, le rapport annuel ainsi qu'un débat sur le règlement 1408/71 relatif à la coordination de la sécurité sociale pour les travailleurs salariés, les travailleurs non salariés et les membres de leur famille qui se déplacent à l'intérieur de la Communauté me mettent plutôt dans l'embarras.
S'agissant des ressortissants de pays tiers, le Conseil a repris ses discussions.
Monsieur le Président, cette affaire n'en finit pas et moi-même, en tant que rapporteur, et avec moi de nombreux collègues, n'avons toujours pas été entendus.
Le rapporteur de la commission juridique et des droits des citoyens, Wolfgang Ullmann, qu'il en soit remercié, constate que la codécision qui s'applique à ce règlement, en application du traité d'Amsterdam, n'apportera aucun progrès parce que les décisions du Conseil doivent être prises à l'unanimité.
Le droit à la liberté de circulation est déjà ancré dans les traités de Rome.
La preuve, le nouveau programme d'action relatif à la liberté de circulation ne défend pas la sécurité sociale avec le même engagement que la liberté de circulation des capitaux, des marchandises et des prestations de services.
J'espère que ce règlement nous permettra de nous rapprocher quelque peu des objectifs que je viens de citer.
En effet, nous souhaitons tous que les travailleurs européens puissent se déplacer librement entre les différents États membres, comme s'ils étaient dans leur propre pays, en maintenant ou même en renforçant leurs droits sociaux.
Nous sommes donc d'accord avec Mme Oomen-Ruijten - que nous remercions pour le travail accompli - pour demander une plus grande protection pour les travailleurs migrants et les membres de leur famille.
La première modification nécessaire est l'insertion des étudiants parmi les bénéficiaires de la sécurité sociale.
La deuxième modification concerne tant les travailleurs transfrontaliers et leurs droits à une pension sur la base de la législation de l'État membre où ils ont travaillé en qualité de transfrontaliers que les droits sociaux des membres de leur famille et de leurs héritiers.
Je remercie donc le rapporteur d'avoir introduit un certain nombre d'amendements qui rendent possible la discussion sur les problèmes fondamentaux liés aux soins de santé transfrontaliers.
Dans ce cadre, j'aimerais dire un mot des soins de santé transfrontaliers.
Je soutiens également l'amendement 4, qui garantit les droits aux soins médicaux dans l'État membre où des pensionnés ont été actifs.
Cela vaut une fois encore pour les pensionnés.
Le problème des indépendants qui ont beaucoup travaillé dans un autre pays n'a pas toujours pas trouvé de solution.
Je pense que le commissaire devrait placer ce point également, en ordre utile, à l'agenda du Conseil de ministres.
Le travail effectué par mes collègues, mais également ce qui a été mis en évidence devant la Cour de justice lors des affaires Becker et Kohll, démontre que je ne suis pas seule à défendre ce point de vue.
Nous devrions faire en sorte que le marché intérieur n'ait plus cette allure, car elle est préjudiciable au travail dépendant sous toutes ces formes.
Il conviendrait donc de mettre en place un cadre réglementaire de référence clair et simple, une base sûre qui servirait de point de départ à la suppression des obstacles et des difficultés liées à la mobilité des travailleurs à l'intérieur de l'Union européenne.
Les députés d'Alliance Nationale sont également d'accord sur les amendements insérés dans le rapport.
La condition essentielle est que les personnes soient soumises à la législation d'un ou de plusieurs États membres et qu'il s'agisse de citoyens d'un État membre, cette condition étant étendue aux membres de leur famille.
Monsieur le Président, je voudrais remercier toutes les personnes qui ont apporté leur contribution au débat.
Nous accueillons favorablement l'attitude positive du Parlement envers cette proposition particulière, car vous partagez l'opinion de la Commission selon laquelle le règlement 1408/71 et, de la même manière, le règlement 574/72 sur la coordination des régimes de sécurité sociale doivent être mis à jour à la lumière des modifications opérées au niveau des législations nationales.
Vous êtes également d'accord avec la simplification du système de remboursement des prestations de l'assurance maladie-maternité découlant de la modification du règlement 574/72, 1995.
Le premier et le second concernent l'extension du champ d'application personnel du règlement visant à y inclure d'autres catégories de personnes non actives.
En 1995, elle a soumis une proposition similaire au Conseil qui fut, malheureusement, rejetée.
Toutefois, j'aimerais insister sur le point suivant: la Commission soutient les idées exprimées par le Parlement dans son rapport.
Les modifications qui découlent de la jurisprudence dépendent des modifications opérées par les États membres dans leurs propres législations.
Les pays nordiques, plus un autre, s'y opposent.
C'est en fait très simple puisqu'une procédure est en cours devant la Cour ou il y a un arrêt de la Cour.
Le débat est clos .
